Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2006/17
Datum: 28. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von
Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom
8. Juni 2006

...

2/12
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung zur Aufhebung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat darüber zu informieren, wie er den
verwaltungsinternen Verfahrensgang und die Zuständigkeiten ab Außerkrafttreten der Bürgerentscheidsatzung geregelt hat. Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt, die adressatengerechte Information von Bürgerinnen und Bürgern zu Voraussetzungen und Durchführung von Bürgerbegehren, Bürgerentscheiden und Einwohneranträgen durch geeignete
Maßnahmen sicherzustellen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
Verlinkungen auf die Informationsseiten der Vertrauensperson und der stellvertretenden
Vertrauensperson eines Bürgerbegehrens sowie der im Stadtrat vertretenen Fraktionen zu
einem durchzuführenden Bürgerentscheid einzurichten.
4. Vor jedem Bürgerentscheid soll im Stadtrat eine Expertenanhörung nach § 21 Geschäftsordnung Stadtrat stattfinden. Sofern der Bürgerentscheid auf ein Bürgerbegehren zurückgeht,
wird der Vertrauensperson ebenfalls Rederecht im Rahmen dieser Anhörung eingeräumt.
Die Vertrauensperson soll auch zur Beratung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens angehört werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen entsprechenden Vorschlag
zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates zur Beschlussfassung vorzulegen. Den
Ortschaftsräten wird empfohlen, bei Bürgerentscheiden, die nur innerhalb einer Ortschaft
durchgeführt werden entsprechend zu verfahren und ihre Geschäftsordnungen entsprechend zu ändern.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V0744-SR31-06

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Begründung:
1.

Ziel der Vorlage

Ziel der Vorlage ist es, ein zukunftsfähiges Konzept zur künftigen Ausgestaltung der Organisation
von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden vorzulegen und in der täglichen Verwaltungsarbeit umzusetzen.
Hierzu soll die Bürgerentscheidsatzung von 2006 aufgehoben werden und durch Regelungen
unterhalb der Satzungsebene sowie niedrigschwellige, unbürokratische Angebote ersetzt werden. Verwaltungsinterne Abläufe und Zuständigkeiten sollen vom Oberbürgermeister in geeigneter Form geregelt werden. Interessierten Bürgerinnen und Bürgern, Abstimmungsberechtigten und Initiatorinnen und Initiatoren soll ein differenziertes, zielgruppenspezifisches Informationsangebot unterbreitet werden.
Im Ergebnis wird damit eine größere Flexibilität bei Änderungen gesetzlicher Vorschriften sowie
der Einsatz moderner Kommunikationswege bei gleichzeitiger Kostenersparnis und größerer
Bürgernähe erreicht. Dies wird um so wichtiger, je mehr Bedeutung den Instrumenten sachunmittelbarer Demokratie künftig zukommt. Dem Informationsbedürfnis von künftigen Organisatorinnen und Organisatoren und Abstimmungsberechtigten wird in verstärkter Weise durch
zielgruppenspezifische Angebote Genüge getan; aktuelle Informationen werden schneller bereit
gestellt.
Zugleich trägt die Aufhebung der Satzung zu einem Bürokratieabbau und zur Schaffung einer
effizienten, bürgernahen Verwaltung sowie zur Erhöhung der Rechtssicherheit durch Vermeidung widersprüchlicher Aussagen zwischen Bürgerentscheidsatzung und Sächsischem Kommunalrecht bei.
Es ist also ausdrücklich nicht Ziel dieser Vorlage, die Bürgerentscheidsatzung ersatzlos zu streichen. Vielmehr ist mit der Satzungsaufhebung und der Umstellung auf Regelungen unterhalb
der Satzungsebene (Geschäftsordnung Stadtrat, Beschlüsse des Stadtrates, vom Oberbürgermeister erlassene Regelungen) bezweckt, starre Vorgaben zu öffnen, inzwischen teilweise
rechtswidrige Vorgaben zu korrigieren und künftig rascher auf Änderungen übergeordneter
Rechtsvorschriften durch einfache Änderung von Verwaltungsvorschriften und Aktualisierung
verwaltungsseitiger Hinweise reagieren zu können.
2.

2.1.

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung)
Regelungsgehalt und Ziel der Bürgerentscheidsatzung von 2006

Die im Jahr 2006 in Kraft getretene Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung
von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung)
stellte die Vorschriften für die drei nach Sächsischer Gemeindeordnung (SächsGemO) vorgesehenen Instrumente Einwohnerantrag, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid zusammen. Sie sollte die Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung sowie der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern zur Durchführung von Bürgerentscheiden (VO zur Durchführung
von Bürgerentscheiden) in kompakter Form den Bürgerinnen und Bürgern zugänglich und bekannt machen und damit die sachunmittelbare Demokratie fördern.
...

5/12
Die Satzung basierte auf Erfahrungen, die seit 1995 in Dresden im Umgang mit Bürgerbegehren
und Bürgerentscheiden gesammelt wurden. Sie sollte Organisatorinnen und Organisatoren und
interessierten Abstimmungsberechtigten der Landeshauptstadt Möglichkeiten und Grenzen
aufzeigen, die das direktdemokratische Verfahren bietet.
Die Landeshauptstadt Dresden betrat damit Neuland und war eine der ersten Kommunen in
Deutschland, die versucht hat, die kommunalrechtlichen Vorschriften in einer Satzung wiederzugeben und zu konkretisieren.
Allerdings erschöpft sich der wesentliche Regelungsgehalt der Satzung auch in der zusammenfassenden Darstellung der einschlägigen gesetzlichen Vorschriften.
Rechtlich eigenständige Regelungen enthält die Satzung lediglich in folgenden Bereichen:
-

Vorschriften mit überwiegend internen Verfahrensregelungen wie z. B. Informationspflichten, Dokumentation des Eingangs und Erteilung einer Empfangsbestätigung (§ 3 Abs. 2, § 5
Abs. 3, § 7 Abs. 1 und 5, § 9 Abs. 3, § 12),

-

unverbindliche Empfehlungen zur Verwendung der Musterunterschriftsliste einschließlich
der Empfehlung der Verwendung unterschiedlicher Farben der Unterschriftslisten bei Unterschriftssammlungen zu mehreren Einwohneranträgen bzw. Bürgerbegehren
(§ 6 Abs. 1 und § 10 Abs. 1, Anlage 2),

-

die als Soll-Vorschrift formulierte unverbindliche Empfehlung, dass den vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens die Gelegenheit gegeben werden soll, den Antrag in der Sitzung des Stadtrates zu erläutern,

-

Regelungen zur Information der Abstimmungsberechtigten über die Argumente der Befürworter und Gegner bei Bürgerentscheiden mit der Abstimmungsbenachrichtigung
(§ 21) sowie
-

Regelungen zum verbundenen Bürgerentscheid bei mehreren Entscheidungen an einem
Abstimmungstag.

2.2

Gründe für die Aufhebung der Satzung

2.2.1 Laufend notwendiger Anpassungsbedarf an die Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung
Mit dem Gesetz zur Fortentwicklung des Kommunalrechts vom 28. November 2013, in Kraft
getreten zum 1. Januar 2014, wurde das Sächsische Kommunalrecht auf der Grundlage der in
den Jahren seit 1993 gesammelten Erfahrungen weiterentwickelt, Vorschriften präzisiert und
somit zur Rechtssicherheit beigetragen.
Die Änderungen betrafen dabei auch die §§ 23 bis 25 SächsGemO, die Regelungen zum Einwohnerantrag, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid enthalten.

...

6/12
Im Wesentlichen handelte es sich dabei um folgende Änderungen:
-

-

-

Einwohnerantrag, § 23 SächsGemO:
•

Vertrauensperson und stellvertretende Vertrauensperson zur Entgegennahme von
Mitteilungen und Entscheidungen sowie zur Abgabe von Erklärungen sollen benannt
werden.

•

Vertrauenspersonen sind bei der Beratung im Gemeinderat zu hören.

Bürgerentscheid, § 24 SächsGemO:
•

Bürgerentscheid steht Gemeinderatsbeschluss gleich und ist wie eine Beschlussvorlage zu formulieren („an Stelle des Gemeinderates“, „Entscheidungsvorschlag“).

•

Festlegung der Bezugsgröße für die Zwei-Drittel-Mehrheit: Bei Beschluss des Gemeinderates ist eine Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder erforderlich.

•

Dreijährige Sperrwirkung für einen Bürgerentscheid ersetzenden Beschluss des Gemeinderates und dadurch Gleichstellung mit der Sperrwirkung eines Bürgerentscheids (alte Fassung: Gemeinderat konnte einem Bürgerentscheid durch Beschluss
zuvorkommen und diesen Beschluss jederzeit wieder ändern.)

Bürgerbegehren, § 25 SächsGemO:
•

Ausschluss der elektronischen Form aufgrund von Sicherheit und Praktikabilität (keine Trennung in elektronischen Antrag und schriftliche Unterschriftsliste: Nachweis
des Quorums anhand von Unterschriftslisten ist notwendig.)

•

Absenkung des gesetzlichen Quorums von 15 auf 10 Prozent

•

weitgehende Vereinheitlichung der Vorschriften über Vertrauenspersonen für alle
Verfahren mit Bürgerbeteiligung

•

klarstellende Erweiterung des Vorschlags zur Deckung der Kosten um die Alternative
Ausgleich der Einnahmeausfälle

•

Schriftliche Anzeigepflicht des Bürgerbegehrens vor Beginn der Unterschriftssammlung, Einreichung spätestens ein Jahr nach Zugang der Anzeige mit den erforderlichen Unterschriften

•

Ein Bürgerbegehren, das sich gegen einen Beschluss des Gemeinderates richtet,
muss innerhalb von drei Monaten nach Bekanntgabe des Beschlusses in öffentlicher
Sitzung eingereicht werden.

•

Es wird klarstellend bestimmt, dass die Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens kostenfrei ergeht. Über den Widerspruch gegen diese Entscheidung
entscheidet die Rechtsaufsichtsbehörde.

...

7/12
Die Bürgerentscheidsatzung widerspricht in den geänderten Bestimmungen derzeit der Sächsischen Gemeindeordnung und ist insoweit unwirksam. Die Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung gelten in diesem Fall vorrangig, da es sich hierbei um das höherrangige Gesetz
handelt.
Für künftige Organisatorinnen und Organisatoren und interessierte Bürgerinnen und Bürger
bedeutet ein solcher Widerspruch zwischen Satzung und kommunalrechtlichen Gesetzen vor
allem Unsicherheit hinsichtlich der zu Grunde zu legenden Vorschriften. Eine Aufhebung der
Bürgerentscheidsatzung würde hier Klarheit schaffen, da dies auch bei künftiger Fortentwicklung des Rechts entstehende Rechtsunsicherheiten vermeidet. Denn selbst wenn die Bürgerentscheidsatzung nicht aufgehoben und stattdessen nur an die aktuellen Vorschriften angepasst
wird, ließen sich künftige Änderungen des Sächsischen Kommunalrechts stets nur mit Verzögerung in der Satzung abbilden.
Die Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung sowie die einschlägigen kommunalwahlrechtlichen Vorschriften regeln Einwohneranträge sowie Bürgerbegehren und Bürgerentscheide
bereits umfassend und hinreichend konkret. Die noch denkbaren Konfliktpotenziale sind seit der
jüngsten Änderung der Gemeindeordnung als so gering einzustufen, dass eine Satzungsregelung
entbehrlich erscheint. Die Wiederholung der gesetzlichen Vorschriften in einer Satzung führt bei
der Änderung der gesetzlichen Bestimmungen zu Rechtsunsicherheit bzw. gegebenenfalls zur
(teilweisen) Nichtigkeit der Satzung.
2.2.2 Erfahrungen bei Anwendung der Bürgerentscheidsatzung seit 2006
Seit dem Erlass der Bürgerentscheidsatzung im Jahr 2006 konnten weitere Erfahrungen mit Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden – Einwohneranträge waren nicht zu verzeichnen – unter
Anwendung der Satzung gesammelt werden:
Jahr
2008

2008

2009

2015

2015

Bezeichnung, Fragestellung bzw. Entscheidungsvorschlag
Welterbe erhalten durch Elbtunnel am Waldschlösschen, Frage: Sind Sie dafür, dass die Elbquerung am
Waldschlößchen in Form eines durchgängigen
Tunnels anstelle der begonnenen Kombination aus
Brücke und Tunnel gebaut wird?
Städtische Krankenhäuser, Frage: Sind Sie dafür, dass
die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt Eigenbetriebe der Stadt Dresden bleiben?
Interfraktioneller Antrag zur Durchführung eines
Bürgerentscheides zum Umbau des Kulturpalastes,
Frage: Sind Sie für den Umbau des Kulturpalastes zu
einem Konzertsaal sowie einer Zentralbibliothek?
Sonntagsöffnung, Entscheidungsvorschlag: Unter
Beachtung der gesetzlichen Möglichkeiten werden in
Dresden vier verkaufsoffene Sonntage im Jahr – davon zwei im Advent – wieder eingeführt.
Königsbrücker Straße, Entscheidungsvorschlag: Die
Sanierung der Königsbrücker Straße ist so schnell wie

Stadtratsentscheidung
Bürgerbegehren unzulässig

Bürgerbegehren zulässig, Bürgerentscheid am 29. Januar
2012
Begehrte Maßnahme wurde
beschlossen, kein Bürgerentscheid
Bürgerbegehren unzulässig

Rücknahme des Bürgerbegehrens
...

8/12
möglich einzuleiten, hierzu ist die vom Stadtrat am
16.04.2014 beschlossene Planungsvariante umgehend einzureichen und entsprechend umzusetzen.
Das mit Erlass der Bürgerentscheidsatzung verfolgte Ziel, Bürgerinnen und Bürgern eine kompakte Orientierung bei der Initiierung von Bürgerbegehren und Einwohneranträgen zu bieten,
kann dabei nur in Teilen als erreicht angesehen werden. Besonders die empfohlenen Musterunterschriftslisten, die auf alle erforderlichen Angaben hinweisen, wurden genutzt, was sowohl
dem Interesse der Verwaltung an effizienter Prüfung der Unterschriften als auch dem Interesse
der Organisatorinnen und Organisatoren an rechtssicheren Listen dient.
Im Hinblick auf das Anliegen, Bürgerinnen und Bürgern einen kompakten Überblick über die
Möglichkeiten der direkten Demokratie zu verschaffen, ist die zielgruppenunspezifische Information durch die Bürgerentscheidsatzung allerdings nicht optimal. Da Initiatorinnen und Initiatoren bei Übergabe der gesammelten Unterschriften erstmals Kontakt mit der Verwaltung aufnehmen mussten, war die allgemeine Information mittels Satzung eine Möglichkeit, Interessentinnen und Interessenten dennoch zu erreichen. Mit der Einführung der Pflicht zur schriftlichen
Anzeige des Bürgerbegehrens vor Beginn der Unterschriftssammlung durch das Gesetz zur Fortentwicklung des Kommunalrechts hat sich hier die Ausgangslage verändert, da den Initiatorinnen und Initiatoren nun bereits frühzeitig bei Anzeige des Begehrens zielgruppenspezifische
Informationen zur Verfügung gestellt werden können.
Vor allem haben die Erfahrungen der vergangenen Jahre gezeigt, dass die Regelung zur Abstimmungsinformation mit großen rechtlichen und praktischen Unsicherheiten behaftet ist:
-

Konstruierte Definition des Gegners des Bürgerbegehrens
Nach der Bürgerentscheidsatzung ist die Abstimmungsinformation mit der Abstimmungsbenachrichtigung zu versenden. Die Abstimmungsberechtigten erhalten dabei Informationen auf zwei Blättern im Format DIN A4, welche gleichberechtigt auf jeweils einer Seite
Argumente der Befürworter bzw. der Gegner und auf der jeweils anderen Seite des Blattes
Informationen der/des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses enthalten.
Nach der Bürgerentscheidsatzung sind unter Befürwortern die Vertretungsberechtigten
des Bürgerbegehrens, nach der aktuellen Fassung der Sächsischen Gemeindeordnung die
Vertrauensperson und die stellvertretende Vertrauensperson zu verstehen (§ 21 Abs. 3
Bürgerentscheidsatzung, § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO).
Gegner des Bürgerbegehrens soll laut Bürgerentscheidsatzung der Stadtrat sein
(§ 21 Abs. 3). Diese Definition spiegelt – wie die seit 2006 durchgeführten Bürgerbegehren
stets gezeigt haben – die Wirklichkeit nicht wider. Vielmehr war es vielfach – wie z. B. bei
den Bürgerbegehren „Sonntagsöffnung“ und „Krankenhäuser“ – so, dass sich innerhalb
des Stadtrates die Auffassungen der Fraktionen diametral entgegenstanden. Der Stadtrat
als geschlossen auftretender Gegner existierte gerade nicht.

...

9/12
-

Verantwortung für den Inhalt und die Übermittlung des Textbeitrags des Gegners,
Fristenprobleme
An die Frage der Definition des Gegners schließt sich ein praktisches Folgeproblem an:
So müssen die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation der/dem Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses bis zum 51. Tag vor der Abstimmung zur Verfügung gestellt werden. Die Abstimmungsinformation muss bis zum 21. Tag vor der Abstimmung dem Bürger
zur Verfügung stehen, wobei mit Druck und Versand der Abstimmungsinformationen unmittelbar nach Aufbau des Abstimmungsverzeichnisses am 35. Tag vor der Abstimmung
begonnen werden muss. Das heißt, bis zum 35. Tag muss auch der Textbeitrag für den
Druck der Abstimmungsinformation vorliegen.
Die bisherige Praxis gestaltete sich – aufgrund dieser viel zu engen Zeitschiene, die durch
Ladungsfristen für Stadtrats- und Ausschusssitzungen weiter eingegrenzt wurde – wie
folgt:
Die Fraktionsvorsitzenden derjenigen Fraktionen, die sich gegen das mit dem Bürgerbegehren verfolgte Ziel ausgesprochen haben, übermittelten einen abgestimmten Textbeitrag bis zum 51. Tag vor der Abstimmung.
Über diesen Textbeitrag beschloss danach innerhalb der bis zum Druck der Abstimmungsbenachrichtigungen zur Verfügung stehenden 16 Tage der für Allgemeine Verwaltung zuständige Ausschuss abschließend. Dieser wurde vom Stadtrat hierzu zusammen mit der
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens oder später auf der Grundlage
einer gesonderten Beschlussvorlage ermächtigt. Eine andere Verfahrensweise, z. B. auch
eine eigene Entscheidung des Stadtrates, war aufgrund der äußerst angespannten Zeitschiene unter keinen Umständen realisierbar.
Dieses Vorgehen wirft einige Fragen auf, die sich bei einem abweichenden Verfahrensablauf stellen:
So ist z. B. völlig unklar, was passieren soll, wenn der Textbeitrag nicht die erforderliche
Mehrheit findet und dieser z. B. per Beschluss geändert wird. Ein solcher Beschluss wäre
rechtswidrig, da Änderungen an den Textbeiträgen nach der Bürgerentscheidsatzung zu
diesem Zeitpunkt nicht mehr vorgenommen werden dürfen (§ 21 Abs. 5 Bürgerentscheidsatzung). Das von der Gemeindeordnung vorgesehene Verfahren zum Umgang mit
rechtswidrigen Beschlüssen, also Widerspruch des Oberbürgermeisters, erneute Entscheidung des Stadtrates, gegebenenfalls erneuter Widerspruch sowie Entscheidung der
Rechtsaufsichtsbehörde ist aufgrund des zur Verfügung stehenden Zeitrahmens nicht
möglich (vgl. § 52 Abs. 2 und 3 SächsGemO).
Denkbar wäre es auch, dass der Stadtrat eine Delegation auf den Ausschuss ablehnt oder
vertagt. In diesem Fall müsste der Oberbürgermeister aufgrund seines Eilentscheidungsrechts nach § 52 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO über Inhalt und Form der Textbeiträge entscheiden, damit die Abstimmungsinformation zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung versandt werden kann.

...

10/12
Kommunalrechtlich richtig wäre daher folgende Verfahrensweise, die die oben aufgezeigten Probleme vermeiden würde (siehe auch Anlage 2 – Zeitschiene Bürgerentscheid mit
Abstimmungsinformation):
Der Stadtrat beschließt über den Textbeitrag. Der so vom Stadtrat getragene Textbeitrag
wird anschließend an die/den Vorsitzende/n des Gemeindewahlausschusses bis zum 51.
Tag vor der Abstimmung übermittelt. Für die Übermittlung des Textbeitrages ist der Oberbürgermeister als Vertreter des Stadtrates zuständig. Denn der Oberbürgermeister ist
gem. § 51 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO Vorsitzender des Stadtrates. Hierzu gehört auch die
Vertretung des Gemeinderates (Wahl in: Quecke/Schmidt, SächsGemO, § 51 Rn. 22).
Diese Verfahrensweise war auch die von der Verwaltung bei Abfassung der Bürgerentscheidsatzung angestrebte. Sie hat jedoch den praktischen Nachteil, dass die Textbeiträge
in den betroffenen Fraktionen noch deutlich vor dem 51. Tag vor der Abstimmung abzustimmen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen sind. In Anbetracht der Tatsache, dass für die Vorbereitung des Bürgerentscheides nur drei Monate ab der Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens zur Verfügung stehen, erscheint dieser
Zeitraum für die politische Willensbildung als äußerst zu knapp.
-

Probleme der Abstimmungsberechtigten
Bei der Durchführung des Bürgerentscheides zu den Städtischen Krankenhäusern konnte
außerdem festgestellt werden, dass ein Teil der Abstimmungsberechtigten mit der Abstimmungsinformation nicht gut zurecht kam. Besonders die Tatsache, dass auf beiden
Blättern auf der Vorderseite die neutrale Unterrichtung der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses aufgedruckt war, sorgte für Verwirrung und führte zu zahlreichen Nachfragen im Bürgeramt. Nicht selten kamen Abstimmungsberechtigte mit der Fülle der im
Schreiben enthaltenen Informationen (Abstimmungsbenachrichtigung mit Wahlscheinantrag, Information der „Befürworter“, Information der „Gegner“, Information der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses) nicht gut zurecht.

3.

Darstellung der neuen Verfahrensweise

3.1

Bereitstellung eines zielgruppenspezifischen Informationsangebotes

Informationsmaterialien, die speziell auf die beiden Zielgruppen „Organisatorinnen und Organisatoren“sowie „abstimmungsberechtigte Bürgerinnen und Bürger“ zugeschnitten sind, ersetzen
die in der Bürgerentscheidsatzung enthaltene einheitliche Zusammenstellung der relevanten
kommunalrechtlichen Vorschriften. Diese Informationsmaterialien werden sich an den jeweiligen besonderen Bedürfnissen der beiden Adressatengruppen orientieren. Geplant ist derzeit,
diese als Faltblätter herzustellen, in den Bürgerbüros vorzuhalten und auch im Internet bereitzustellen. Ein weiterer Vorteil dieser Verfahrensweise ist es, dass die Faltblätter bei Änderung
der gesetzlichen Grundlagen unkompliziert und unbürokratisch angepasst werden können. Außerdem können zugleich die Kontaktdaten für Ansprechpartner innerhalb der Verwaltung mitgeteilt werden, was bislang in Form der Satzung nicht möglich war. Praktische Erfahrungen, die
im Umgang mit Einwohneranträgen, Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden gesammelt werden, wie z. B. ein verstärktes Informationsbedürfnis zu bestimmten Punkten, können schnell
und unbürokratisch umgesetzt werden. Bestandteil dieser Hinweisblätter wird auch die bereits
als Anlage 1 der Satzung genutzte Musterunterschriftsliste sein. Mit einer vergleichbaren Ver...

11/12
fahrensweise wurden bereits im Rahmen der Wahlorganisation sehr gute Erfahrungen gemacht,
z. B. insbesondere mit dem für die Einreichung von Wahlvorschlägen für Kommunalwahlen verwendeten Hinweisblatt für Parteien und Wählervereinigungen.
3.2

Regelungen zum internen Verfahren und Festlegung verwaltungsinterner Zuständigkeiten

Diejenigen Vorschriften der Bürgerentscheidsatzung, die im Wesentlichen verwaltungsinterne
Zuständigkeiten und Verfahrensabläufe zum Gegenstand haben (s. o. zu 2.1), sollen nicht ersatzlos wegfallen, sondern durch den Oberbürgermeister in geeigneter Form neu geregelt werden.
Hier werden Regelungen zum internen Verfahren, wie z. B. Informationspflichten, Dokumentation des Eingangs und Erteilung einer Empfangsbestätigung (§ 3 Abs. 2, § 5 Abs. 3, § 7 Abs. 1 und
5, § 9 Abs. 3, § 12 Bürgerentscheidsatzung) und verwaltungsinterne Zuständigkeitsregelungen
zu treffen sein.
3.3

Ersatz der städtischen Abstimmungsinformation durch Verlinkung im Internet und öffentliche Anhörung von Fraktionen und Vertrauensperson nach § 21 Geschäftsordnung
Stadtrat

Anstelle der städtischen Abstimmungsinformation sollen die Vertrauensperson und die stellvertretende Vertrauensperson des Bürgerbegehrens sowie die im Stadtrat vertretenen Fraktionen
die Möglichkeit erhalten, über ihre Positionen über die Homepage der Landeshauptstadt Dresden durch Verlinkung auf ihr Internetangebot zu informieren.
Außerdem könnte vor jedem Bürgerentscheid eine Expertenanhörung nach § 21 Geschäftsordnung Stadtrat im Stadtrat stattfinden. Hier erhalten alle Fraktionen gleichberechtigt die Möglichkeit, ihre Positionen darzustellen. Sofern der Bürgerentscheid nach einem zulässigen Bürgerbegehren durchgeführt wird, sollte außerdem die Vertrauensperson Rederecht erhalten. Alternativ oder ergänzend ist auch eine Anhörung der Vertrauensperson zur Beratung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens vorstellbar. Soweit der Stadtrat den Antrag auf Durchführung des
Bürgerbegehrens als unzulässig zurückzuweisen beabsichtigt, ist die Vertrauensperson ohnehin
anzuhören.
Bei Bürgerentscheiden, die nur auf das Gebiet einer Ortschaft beschränkt sind, sollte ebenfalls
eine Expertenanhörung in der Sitzung des Ortschaftsrates der betroffenen Ortschaft stattfinden.
Allerdings wäre dies von den Ortschaftsräten selbst zu beschließen.
Die Expertenanhörung nach § 21 Geschäftsordnung Stadtrat und auch über die gesetzliche Anhörungspflicht hinausgehende Rederechte der Vertrauensperson sind für den Fall des Bürgerentscheides in der Geschäftsordnung des Stadtrates verbindlich vorzusehen.
Diese Maßnahmen ergänzen das Informationsangebot von politischen Parteien, Fraktionen,
Bürgerinitiativen und der Initiatorinnen und Initiatoren.
Mit dieser Verfahrensweise werden nicht nur die unter 2.2.2 aufgezeigten Probleme vermieden.
Vielmehr wird im Vergleich zur bisherigen Abstimmungsinformation ein niedrigschwelliges Angebot geschaffen, das nicht nur eine Kostenersparnis mit sich bringt, sondern den Bürgerinnen
und Bürgern zeitgemäß und ressourcenschonend papierlose Informationen zur Verfügung stellt.
So entfielen in jedem Fall rund 20.000 EUR Kosten für den Druck der Abstimmungsinformation
...

12/12
und bei gleichzeitiger Durchführung mehrerer Bürgerentscheide zusätzlich rund 120.000 EUR,
die für die erhöhten Portokosten für den Versand der Abstimmungsinformation aufzuwenden
wären (Stand der Kostenkalkulation: 2015).
Dem basisdemokratischen Gedanken angemessen wird den Fraktionen des Stadtrates und der
Vertrauensperson gleichberechtigt die Möglichkeit eingeräumt, über ihre Positionen zu informieren. Da die Anhörung öffentlich ist, können interessierte Bürgerinnen und Bürger die Stadtratssitzung und damit auch die Anhörung per Livestream im Internet oder auch vor Ort im Plenarsaal des Rathauses verfolgen.
Während die Bürgerentscheidsatzung bei einem Bürgerentscheid nach sog. Stadtratsbegehren,
also einem Bürgerentscheid, der auf Beschluss des Stadtrates, ohne dass ihm ein zulässiges Bürgerbegehren vorausgegangen ist, durchgeführt wird, keine Abstimmungsinformation vorsieht,
könnte in der Expertenanhörung auch bei solchen Bürgerentscheiden informiert werden.
Die Empfehlung zur Einführung einer obligatorischen Expertenanhörung in den Ortschaftsräten
vor Durchführung eines auf die Ortschaft beschränkten Bürgerentscheides würde auch in den
Ortschaften eine kostengünstige Möglichkeit schaffen, über die verschiedenen Positionen bürgernah zu informieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006 – öffentlich

Anlage 2

Zeitschiene Bürgerentscheid mit Abstimmungsinformation – öffentlich

Dirk Hilbert

