Hausmitteilung

Dresden.
LG'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 51

Datum:

27. HOV. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0343/17 (Sitzungsnummer: JHA/040/2017)
Stadtraumetats

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Weiterführung der Stadtraumetats gemäß Anla
ge zum Beschluss (Konzept zur stadträumlichen Förderung von Mikroprojekten in der Kin
der- und Jugendhilfe)."

2. „Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (vgl. Beschluss des Jugendhil
feausschusses V1530/17 vom 9. März 2017) wird der Stadtraumetat ab 2017 in den drei
Modellstadträumen 5 Pieschen (Kaditz, Mickten, Trachau), 9 Blasewitz (Tolkewitz, Seidnitz,
Gruna) und 10 Leuben (Ortsamt Leuben) weitergeführt."
Für die Modellstadträume 5 Pieschen (Kaditz, Mickten, Trachau), 9 Blasewitz (Tolkewitz, Seid
nitz, Gruna) und 10 Leuben (Ortsamt Leuben), in welchen der Stadtraumetat weitergeführt wird,

stehen im Jahr 2017 jeweils Fördermittel in Höhe von 5.000 Euro zur Verfügung.
3. „Ab 2018 erfolgt eine Erweiterung um die drei Stadträume 1 Altstadt (26er-Ring, Friedrichstadt), 8 Blasewitz (Blasewitz, Striesen) und 13 Plauen (Südvorstadt, Zschertnitz)."
Gegenwärtig laufen die Vorbereitungen zur Etablierung der Stadtraumetats in den genannten
Stadträumen im Jahr 2018.

4. „Bis zum 30. Juni 2018 ist ein Konzept vorzulegen, wie die vorhandenen Förderfonds

(Stadtraumetats, DOMINO, Jugendinitiativfonds, Demokratieförderfonds für Kinder und
Jugendliche sowie für Fachkräfte) sinnvoll verbunden werden können. Dieses Konzept soll
gemeinsam mit der Verwaltung und den innehabenden freien Trägern der Jugendhilfeer
arbeitet werden."

-2-

Für Januar 2018 ist zunächst ein Gedankenaustausch mit den betreffenden Trägeren der freien
Jugendhilfe geplant.

nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut

Vorjohann

Beigeo/c neter für Bildung und Jugend

j
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sitte»
Erster Bürgermeister

