Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 46. Sitzung des Stadtrates (SR/046/2017)
am Donnerstag, dem 14. Dezember 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - zwei Runden

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beirat

4.1

Seniorenbeirat
Einreicher: SPD

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeiräte

5.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0379/17
beschließend

5.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz
Einreicher: ein Stadtrat

A0380/17
beschließend

6

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung vom 23. November 2017
(außer Schulthemen)

6.1

Wohnungsbau beschleunigen, notwendige Entscheidungen
zügig herbeiführen, offene Fragen aktiv klären
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
(Verweisung SR 28.09.2017)

A0366/17
beschließend

6.2

Benennung einer Straße nach Prof. Dr. Hans Nadler
Einreicher: CDU-Fraktion

A0362/17
beschließend

7

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung; Änderung von
Zuständigkeiten in Personalangelegenheiten
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1981/17
beschließend

8

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und
mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte
in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1795/17
beschließend

9

Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der
Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Kindertagespflege 2018)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1931/17
beschließend

3/4
10

Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner",
Melanchthonstraße 9 in 01099 Dresden - Gesamtsanierung
Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit
integrierter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der
Freianlagen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1967/17
beschließend

11

30. Grundschule "Am Hechtpark" - Sanierung und
Ersatzneubau mit Schulhort
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1968/17
beschließend

12

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück
der Staatsoperette in Leuben
Einreicher: CDU-Fraktion
(Vertagung SR 02.11.2017)

A0226/16
beschließend

13

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen
des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung und Jugend
(Vertagung SR 02.11.2017)

V1792/17
beschließend

14

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2018
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1965/17
beschließend

15

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen
Anlass im Jahr 2018
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1978/17
beschließend

16

Umsetzung gemeinsamer Strukturen Staatsoperette Dresden
und tjg.theater junge generation
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1668/17
beschließend

17

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl)
vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung
vom 22. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1761/17
beschließend

4/4
18

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung
der Bekanntmachung vom 16. Juni 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die
Änderungssatzung vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1762/17
beschließend

19

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3029, DresdenNeustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im
Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1906/17
beschließend

20

Bauvorhaben „Aufweitung Weißiger Landstraße“ in
Dresden-Gönnsdorf
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2087/17
beschließend

21

Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte
Republik Neustadt
Einreicher: Interfraktionell

A0349/17
beschließend

22

Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezirkes für die
Universitätsschule
Einreicher: SPD-Fraktion

A0381/17
beschließend

Nicht öffentlich
23

Bestellung eines Geschäftsführers für die Stadtreinigung Dresden
GmbH
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2024/17
beschließend

24

Zustimmung zum außergerichtlichen Vergleich –
Arbeitsgemeinschaft Ersatzneubau Rudolf-Harbig-Stadion ./.
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2084/17
beschließend

Dresden,

Dirk Hilbert

