Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2094/17
Datum: 28.11.2017

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
öffentlich
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vergabe des "DRESDEN EXCELLENCE AWARD. Wissenschaftspreis der Stadt Dresden 2017"
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE
AWARD. Wissenschaftspreis der Stadt Dresden 2017“ gemäß Anlage 1 zur Vorlage (nicht öffentlich).
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden die Richtlinie zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD –
Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen mit Bezug zu Dresden“ vom
25. September 2017 zu evaluieren.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V1763/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.09
42 71 4000
30.000 EUR 2017

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Allgemeine Erläuterungen
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 28.September 2017 die Richtlinie zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen, Universitäten, sowie der Staatlichen Studienakademie Dresden der Berufsakademie
Sachsen beschlossen.
Gegenstand des Vorhabens ist die Einführung und Etablierung eines städtischen Preises für
wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen dieser Einrichtungen.
Die Ausschreibung und Vergabe dieses attraktiven Preises zielt auf die Imagestärkung des
Wissenschaftsstandortes Dresden mittels
 Stärkung der Identifikation hervorragender Dresdner Alumni und (Nachwuchs-) Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler am Wissenschaftsstandort Dresden – Stadt der Wissenschaften (persönliche Wertschätzung mit CV-Relevanz) oder
 öffentlicher Würdigung hervorragender wissenschaftlicher Arbeiten der Absolventinnen
und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen, Universitäten, sowie der Staatlichen
Studienakademie Dresden der Berufsakademie Sachsen (Auszeichnung der Stadt und Science Community).
Damit werden Autorinnen und Autoren von wissenschaftlichen Abschlussarbeiten gewürdigt,
die für die Stadt Dresden sowie Dresdens Wahrnehmung als Wissenschaftsstandort von besonderer Bedeutung sind.
2. Ausschreibung 2017
Auf Grundlage der Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ wurde ein Aufruf zur Einreichung von Bewerbungsunterlagen bis zum Weltwissenschaftstag am 10. November 2017 veranlasst.
Insgesamt sind 39 Bewerbungen (8 Bachelor, 19 Diplom/Master, 9 Promotionen, 3 Habilitationen),
jeweils mit:
 relevanten Bewerber-Daten, Lebenslauf, Porträt
 wissenschaftliche Arbeit (Titel, Kurzbeschreibung und pdf), Betreuer Erbringungszeit, Gutachten/Zeugnis, Referenzen

...

4/5
sowie
 Kurzbeschreibung der wissenschaftl. Arbeit
 Begründung der Bewerbung
 nächste Ziele und Vorhaben
eingegangen.
Die eingegangenen Bewerbungsunterlagen wurden geprüft und festgestellt, dass von den 39
Bewerbungen 34 Bewerbungen vollumfänglich den Grundlagen der Richtlinie entsprechen.
Bei drei Bewerbungen lag der Termin der Abschlussarbeit länger als die geforderten 12 Monate gemäß Position 2.3. (2) der Richtlinie zurück. Sie sind in der Bewertungsmatrix mit aufgenommen, aber gesondert gekennzeichnet (hellgrau s. Anlage 1)
Gemäß der Richtlinie des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ hat eine eigens dafür gebildete Jury entsprechend der Bewertungskriterien gemäß
Position 6 der Richtlinie die Bewerbungen am 21. November 2017 bewertet und bepunktet.
Aus den Bewerbungen ist ersichtlich, dass die Stadt Dresden hervorragende, erstklassige wissenschaftliche Arbeiten auf allen 4 Stufen „made“ in Dresden vorweisen kann und der Award
ein geeignetes Instrument ist, um das Potential der Nachwuchsforscher zu ermitteln, transparent zu machen und zu würdigen. Dafür haben Bewerber bereits im Bewerbungsprozess ein
„Dankeschön“ an die Stadt Dresden für diese wirksame Idee geäußert.
Jurymitglieder
Herr
Herr
Herr
Herr
Frau
Herr
Herr
Frau
Herr
Frau

Dirk Hilbert
Prof. Hänsel
Prof. Stenzel
Prof. Müller-Steinhagen
Dr. Fischer
Prof. Gervink
Prof. Schultz
Katvalyuk
Prof. Scholz
Kerstin Zimmermann

Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
Direktor der Berufsakademie Sachsen-Staatl. Studienakademie Dresden
Rektor der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden
Rektor der TU Dresden
Beauftragt vom Rektor der Evangelischen Hochschule Dresden
Dekan Fak. II für Rektorin HfM CMW
DRESDEN concept e. V. – Anfrage/unter Vorbehalt
LHD-Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Rektor der Fachhochschule Dresden (FHD)
stellv. Leiterin des Amtes für Wirtschaftsförderung

Zur Übersicht und Erläuterung der Bewerbungen, die von der Jury mit > 12 Punkten als „Spitzengruppe“ eingeschätzt wurden, ist Anlage 2 beigefügt.
In der Jurysitzung am 21. November 2017 wurde die Art und Weise der Bewertung der vorliegenden Bewerbungen von den Jurymitgliedern diskutiert. Im Ergebnis bat die Jury die Richtlinie anzupassen. Diesem Wunsch der Jurymitglieder sollte entsprochen werden, wie im Beschlusspunkt 2 formuliert.

...

5/5
3. Haushaltsrelevanz
Für die Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der
ortsansässigen Hochschulen (einmal jährlich) wurden der Landeshauptstadt Dresden in
den Jahren 2017 und 2018 Haushaltsmittel von je 30.000 EUR zur Verfügung gestellt.
Die Beschlussempfehlung der Jury für die Preisvergabe entspricht dies der Position 4.2 der
Richtlinie, d. h. jeweils ein Preis
-

im Wert von 3.000 EUR für eine exzellente Bachelorarbeit,
im Wert von 6.000 EUR für eine exzellente Master- oder Diplomarbeit,
im Wert von 9.000 EUR für eine exzellente Promotion und
im Wert von 12.000 EUR für eine exzellente Habilitation.

4. Entscheidungsvorschlag
Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird die Rankingliste der Bewerber gemäß Anlage 1
als Votum zur Entscheidung über die Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden 2017“ für die 4 Preisträger vorgelegt.
Bis 22. Dezember 2017 erfolgt die Versendung der Bescheide an die 4 Preisträger. Diese werden am 10. Februar 2018, 15:00 Uhr auf der festlichen Auszeichnungsveranstaltung öffentlich
gewürdigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Rankingliste Bewerber als Votum und Entscheidungsvorschlag der Jury zur Vergabe des
„DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden 2017“
(nicht öffentlich)
Anlage 2
Erläuterung der Bewerbungen in der „Spitzengruppe“ nach Einschätzung der Jury mit
> 12 Punkte (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

