Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

2 514

Datum:

27. NOV. ?0t7

Bildung und Jugend

Beschlusskontrolle zu A0342/17 (Sitzungsnummer: JHA/040/2017)
Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses zu dem Angebot Jobbörse Gorbitz, AWO Kinderund Jugendhilfe gGmbH und Treberhilfe Dresden e. V. und zur Fortführung des Angebots „Kon
taktbüro Jugendberufshilfe" des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerkes (SUFW) im
Rahmen der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe für2017/2018 - Fonds zur Förderung
von Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Verbindung zum Beschluss V1530/17 zur Förde
rung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018 die Fortführung der Förderung des An

gebots „Kontaktbüro Jugendberufshilfe" des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungs
werkes (SUFW) für den Zeitraum vom 1. Juli 2017 bis zum 31. Dezember 2017. Die Finan
zierung von 1,0 VK + Sachausgaben erfolgt im Rahmen des Fonds zur Förderung von Maß
nahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit."

Mit dem Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. wurde ein entspre
chender Vertrag zur Weiterführung des Kontaktbüros bis zum 31. Dezember 2017 abgeschlos
sen.

2, „Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Verbindung zum Beschluss V1530/17 zur Förde

rung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018 die Etablierung eines Beratungsange
botes in Gorbitz - „Jobbörse Gorbitz" als Kooperationsangebot der Träger der freien Ju
gendhilfe AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH und Treberhilfe Dresden e. V. für den Zeit
raum vom 1. September 2017 bis zum 31. Dezember 2017. Die Finanzierung von 2,0 VK +
Sachausgaben erfolgt im Rahmen des Fonds zur Förderung von Maßnahmen der arbeits
weltbezogenen Jugendsozialarbeit."

Mit der AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH und der Treberhilfe Dresden e. V. wurden die ent
sprechenden Verträge abgeschlossen, um das Beratungsangebot „Jobbörse Gorbitz" im Stadt
raum Gorbitz zu realisieren.

-2-

3. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
30. September 2017 eine träger- und angebotskonkrete Untersetzung des „Fonds zur För
derung von Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsoziaiarbeit" für dasJahr 2018

unter Nennung der jeweiligen finanziellen Aufwendungen vorzulegen sowie Aussage zu
treffen, wie die Fortführung aller Projekte 2018 erfolgen soll."

Mit Schreiben vom 16. Oktober 2017 wurde den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses eine

Untersetzung des „Fonds zur Förderung von Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozi
alarbeit" für das Jahr 2018 vorgelegt. Gleichzeitig wurden Aussagen zur Fortführung der Projekte
bzw. zur Fördermodalitäten hinsichtlich der ESF-Förderung getroffen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartm

Vorjohann

Dirk Hilbert'

Beige

neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlefsittel
Erster Bürgermeister

