Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Datum:

2

liOV. 2ÜI7

Beschlusskontrolle zu A0245/16 {Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Kulturdenkmal „Sachsenbad" erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und
denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Vor diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat innerhalb von
sechs Monaten nach Beschlussfassung einen Vorschlag zu unterbreiten, in welcher die Hand
lungsmöglichkeiten in Bezug auf eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung des

Kulturdenkmales Sachsenbad aufgezeigt und nach haushälterischen und denkmalschutzrecht
lichen Aspekten bewertet werden. Dabei sollen auch Aussagen zum Bedarf für Schwimmange
bote im Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsentwicklung bis 2025
getroffen werden.

Dabei sollen die aktuellen Fördermöglichkeiten durch den Freistaat, den Bund und die EU

gleichermaßen für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzung als Schwimmbad und/oder
als Gesundheitsbad mit Möglichkeiten für medizinische Angebote, als sozio-kulturelles Stadt
teilzentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohnraum geprüft und entsprechen

de Aussagen dazu getroffen werden. Das STESAD-Konzept zur Nutzung, Sanierung und Finan
zierung des Sachsenbades aus dem Jahr 2010 soll dahingehend kostenbezogen fortgeschrieben
werden.

Welterhin soll geprüft werden, inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im
Rahmen einer Konzeptausschreibung bzw. eines Interessenbekundungsverfahrens durch
Vergabe eines Erbbaurechts möglich ist.

Darauf aufbauend sind dem Stadtrat mögliche Varianten mit Folgekostenabschätzungen vor

zustellen und ein entsprechender Beschlussvorschlag zu unterbreiten."

-2-

Die im Ergebnis der Beschlüsse zu der Petition P0074/16 und des Antrags A0245/16 gebildete
Projektgruppe mit Beteiligung des Stadtrates hat In der dritten Projektgruppensitzung am 12.
Oktober 2017 den Variantenvergleich für die Nutzungen:

-

-

Schwimmbad,
Schule,
Kultur- und Kreativwirtschaft, sozio-kulturelles Zentrum,
kommunaler Wohnungsbau,

Altenwohnen, -pflege,
Spa-Hotel,
Gesundheitszentrum/Gesundheitsbad

unter Einbeziehung der Kriterien bauliche Machbarkeit, Bedarf, Fördermöglichkeiten usw. zur
Kenntnis genommen.

Es wird nun vorgeschlagen, eine Vorlage für den Stadtrat mit dem Vorschlag für eine Konzept
ausschreibung mit priorisierter Nutzung als Gesundheitsbad einzubringen.
Im Rahmen der Diskussion hinsichtlich der Modalitäten einer Konzeptausschreibung und mögli
cher Vergabeverfahren wurde entschieden, das Ergebnis der Projektgruppe in einer der nächs
ten Sitzungen des Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen
und dort die Vor- und Nachteile für Verkauf versus Erbbaupacht zu diskutieren.

Entsprechend vorgeschlagenem Zeitplan und vorbehaltlich der Stadtratsentscheidung kann die
Ausschreibung zur EXPO REAL 2018 kommuniziert werden.
Nächste Beschlusskontrolle am: 30. März 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
hmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

