Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/042/2017)
am Montag, 13. November 2017,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:31 Uhr
21:06 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:07 Uhr
21:58 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Heike Krause
Protokollführerin
Jenny Böttger

3/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Schnoor
Bernd Forker
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig

4/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Bürgerfragestunde

3

Einwendungen zur Niederschrift der 40. Sitzung vom 16.10.2017

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 40. Sitzung vom 16.10.2017

5

Durchsetzung der Straßenbaumaßnahme „Aufweitung Weißiger
Landstraße“ in Dresden-Gönnsdorf

6

Vorstellung Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation im Zuge der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße (inkl. Ullersdorfer Platz) Informationsvorlage bereits mit den Unterlagen für 40. Sitzung am 16.10.
versandt BE: SPA

V1785/17
zur Information

7

Antrag OR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista - Maßnahmen zur
Verbesserung der Situation des Aussichtspunktes „Hiefel" in Rockau

A-SW0068/17
beratend

8

Antrag OR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista- Beratung über Inhalt des Schreibens des Oberbürgermeisters der LHS DD vom
04.09.2017 betreff Ortschaftsrat Ausschüsse und Befangenheitsfragen

A-SW0062/17
beratend

9

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
zur Traditions- und Heimatpflege

9.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0150/17
beschließend

9.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0151/17
beschließend

10

Informationen

V-SW0149/17
beschließend

5/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

Nicht öffentlich
11

Rechtliche Betreuung wegen Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung und bei Organstreitigkeiten mit der Landeshauptstadt
Dresden

V-SW0147/17
beschließend

11.1

A-SW0069/17
beschließend

12

OR Herr Vetters stellt den Geschäftsordnungsantrag den TOP 11 zu
vertagen und zur nächsten öffentlichen Sitzung erneut zu behandeln
Sitzungsverlauf
Einwendungen zur Niederschrift der 40. Sitzung vom 16.10.2017

13

Stellungnahme des Ortschaftsrates zu Grundstücksangelegenheiten

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

öffentlich
Einleitung
Die OVin, Daniela Walter, erklärt vor Eröffnung der Sitzung Folgendes:
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 15
Mitgliedern beschlussfähig ist.
Die OVin eröffnet die Sitzung und fragt, ob es Anträge zur Tagesordnung gibt.
ORin Schott
beantragt zum TOP 7 Rederecht für die anwesenden Bürger.
Der OR stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
1

Bericht der Ortsvorsteherin

Die OVin dankt für den herzlichen Empfang und bedankt sich bei ihrem Stellvertreter Herrn Behr
für das kurzfristige Einspringen und die Übernahme wichtiger Aufgaben. Sie berichtet über die
Baumaßnahmen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig:
Pappritzer Straße/Fernsehturmstraße zwischen Gönnsdorf und Pappritz
Mit den Baumersatzpflanzungen von ca. 52 Ulmen wurde am 06. November 2017 begonnen.
Straße des Friedens im OT Pappritz
Planmäßig war ein Fertigstellungstermin bis Ende November 2017 angedacht. Leider ist dieser
Termin nicht mehr realisierbar. Der Bauendtermin wird sich in Abhängigkeit von der Winterunterbrechung auf voraussichtlich Mai 2018 verschieben. Warum sich die Bauarbeiten verzögern,
konnte sie heute nicht in Erfahrung bringen. Im nächsten Hochlandkurier soll es dazu eine Information geben.
Zur Schließung der Postfiliale erreichten die OVin viele Bürgeranfragen. Leider konnte bisher
kein neuer Betreiber gefunden werden. Es werden dringend Interessenten gesucht, dies soll
auch im Hochlandkurier bekannt gemacht werden.
Zur S177 - Ortsumfahrung Wünschendorf/Eschdorf - laufe derzeit das Planfeststellungsverfahren. Die 4. Tektur wird in Kürze direkt bei den Betroffenen angehört. Es handelt sich dabei um
die erforderliche Veränderung eines Energiemastes. Der Beschluss wird frühestens Ende
2017/Anfang 2018 vorliegen.
Zu den Veranstaltungen:
es haben stattgefunden seit 16.10.2017:
31.10.2017 - Treffpunkt Schullwitz: Halloween-Party; Bürgervereinigung Schullwitz e. V.
11.11.2017 - Martinsumzug in Weißig, Kirchgemeinde

7/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

es finden statt bis zum 27.11.2017:
25. - 26.11.2017 - 92. Orts- und Kreisschau der Rassegeflügelzüchter
25. - 26.11.2017 - Kunstmarkt im Sportpark Weißig, diverse Künstler aus dem Hochland.

2

Bürgerfragestunde

Herr Jens Beyer stellt sich als Elternratsvorsitzender der Grundschule in Schönfeld vor. Im Bereich Borsbergstraße/Meinhardtweg habe man das Problem, der Straßenquerung. Dort sei es
sehr unübersichtlich und es gebe keinen Schülerlotsen mehr. Der Elternrat bittet den Ortschaftsrat an die Verwaltung einen Antrag zu stellen, bezüglich einer Straßenquerung mit einer
Fußgängerampel (mit temporärer Zeitschaltuhr), damit dies in Planung gegeben werde.
Die OVin
dankt Herrn Beyer und erklärt, dass Thema der Verkehrssituation an den Grundschulen sowie
an der Oberschule, habe man auf der Agenda. Den Vorschlag mit der Errichtung einer Fußgängerampel werde sie zur Prüfung an die Verwaltung als Auftrag geben und sich dann ins Benehmen setzen.
OR Behr
erklärt, dieser Auftrag sei bereits erteilt.
Herr Kretschmer aus Pappritz meldet sich zu Wort. Da die Straße des Friedens erst im nächsten
Jahr fertiggestellt werden soll, befürchtet er, dass es bei Schneefall auf den umliegenden Straßen zu Problemen kommen könne.
Die OVin
nimmt den Hinweis auf und wird ihn an die Verwaltung weitergeben und um Lösungsvorschläge
bitten.

3

Einwendungen zur Niederschrift der 40. Sitzung vom 16.10.2017

Es gab keine Einwendungen.

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 40. Sitzung
vom 16.10.2017

Beschluss SW40/01/2017 (Grundstücksangelegenheit)

8/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

5

Durchsetzung der Straßenbaumaßnahme „Aufweitung Weißiger
Landstraße“ in Dresden-Gönnsdorf

V-SW0149/17
beschließend

OVin Walter
führt aus, dass den OR umfangreiche Unterlagen einschließlich Biografie, zugegangen seien. Sie
fragt die OR, ob Fragen oder Hinweise bestehen.
OR Behr
erklärt, er würde die vorliegende Beschlussvorlage noch dahingehend ergänzen, dass man eine
Frist setze und man es nicht als Verhandlungsgegenstand, sondern als Gegenstand auf die Tagesordnung setzen lassen wolle. Er liest den geänderten Beschlussvorschlag vor.
OR Kubista
erinnert sich, dass man in der vorletzten Sitzung gesagt habe, dass ein Antrag formuliert werde.
Er sei davon ausgegangen, dass dies der Antrag, den Herr Dr. Schnoor formuliert hatte, sei. Man
wolle erreichen, dass es behandelt und auch umgesetzt werden könne. Er sei sich nicht sicher,
ob diese Neuerungen sinnvoll seien.
Die OVin
liest den alten Beschlussvorschlag vor und erklärt, wenn man „Verhandlung“ rausnehme, mache
man es zum Gegenstand, also „die Umsetzung mit der Realisierung bis zum 31.05.2018“. Man
konkretisiere die Beschlussvorlage lediglich, da man eine Umsetzung des Projektes, bei dem 250
TEUR bereits gebunden seien und davon 165 TEUR Eigenmittel der OS Schönfeld-Weißig sind
und demnach werde es nicht als Verhandlungsgegenstand, sondern man wolle durch den Stadtrat die Umsetzung erreichen.
OR Kubista
erklärt, dass die OVin als Stadträtin sicherlich wisse, wie man es formulieren müsse. Ihm gehe es
darum, dass man nicht erreiche, dass das Thema nicht behandelt werde.
Die OVin
antwortet, deswegen habe man es konkretisiert. Beim letzten Mal hatte man nur den Verhandlungsgegenstand auf die Stadtratssitzung gehoben und dann werde eben auch nur diskutiert
und evtl. abgelehnt. Man habe es daraufgesetzt, mit der klaren Zielstellung der Umsetzung.
OR Behr
erklärt für die anwesenden Gäste, dass man bereits seit 2009 darüber spreche und die damalige
OBin habe versprochen, dass es im Laufe des Jahres 2009 fertig gestellt werde. Nun sei man so
weit, dass man es dem Stadtrat zur Entscheidung vorlegen müsse, da die vom OR erforderlichen
finanziellen Mittel seit Jahren auf dem Verwahrkonto der Stadt Dresden liegen. Die Stadt hätte
mit der Umsetzung keine Probleme, da sie für diese Maßnahme Regiebetriebe, welche bei der
Stadt für ein Jahr verpflichtet werden, einsetzen könne.
Die OVin bringt den geänderten Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Beschluss SW42/01/2017
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung der in den vergangenen Jahren durch
den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig gefassten Beschlüsse zur Straßenbaumaßnahme „Aufwei-

9/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

tung Weißiger Landstraße“ in Dresden-Gönnsdorf als Gegenstand auf die kommende Tagesordnung, spätestens der übernächsten Tagesordnung des Stadtrates zu setzen und die Realisierung
bis 31.05.2018 zu sichern.
Abstimmung:

6

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorstellung Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation im Zuge der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße (inkl. Ullersdorfer Platz) Informationsvorlage bereits mit den Unterlagen für 40. Sitzung am 16.10.
versandt BE: SPA

V1785/17
zur Information

Herr Zschoge stellt anhand einer Präsentation die Planungen vor (siehe Präsentation im Anhang
der Niederschrift).
Herr Zschoge rechnet damit, dass frühestens in fünf Jahren mit einer Realisierung zu rechnen
sei. Bei einer Bürgerinformation am 26. Oktober im Gymnasium Bühlau wurde durch das SPA
sowie der Leitung der DVB AG zugesichert, dass man mit Bürgerinnen und Bürgern im 1. Quartal
2018 über kurzfristige, mögliche Maßnahmen sprechen wolle. Derzeit werde eine Vollsignalisierung geprüft. Die DVB prüfe derzeit Verbesserungen für die Fahrgäste im Bereich der Gleisschleife. Neu sei, dass man unter www.dresden.de unter der Rubrik „Stadtraum“ und der Unterseite „Brennpunkte“ ab sofort über die Planungsschwerpunkte zum Ullersdorfer Platz informiert
wird. Dies sei als kontinuierliche Information für die Bürger angedacht.
OR Eckelt
erklärt, er sei Nutzer des Ullersdorfer Platzes und müsse gelegentlich Personen zur Linie 11 bringen. Für ihn erschließe es sich nicht, was sich bessern solle, wenn die Schleife zur Rossendorfer
Straße hochverlegt werde.
Herr Zschoge antwortet, für die Einordnung einer P&R Möglichkeit seien verschiedenste Standorte untersucht worden. Die Attraktivität dieser Standorte erschließe sich aus der Anzahl der
Linien, die man erreichen könne. Somit sei die sinnvolle Lage eines P&R-Platzes an die sinnvolle
Lage der Gleisschleife gebunden. Bei der Verlagerung an die Rossendorfer Straße sei der Vorteil,
dass der Verkehr aus Weißig nicht über den Ullersdorfer Platz fahren müsse.
OR Friebel
fragt nach dem Zeitabschnitt der Prognose, um wie viele Fahrzeuge es sich handeln würde, für
die Nutzung eines P&R Platzes. Er schlägt als Lösung den Bau eines Parkhauses vor.
Herr Zschoge gibt Herrn Friebel in der Hinsicht recht, dass der Luftreinhalteplan für den Bereich
der Bautzner Landstraße definiere, eine maßgeblichen Senkung der Verkehrsmenge aufgrund
von lärm- und stickstoffinduzierter Überschreitungen herbeizuführen. Herr Friebel habe insofern recht, dass das Ziel, eine Reduzierung der Verkehrsmenge in diesem Abschnitt sei und man
versuche, im Rahmen des P&R-Platzes ein attraktives Angebot zu schaffen um die Bürger zum
Umstieg in den ÖPNV zu bewegen. Die Planungsstudie sehe zum jetzigen Zeitpunkt im Bereich
dieser Gleisschleife einen ebenerdigen Parkplatz vor, welcher derzeit 165 Stellplätze (mit einer

10/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

Erweiterungsmöglichkeit) berücksichtigt, diese sei auch in einer 3. Dimension (durch zusätzliche
Etagen denkbar). Im weiteren Planungsprozess wird dies zu untersuchen und zu bewerten sein.
Da man sich im Außenbereich befinde, müssen gewisse Vorgaben beachtet werden. Das Ziel sei
eine möglichst große Kapazität anzubieten.
OR Preussler
ist erfreut, dass sich etwas bewege, jedoch könne er nicht nachvollziehen, dass an der Grund-/
Sohlandstraße ein möglicher P&R-Standort geprüft werde. Außerdem frage er sich, warum man
den P&R an den Rand von Bühlau und nicht an den Anfang von Weißig (Aral-Tankstelle gegenüber) plane. Die Gönnsdorfer hätten somit eine bessere Erreichbarkeit. Er halte 165 Stellplätze
schon jetzt für bedeutend zu wenig. Wenn man so langfristig plane, solle man es gleich überdimensioniert planen. Mit Planungen und Berechnungen zu Ampelschaltungen habe er in der
Vergangenheit schlechte Erfahrungen machen müssen, z. B. am Gasthof Weißig, wo teilweise
vier Minuten Busse und Pkw sowie Fußgänger still stehen würden. Werde dies im Nachgang
einmal geprüft?
ORin Schott
ist erfreut, dass die OS Schönfeld-Weißig in den Prozess mit einbezogen werde. Viele Hochländer nutzen den Ullersdorfer Platz und sie möchte daher bei den kurzfristigen Maßnahmen konkrete Vorschläge unterbreiten, da man seit 27 Jahren darauf warte, dass sich die Bedingungen
der Fahrgäste verbessern würden:
- Barrierefreiheit am Endhaltepunkt der Linie 11 bisher nicht gewährleistet
- Verlängerung des Wartebereiches möglichst über den ganzen Bahnsteig
- mehr Sitzgelegenheiten anbringen
- Kopfsteinpflaster mit Asphalt überziehen, da sehr gefährlich für Fußgänger
Herr Geßner von der DVB AG erklärt dazu, dass bei der kürzlich stattfindenden Bürgerversammlung herauskam, das dringender Handlungsbedarf bestehe. Er sichert eine kurzfristige Prüfung
für zusätzliche Fahrgastunterstände und Sitzgruppen zu. Man werde sich auch anschauen, ob
elektronische Abfahrtstafeln angebracht werden können sowie die Möglichkeit von kürzeren
Umsteigewegen. Er geht davon aus, dass Anfang des Jahres 2018 erste Ergebnisse feststehen.
Die OVin
erklärt, im Jahr 2030 ende der Eingemeindungsvertrag und fragt, ob die Weiterführung der
Straßenbahnlinie 11 bis nach Weißig noch im Gespräch sei. Der Rückstellung des Projektes habe
man nur unter der Maßgabe zugestimmt, dass eine wesentliche Verbesserung des ÖPNV vom
Schönfelder Hochland eintritt.
Herr Zschoge antwortet, dass die Rückstellung, eine Änderung der Priorität bedeute und das
derzeit nur der erste Abschnitt untersucht werde. Die Erweiterung der Strecke nach Weißig sei
immer ein Bewertungskriterium der Varianten. Derzeit sei es in der Planung mit drin, jedoch
kein konkreter Gegenstand.
Herr Geßner ergänzt, mit dem Busnetz 2010 seien Überlegungen angestrebt worden, das Liniennetz im Schönfelder Hochland zu optimieren. Die Weiterführung bis nach Weißig sei zurückgestellt worden. Durch den neuen Sachverhalt sei es denkbar, dies gemeinsam mit der Stadt
neu zu untersuchen, was man an Verbesserungen im Hochland noch erreichen könne.

11/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

OR Walzog
erinnert daran, als man bei der Variantenuntersuchung „Stadtbahn 2020“ die Verlängerungsoption nach Weißig zurückgestellt habe, dass es bereits eine fertige Gleisschleife in Weißig gebe.
Auch in Weißig habe man die Infrastruktur für einen großen P&R-Parkplatz. Bevor man an der
Rossendorfer Straße eine neue Gleisschleife mit einer riesigen Flächenversiegelung baue, sollte
vorab untersucht und bewertet werden, inwiefern längerfristig an dieser Stelle, an eine Wendeschleife gedacht werde. Die Aufweitung der Rossendorfer Straße hin zur Gönnsdorfer Straße sei
aus seiner Sicht sinnvoll, um den Ullersdorfer Platz deutlich zu entlasten.
Herr Geßner antwortet, unabhängig davon, ob und wann die Linie 11 nach Weißig fahre, brauche man in Bühlau eine Schleife, da die Straßenbahn, wie heute der Bus, in den Hauptverkehrszeiten im 10 Minuten-Takt nach Weißig fahren würde. In den Nebenverkehrszeiten sei dies nicht
wirtschaftlich. Die Zwischenfahrten würden somit in Bühlau enden. Somit wäre es keine vertane
Investition, die Gleisschleife in Bühlau/Rossendorfer Straße, auszubauen.
OR Jannasch
schließt sich den Ausführungen von OR Herrn Walzog an. Man habe jetzt die Probleme und
nicht erst 2030. Auch er bemängelt die Ampelsteuerung am Gasthof Weißig. Er halte die Gleisschleife mit Busschleife für zu klein und fragt, ob man nicht bestimmte Buslinien herausnehmen
könne. Er denkt, dass es kurzfristige Möglichkeiten (Ampelschaltung) gebe, um die Situation zu
entlasten.
ORin Schott
habe kürzlich in der Zeitung gelesen, dass man überlege, wieder einen O-Bus einzuführen? Sie
fragt ob das eine Option für Weißig sei, da man wisse, dass eine Straßenbahnführung schwierig
sei.
Die OVin
sagt, dass Thema Elektromobilität sei in der Stadt ein großes Thema und sie geht davon aus,
dass in diesem Zusammenhang alle Möglichkeiten geprüft werden.
OR Vetters
fragt, ob der Fokus auch auf den Radverkehr gerichtet werde, da die derzeitigen Verhältnisse für
Radfahrer katastrophal seien.
Herr Zschoge antwortet, die Bautzner Landstraße, wie auch die Grundstraße sowie die Quohrener Straße in die Heide, seien für den Radverkehr wichtige Verbindungsrouten und im Radverkehrskonzept der Stadt als solche hinterlegt. Unabhängig davon berücksichtige man bei der Planung auch adäquate, sichere Anlagen für den Radverkehr. Die Einordnung von Radverkehrsanlagen würde planerisch berücksichtigt. Dies führe dazu, dass man mehr Platz brauche, als man
habe. Kurzfristig könne er hier jedoch noch keine Lösungen benennen, da man für Grunderwerb
Zeit brauche.
Die OVin dankt Herrn Zschoge sowie Herrn Geßner für die Vorstellung.
OR Walzog von 20:29 Uhr bis 20:31 Uhr abwesend.

12/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

7

Antrag OR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista - Maßnahmen zur
Verbesserung der Situation des Aussichtspunktes „Hiefel" in
Rockau

A-SW0068/17
beratend

Die OVin erinnert an den Beschluss vom 6. März 2017 und fragt, wer den Antrag vorstellt.
OR Kunzmann
führt aus, dass der Rockauer Hiefel ein attraktiver Ort sei, in welchen viel Zeit und Geld investiert wurde. Durch die Anpflanzungen sei dadurch ein großer Teil zunichte gemacht worden und
kurzfristig müsse eine Lösung durch Flächentausch oder durch Errichtung eines Podestes gefunden werden.
Die OVin
erklärt, dass zu diesem TOP Rederecht beantragt wurde und bittet Herrn Händler zu Wort.
Herr Händler dankt für die Möglichkeit den Problemen der Rockauer Bürger Nachdruck verschaffen zu können. Seit drei Jahren bemühe man sich, diesen unhaltbaren Zustand zu beenden.
Vor über zehn Jahren habe die Rockauer Bürgerinitiative im Ort viel voran gebracht, sei es der
Dorfplatz, der Brunnen, der Spielplatz, die Kucksche oder die schöne Gestaltung des Hiefels mit
der durch Rockauer Bürger gestifteten Orientierungstafel. Oft habe man bei der Pflege am
Rockauer Hiefel erlebt, wie sich Wanderer und Touristen über das eindrucksvolle Panorama
gefreut haben, welches auch zum Dichter-Musiker-Malerweg gehöre und in Wanderführern
Erwähnung finde und die Stadt werbe damit im Internet. Seit fünf Jahren habe sich alles geändert, da ein Kleinunternehmer die Fläche unterhalb des Hiefels erworben habe und chinesisches
Riesenschilfgras angepflanzt hat. Die Wanderer blicken nun von Juli bis April in eine grüne Wand
und die Orientierungstafel wirke wie ein Hohn. Alles, was man bisher unternommen habe, sei
vergeblich. Auch Gespräche mit dem Kleinunternehmer, Schreiben u. a. an den Oberbürgermeister hätten keinen Erfolg gebracht. Man sehe nur drei Möglichkeiten: Flächentausch, Auflagen das China-Schilf kurz zu halten oder Baumaßnahmen. Man habe den Eindruck, dass die Briefe im Rathaus von einem Tisch zum nächsten verschoben werden. Der Oberbürgermeister habe
offenbar andere Prioritäten. Durch den OR habe man bisher viel Unterstützung erfahren können. Man bitte heute dringend und direkt für eine Lösung am Aussichtspunkt Hiefel zu sorgen.
So könne es nicht weitergehen, die Stadt mache sich lächerlich.
Die OVin
dankt für die klaren Worte. Im Beschluss vom März d. J. habe sich der OR einstimmig für die
Befürwortung und Unterstützung des Vorhabens, zur Errichtung einer Aussichtsplattform am
Rockauer Hiefel bekannt. Über die OVin sei die Verwaltung beauftragt worden, einen genehmigungsfähigen Projektvorschlag vorzubereiten und dem OR zur Beratung und Beschlussfassung
vorzulegen. Herr Behr habe sich in den letzten zwei Monaten intensiv mit dem Thema befasst.
OR Behr
kommt auf den erwähnten Beschluss vom März 2017 zu sprechen. Von vielen Seiten sei das
Thema an den OR herangetragen worden. Seitens des Umweltamtes und Stadtplanungsamtes
habe man schriftliche Zusagen, dass man einer Aussichtsplattform zustimmen werde. Nachdem
der Beschluss gefasst worden sei, sei Herr Behr in den entsprechenden Ämtern gewesen und
musste feststellen, dass diese nichts von einer Ertüchtigung wussten. Daraufhin sei man ins Gespräch gekommen und es gebe ein Schreiben des Amtsleiters des Umweltamtes, Herrn Dr.

13/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

Korndörfer, mit der Aussage, dass man zustimmen werde, wenn man ein Objekt vorschlage,
welches die Höhe von 1,80 m bis 2,0 m nicht überschreite. Gleiches sei vom Stadtplanungsamt
signalisiert worden, da beide Ämter der Meinung seien, dass kein technisches Bauwerk in bestimmter Größenordnung gebaut werden könne und es sich um Außenbereich handeln würde.
Aufgrund des Beschlusses habe sich Herr Behr bemüht, eine Lösung zu finden. Von der Bürgerinitiative liege ein Vorschlag mit Treppe vor, was man ändern müsse. Herr Behr teilt mit, dass er
mit dem Grundstückseigentümer des Chinaschilfes darüber Einvernehmen erzielt habe, dass
dieser bereit für einen Flächentausch sei. D. h. es müsse eine Fläche gekauft werden, die er bewirtschaften könne und die Fläche die man benötige (1/2 - 1 ha), werde an die Stadt übertragen. Der Herr, der die neue Fläche bereitstellt, habe sein Interesse signalisiert und Herr Behr
gehe davon aus, dass das Thema des Landerwerbs in der Dezember-Sitzung gesichert sei. Danach sollte man sich mit der Bürgerinitiative zusammensetzen und die Vorlage des Herrn Behr
besprechen. Wenn das geklärt sei, erhalte das Liegenschaftsamt den Auftrag, den Kauf zu tätigen. Damit alles Hand und Fuß habe, werde alles schriftlich festgehalten.
Die OVin
kommt auf den Antrag zurück. Dort wurde gefordert, dass dem OR bis Dezember 2017, ein genehmigungsfähiger Projektvorschlag zu unterbreiten sei und im Ortschaftsrat zur Beratung und
Beschlussfassung vorzulegen ist. Als OVin sehe sie sich dazu nicht im Stande und wenn, dann
müsse sie wie bereits im März 2017 beschlossen, die Verwaltung damit beauftragen. Da der
Flächentausch noch nicht geregelt sei, sei der Termin - Dezember 2017 - unrealistisch. Sie fragt
die Antragsteller, wie mit dem Antrag jetzt umzugehen sei.
ORin Schott
ist erfreut, dass es Fortschritte in der Sache gebe. Sie fragt, ob man sich darauf einigen könne,
dass man bis Dezember den Flächentausch vollziehe um Planungssicherheit zu haben.
Die OVin
erklärt, dass man im Dezember 2017 lediglich dazu informieren könne und der Antrag werde
jetzt nicht zur Abstimmung gebracht.
OR Behr
sagt, der Form halber solle man darüber abstimmen.
Die OVin
antwortet, man habe einen Beschlussvorschlag vorliegen. Dieser beinhaltet: „Die OVin wird gebeten, die OR über den Stand der Verhandlungen ... zu informieren. Und dem OR bis Dezember
2017 einen genehmigungsfähigen Projektvorschlag zu unterbreiten und dem OR zur Beratung
und Beschlussfassung vorzulegen.“ Der Punkt 1 sei bereits erledigt und zu Punkt 2 habe man
sich darüber verständigt, dass man im Dezember lediglich eine Information geben könne. Wenn
man darüber abstimmen lasse, könne man dies nur ablehnen.
OR Kubista
erklärt, dass man den Antrag zurückziehe.

14/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

8

Antrag OR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista- Beratung über
Inhalt des Schreibens des Oberbürgermeisters der LHS DD vom
04.09.2017 betreff Ortschaftsrat Ausschüsse und Befangenheitsfragen

A-SW0062/17
beratend

OR Kubista
führt aus, dass der Hintergrund dieses Antrages der Inhalt des Schreibens des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden vom 04.09.2017, betreffend Ortschaftsrat; "Ausschüsse"
und Befangenheitsfragen, an die Ortsvorsteher sei. Der OB habe darüber informiert, dass das
Rechtsamt der Stadt Dresden zu dem Ergebnis gekommen sei, dass die OR nach geltender
Rechtslage keine Ausschüsse nach der SächsGemO bilden dürfen, sondern lediglich als informelle Arbeitsgruppen, keine Ladung durch die OVin und kein Sitzungsdienst erfolgen soll, insbesondere keine Niederschrift durch Verwaltungsbedienstete stattfinden dürfe. Da die Ausschüsse auf
Ortschaftsebene unzulässig seien, können auch keine sachkundigen Einwohner in diese gewählt
werden. Außerdem werde darauf hingewiesen, wenn trotzdem Ausschüsse stattfinden, der Öffentlichkeitsgrundsatz ggf. nicht eingehalten sei, da diese Ausschüsse nicht öffentlich tagen. Die
Antragsteller haben sich für den Antrag entschieden, da man über dieses Schreiben des OB beraten müsse, welche Ansichten der OR Schönfeld-Weißig vertrete. Ihm sei nicht bekannt, welche
Ansicht die OVin vertritt. Da es seitdem keine Ausschüsse mehr gab, gehe er davon aus, dass die
OVin dem Schreiben nachkomme. Man habe dazu keine vorgefertigten Ansichten und möchte
lediglich darüber diskutieren.
Die OVin
antwortet, dazu gebe es erhebliche, unterschiedliche Rechtsauffassungen. Als dies von der Stadt
angezeigt wurde, habe sie sich vorsichtiger verhalten. Am 26.10. habe bei der Landesdirektion
eine Beratung stattgefunden, bei der es hauptsächlich um die Anlage 6a der EGV gegangen sei.
Zu dieser Thematik habe es einen Austausch gegeben und man habe das Protokoll vorliegen,
welches noch nicht abschließend bestätigt worden sei. Es sei die Rechtsauffassung vorgetragen
worden, dass die LaDi die Auffassung habe, dass die SächsGemO kein Verbot für eine Ortschaft
vorschreibe, Ausschüsse zu bilden. Diese seien jedoch in der Hauptsatzung der Stadt Dresden zu
verankern, was vorliegend nicht der Fall sei. Im Ergebnis müsse die Hauptsatzung der Stadt
Dresden geändert werden. Herr Behr habe ausgeführt, dass die beratenden Ausschüsse in der
Geschäftsordnung der OS Schönfeld-Weißig erfasst seien. Diese sei der LH DD bekannt und die
beratenden Ausschüsse seien bisher nicht in Frage gestellt worden. Die Ausschüsse gebe es bereits seit der Eingemeindung. Ergänzend sei zu sagen, dass in der SächsGemO nicht eindeutig
geregelt sei, ob es der Hauptsatzung der Gemeinde bedürfe. Diese Auffassung vertreten auch
andere Ortschaften, die Ortschaft Langebrück habe ein Antwortschreiben an den OB geschickt,
dass man sich dem nicht anschließen könne. Auch aus ihrer Sicht sehe man keine Handlungsnotwendigkeit.
OR Behr
ergänzt, dass im § 69 Satz 1 SächsGemO festgehalten sei, dass der OR dem Gemeinderat gleichzustellen sei. D. h. es können Ausschüsse, auch beschließende Ausschüsse gebildet werden, diese müssten dann wie bei der Stadt auch der Fall, entschädigt werden. Das Thema sei beim Gespräch in der LaDi ein gesonderter Tagesordnungspunkt gewesen. Auch Herr Reichel als 2.
Streitvertreter und Herr Dr. Brüggen seien mit dabei gewesen. Das Problem liege nicht bei der
Ortschaft, da man nicht die Stadt auffordern müsse, dies mit in die Hauptsatzung aufzunehmen.
Man habe die Geschäftsordnung, in welcher die Ausschüsse geregelt seien, was ausreichend sei.

15/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

Man werde nichts dagegen haben, wenn es die Stadt in die Hauptsatzung mit aufnehme. Man
werde jedoch nicht mithilfe des Rechtsamtes einen Antrag stellen, damit dies in die Hauptsatzung aufgenommen werde. Er und die Mehrheit der OR seien der Meinung, dass die Ausschüsse
für den OR wichtig seien, da man ausgiebig und ausführlich sprechen könne und man sich in
öffentlicher Versammlung auf die Zielpunkte orientieren könne. In jeder OR-Sitzung habe man
trotzdem die Gelegenheit, Fragen zu stellen und die Bürger seien dadurch auch informiert.
Man wisse, dass man nicht unrecht tue und es sei nicht so, wie vom OB im besagten Schreiben
behauptet, dass man sich in einem „rechtsfreien Raum“ bewegen würde. Dies sei auch ein
Grund, warum die OVin es vorerst nicht in den OR getragen habe, da man sich erst mit der LaDi
abstimmen wollte. Die LaDi sehe es so, wie die OVin und ihre Streitvertreter. Man werde weiterhin zu Ausschüssen einladen, da es bisher kein Verbot gebe, dies nicht zu tun.
Die OVin
fasst zusammen, die SächsGemO lasse die Bildung von Ausschüssen zu. Die Hauptsatzung der LH
DD habe es versäumt, obwohl diese seit dem 01.01.1999 bereits mehrfach geändert wurde. Es
obliege nun der Stadt Dresden, dass Thema aufzugreifen und entsprechende Festlegungen zu
treffen und eine Änderung der Hauptsatzung herbeizuführen oder dies nicht zu tun. In der OS
Schönfeld-Weißig sei es in der Geschäftsordnung verankert.
OR Kubista
erklärt, dass er die Ausschüsse für sinnvoll erachte, jedoch sehe er den Umgang mit den Ausschüssen in der Vergangenheit, kritisch. Es sei versucht worden, unliebsame Themen, welche
man ungern in öffentlicher Sitzung diskutiere, vorzubesprechen. Und wenn man andere Ansichten während der OR-Sitzung geäußert habe, sei einem „über den Mund gefahren“ worden und
erklärt, dass dies alles bereits im Ausschuss besprochen wurde. Er verweise hier insbesondere
auf die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. - Rückforderung von Geldern. Er halte es nicht für
sinnvoll, wenn man so mit Ausschüssen umgehe. Wenn das Protokoll von der LaDi fertiggestellt
wurde, bitte er darum, dass es jeder OR unaufgefordert erhalte. Er möchte wissen, ob es wieder
Ausschuss-Sitzungen geben werde und wenn ja, werde dazu Protokoll geführt, werde eingeladen, wie werde damit umgegangen.
Die OVin
antwortet, die Ausschüsse werden wie in der Vergangenheit fortgeführt. Es werden fristgerechte Einladungen erstellt, Beratungsunterlagen vorbereitet und Protokoll geführt. Die Ausschüsse
sollen wieder regelmäßig stattfinden. Ob dies kurz vorm Jahresende noch der Fall sein werde,
könne sie derzeit nicht zusagen. Man habe keinen Anlass etwas zu ändern, da die Geschäftsordnung alles eindeutig regeln würde. Was Herr Kubista noch bemängelte, dass man „über den
Mund gefahren“ bekomme, werde er von der Sitzungsleitung nicht gehört haben. Bisher habe
man immer in den OR-Sitzungen, Diskussionen zugelassen.
OR Vetters
entgegnet, dieser letzte Satz würde ihn bewegen, da er es in der Vergangenheit auch so empfunden habe, dass in Ausschuss-Sitzungen Themen besprochen wurden, wo man in den ORSitzungen zu hören bekomme, dass dies alles zur Ausschuss-Sitzung beraten worden sei. Für ihn
sei dadurch die Transparenz verletzt, da die SächsGemO eindeutig festschreibe, dass Beschlüsse
transparent zu debattieren seien. Er bittet darum, dass in Zukunft in den OR-Sitzungen zu bestimmten Themen diskutiert werde, trotz Vorberatung in Ausschuss-Sitzungen.

16/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

Die OVin
antwortet, dies habe Herr Vetters, wie er bereits erläutert habe, so empfunden. Bisher habe
man Ausschuss-Sitzungen so empfunden, dass die Diskussion mehr auf der einen Seite lag und
einige OR sich weniger beteiligten.
OR Behr
ergänzt, das Hauptproblem sei, dass Herr Vetters überlegen sollte, wie oft er an einer Ausschuss-Sitzung teilgenommen habe. Jeder OR könne an den einzelnen Ausschuss-Sitzungen teilhaben. Alle OR erhalten dazu Einladungen und wenn die benannten OR kommen, werde sich
nicht an der Diskussion beteiligt oder vorabgestimmt. Es werden keine Beschlüsse gefasst, sondern lediglich eine Orientierung. Die Beschlussfassung finde erst im OR statt und dort werde
erneut diskutiert. Man solle sich besser im Ausschuss Informationen geben lassen um qualifizierte Antworten geben zu können. Er empfiehlt, sich in Zukunft im Ausschuss zu beteiligen und
was dann zur OR-Sitzung wiederholt werde, sei eine andere Sache.
OR Vetters
antwortet, es sei korrekt, dass er aufgrund seiner beruflichen Verpflichtungen nicht an jeder
Ausschuss-Sitzung teilnehmen könne, jedoch habe er sich an den Abstimmungen in den Ausschüssen nicht beteiligt, da er es rechtlich für unkorrekt halte, dass vor einer OR-Sitzung Vorabstimmungen stattfinden. Bisher habe er noch kein Protokoll einer Ausschuss-Sitzung gesehen,
jedoch finden regelmäßig Abstimmungen statt. Er bittet das bisherige Prozedere zu überdenken.
ORin Schott
ist sehr erfreut, dass die OVin eine Perspektive eröffne, wie die Arbeit in den Ausschüssen verbessert werden könne. Bislang habe man keine Unterlagen vorab fristgerecht erhalten. Die
Wahrnehmung, die Herr Kubista vorhin kundgetan habe, teile sie. Wenn es in der Zukunft besser laufen solle, sei man gerne bereit sich aktiv zu beteiligen. Sie habe schon früh kundgetan,
dass sie sich in Ausschüssen nicht an Abstimmungen beteilige, da man dann zur Sitzung behaupten könne, dass man ja in der Ausschuss-Sitzung zugestimmt habe.
OR Walzog
erklärt, unstrittig sei, dass die Arbeit in den Ausschüssen verbessert werden solle, jedoch dass
man nicht fristgerecht eingeladen habe, würde ihn wundern.
ORin Schott
erklärt, es gehe ihr um die Unterlagen.
OR Walzog
entgegnet, auch Unterlagen habe er erhalten.
OR Kubista
antwortet, vielleicht weil Herr Walzog von der CDU sei.
Es herrscht Gelächter.
OR Walzog
sagt, es habe auch hin und wieder nur Einladungen gegeben, wenn man einen Ortstermin hatte
oder keine Unterlagen dagewesen seien.

17/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

Die OVin
ergänzt, wenn immer es Vorlagen gab, habe es die auch gegeben und sie geht davon aus, dass
Frau Böttger dafür Sorge getragen habe, dass jeder die gleichen Unterlagen erhalten habe. Zum
Thema Beschlussfassung in Ausschüssen erklärt sie, dass in ihrer Amtszeit keine Beschlüsse in
Ausschüssen getroffen worden seien, lediglich Tendenzabstimmungen seien geführt worden.
9

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

9.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0150/17
beschließend

Beschluss SW42/02/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität OG Pappritz/Gönnsdorf für die Seniorenweihnachtsfeier am 3.12.2017 im Gasthaus „Zum Hochland“ i. H. von 350,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW42/03/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Seniorengruppe Schönfeld für die Seniorenweihnachtsfeier am
20.12.2017 i. H. von 230,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Zum Antrag der SG Schönfeld fragt OR Kubista, ob das Angebot dem Antrag beigelegt wurde.
Da Herr OR Walzog nicht im Vorstand der SG Schönfeld ist, erklärt er, dass zwei Angebote eingereicht wurden.
Beschluss SW42/04/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Schönfeld e. V. für die Erneuerung des Wildschutzzaunes i. H.
von 1.837,76 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW42/05/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die ASB Kindertagesstätte, Elternrat, "Eschdorfer Knirpse", für das
Weihnachtshaus am 14.12.2017 „Ich geh mit meiner Laterne“ i. H. von 300,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

18/18
ö NS OSR SW/042/2017 13. November 2017

Beschluss SW42/06/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die IG Cunnersdorfer Dorfleben für den Weihnachtstanztee am
20.12.2017 im Gasthof Cunnersdorf i. H. von 100 Euro.
Abstimmung:

9.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0151/17
beschließend

Beschluss SW42/07/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt für die Sanierung der Umfassungsmauer, inklusive Zaun an der Alten Schule Eschdorf, 43.473 Euro aus den Investitionsmitteln für den Freundeskreis Eschdorf e. V., zur Verfügung zu stellen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

OR Quast war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

10

Informationen

Es gab keine Informationen.
Die OVin beendet den öffentlichen Teil um 21:06 Uhr und bittet Herrn Reichel als Streitvertreter
sowie Herrn Dr. Brüggen im Ratssaal zu bleiben.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

