Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2095/17
Datum: 28.11.2017

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
öffentlich
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Innovationsförderung 2017
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Gewährung von Zuwendungen in Höhe von insgesamt 585.950 Euro.
2. Die Zuwendung wird im Einzelnen an die Zuwendungsempfänger gemäß Anlage 1 zur Vorlage
(nicht öffentlich) bewilligt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V1748/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an Private
585.950 Euro / 2017

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 28. September 2017 (SR/043/2017) die Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (Innovationsförderung) beschlossen.
Auf dieser Grundlage wurde ein Aufruf zur Einreichung von Förderanträgen veranlasst. Projektanträge konnten bis zum 3. November 2017 eingereicht werden.
Insgesamt sind 32 Anträge fristgemäß eingegangen. Es liegt ein verfristeter Antrag vor.
Die fristgerecht eingegangenen Antragsunterlagen wurden geprüft. Davon sind laut Richtlinie
23 Anträge als förderfähig und 9 Anträge als nicht förderfähig einzustufen.
Gemäß Fachförderrichtlinie „Innovationsförderung“ hat eine unabhängige Jury entsprechend
der in der Ausschreibung veröffentlichten Bewertungskriterien die Projektanträge am
20. November 2017 bewertet. Jurymitglieder waren:




Dr. Robert Franke
Dr. Peter Schmiedgen
Frank Bösenberg

– Amt für Wirtschaftsförderung Dresden, Amtsleiter
– Professur Wissensarchitektur TU Dresden; Leiter Forschung
– Geschäftsführer Silicon Saxony Management GmbH

Im Ergebnis sollen Projektanträge mit einem Gesamtfördervolumen in Höhe von 585.950 Euro
bewilligt werden (Anlage 1).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Rankingliste (nicht öffentlich)
Anlage 2 – Datenblätter Jurybewertung (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

