Hausmitteilung

Dresden.
LD dCJVjiJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB4

Datum:

Z 7. NOV. 201?

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Nobert Engemaier

Schulbibliotheken

mAF0288/17
Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. November 2017 beantwortete ich
wie folgt:

Das aktuelle Raumprogramm für Schulen im Freistaat Sachsen sieht für alle Schularten Räum
lichkeiten vor, die als Schulbibliothek nutzbar sein sollen. Auf Antrag der Fraktionen DIE LINKE,

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN und SPD wurde mit dem aktuellen Doppelhaushalt beschlossen,
dafür endlich auch Finanzmittel zur Verfügung zu stellen. Auch im Bibliotheksentwicklungsplan
unserer Stadt haben wir gemeinsam die Schulbibliotheken verankert. Die Schulbibliotheken
sollen dabei nicht nur Schülerinnen und Schüler für das Lesen begeistern und ein attraktives
unterrichtsbegleitendes Angebot darstellen, sondern auch als Lernort dienen und den Unter
richt an den Schulen unterstützen.

Wie ist der Stand des Projektes zur Etablierung von Grundschulbibliotheken?
Nach den Herbstferien 2017 wurden die ersten fünf Schulbibliotheken eingeweiht (43. GS,
81. GS, 113. GS, 129. GS, Grundschule Schönfeld). Aufgrund der begrenzt zur Verfügung stehen

den Mittel aus dem Programm Schulbibliotheken hat man sich darauf verständigt ausschließlich
Grundschulen in das Programm aufzunehmen, welche sich dafür bewerben und die Räumlichkei
ten haben. Parallel werden Ehrenamtliche gesucht, die die Grundschulbibliothek betreuen. Ein
weiterer Gedanke bei der Auswahl war jene Schulen zu berücksichtigen, die einen weiten Weg
zur nächsten StadtteÜbibliothek haben oder wo keine Stadtteilbibliothek vorhanden ist. Die

Auswahl erfolgt in Zusammenarbeit mit dem Schulverwaltungsamt. Nach den Winterferien 2018
werden fünf weitere Grundschulen aufgenommen und im Sommer 2018 wird eine weitere Run
de starten. Bis zum Jahresende 2018 sollen 20 Grundschulbibliotheken eröffnen.

1. „Welche Aufwendungen wären nötig, um nicht nur den restlichen Grundschulen,
sondern auch den Oberschulen, Gymnasien, Berufs- und Förderschulen die Einrichtung von
Schulbibliotheken anzubieten?"

-2-

Dresden hat in Summe fast 200 Schulen der genannten Typen. Um die Frage
zu beantworten, muss zunächst ein vertieftes Konzept erstellt werden, dass die unterschiedli
chen Schularten (gerade im Bereich der weiterführenden Schulen) berücksichtigt und daraus
sind die entsprechenden finanziellen Mittel abzuleiten. Mit den gegenwärtig aufgewendeten
Mitteln pro Grundschulbibliothek (ca. 5.000 € bis 6.000 €) können weitere Schulen ans Netz ge
nommen werden, wenn die entsprechenden Mittel zur Verfügung stehen.
2. „Welche Unterstützung gibt es von der Seite des Freistaates für die Einrichtung von
Schulbibliotheken?"

Seitens des Freistaates erfolgt gegenwärtig keine finanzielle Unterstützung der Schulbibliothe
ken.

Mitfreun

hen Grüßen

Kenntnisnahme:

Klepsch
Beigeordneter für Kultur und Tourismus

OirkfiTTbe

Oberbürge^eister
Detlef Sme»
Erster Bürgermeister

