LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1763/17

Gegenstand:

Auswahl und Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dres
den für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsan

sässigen Hochschulen mit Bezug zu Dresden (einmal jährlich)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der
Stadt Dresden.

RICHTLINIE

zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden"' für wissenschaftliche Abschlussarbelten von Absolventinnen und Absolventen der

ortsansässigen Hochschulen
vom 25. September 2017
Inhalt:

1. Allgemeines
2. Gegenstand des Preises
3. Zielgruppe/Berechtigte und Empfänger/-innen
4. Art, Form und Höhe des Preises
5. Bewerbungsverfahren, -frist und Einreichungsunterlagen
6. Bewertungskriterien
7. Jury

8. Zusammenwirken Verantwortlicher: Kommunikation, Nominierung und Auszeichnung
9. Sonstige Bestimmungen
10. Schlussbestimmungen

1. Allgemeines
1.1 Grundlage des Vorhabens der Landeshauptstadt Dresden

Mit dem Begleitbeschluss zur Vorlage V1334/16 wurde der Oberbürgermeister der Landes
hauptstadt Dresden ,;beauftragt, einmal jährlich einen kommunalen Preis für wissenschaftliche
Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen Hochschulen mit Bezug zu
Dresden auszuschreiben und zu vergeben. Das dazu nötige Konzept ist dem Stadtrat bis zum
30. Juni 2017 zum Beschluss vorzulegen."
Für diesen Zweck werden von der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2017 und 2018
Haushaltsmittel von Je 30.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Verantwortlich für die Konzeptionierung, Etablierung, Durchführung und Verwaltung ist die
Landeshauptstadt Dresden - Der Oberbürgermeister.
1.2 Rahmenbedingungen zur Konzeptentwicklung und Etablierung des Preises

(1) Mit der Federführung der Konzeptentwicklung hat der Oberbürgermeister das Amt für Wirt
schaftsförderung beauftragt. Die Konzeptentwicklung erfolgt gemeinsam mit dem Netzwerk
Dresden - Stadt der Wissenschaften, insbesondere den verbundenen Hochschulen und Uni
versitäten.

(2) Die Etablierung dieses Preises soll bezüglich Organisation, Auslobung, Presse- und Öffent
lichkeitsarbeit, Verwaltung und Auszeichnungsveranstaltung entsprechend der Konzeptionierung erfolgen und mit entsprechenden Haushaltsmitteln - zusätzlich zu dem eigens als
Preisgeld verwendbaren Budget von 30.000 Euro p. a. - ermöglicht werden.
1.3 Rechtsgrundlagen

(1) Grundlage der Richtlinie (inklusive Gewährung des Preises, seiner Dotierung, Ausschreibung,
Ermittlung und Vergabe) ist der Auftrag des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
24. November 2016. Beschließend wirkt ebenfalls der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres
den entsprechend der Schlussbestimmungen.

(2) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieses Preises besteht nicht. Die Zuwendung eines frei
willigen, zweckgebundenen Preisgeldes, Sachpreises oder sonstiger Zuwendungen werden
nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Die Ausschreibung
und Vergabe steht unter dem Vorbehalt der entsprechenden Haushaltsmittel der Landes
hauptstadt Dresden.
1.4 Titel des kommunalen Preises

(1) Der städtische Preis soll den Titel erhalten:
„DRESDEN EXCELLENCE AWARD. Wissenschaftspreis der Stadt Dresden"

(2) Hinzugefügt werden soll jeweils das Vergabejahr.

-3-

2. Gegenstand des Preises
2.1 Ziel

Gegenstand des Vorhabens ist die Einführung und Etablierung eines städtischen Preises für wis
senschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie Dresden der Berufsakade
mie Sachsen.

Die Ausschreibung und Vergabe dieses attraktiven Preises zielt auf die Imagestärkung des Wis
senschaftsstandortes Dresden mittels

•

Stärkung der Identifikation hervorragender Dresdner Alumni und (Nachwuchs-) Wissen
schaftlerinnen und Wissenschaftler am Wissenschaftsstandort Dresden - Stadt der Wis

•

senschaften (persönliche Wertschätzung mit CV-Relevanz) oder
öffentlicher Würdigung hervorragender wissenschaftlicher Auseinandersetzungen mit

Fragestellungen oder Themen im Kontext der Stadt Dresden (Auszeichnung der Stadt
und Science Community)
Die Landeshauptstadt Dresden lobt öffentlich jährlich gemeinsam mit dem Netzwerk Dresden Stadt der Wissenschaften einen Preis für exzellente wissenschaftliche Abschlussarbeiten aus.

Damit werden Autorinnen und Autoren von wissenschaftlichen Abschlussarbeiten gewürdigt,
die für die Stadt Dresden sowie Dresdens Wahrnehmung als Wissenschaftsstandort von beson
derer Bedeutung sind.
2.2 Inhalt - Auszeichnungsfähige wissenschaftliche Arbeiten

Mit dem DRESDEN EXCELLENCE AWARD werden hervorragende wissenschaftliche Arbeiten aus
Dresden ausgezeichnet. Diese können sowohl beispielhafte fachspezifische wie auch fachüber
greifende Arbeiten in sämtlichen Wissenschaftsbereichen sein.
Dieser Wissenschaftspreis der Stadt Dresden fokussiert darüber hinaus exzellente Bewerbun
gen, die für die Dresdner Stadtentwicklung und Stadtgesellschaft eine besondere Relevanz und
Zukunftsorientierung vorweisen oder die Entwicklung der städtischen Projekte wie ,Zukunftsstadt',,Kulturhauptstadt Europas 2025' oder,Smart City' wissenschaftlich stärken.

2.3 Turnus und Fristen der Preis-Ausschreibung und Auszeichnungsveranstaltungen
(1) Ab 09/2017 erfolgt die jährliche Ausschreibung sowie Bildung und Wirkung der Jury.
(2) Bis 10.11. des Jahres (Unesco-Weltwissenschaftstag): Eingang der Bewerbungen. Dabei soll
die Abschlussarbeit maximal 12 Monate zurückliegen (Datum der Bekanntgabe der Bewer
tung).
(3) Bis 31.12. des Jahres: Begutachtung und Prämierungsauswahl durch die Jury.
(4) Bis 15.02. des Folgeiahres: Auszeichnung und Festliche Verleihung.

3. Zieigruppe/Berechtigte und Empfängerinnen und Empfänger
3.1 Zielgruppe und Berechtigte

Berechtigt zur Einreichung von Bewerbungsunterlagen sind natürliche Personen sämtlicher
Dresdner Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der Berufsakade
mie Sachsen, die sich als Autorin oder Autor wissenschaftlicher Abschlussarbeiten zur Erlangung
des wissenschaftlichen Abschlusses

Bachelor,
Diplom,
Master,
Promotion oder
Habilitation
bewerben.

3.2 Empfängerinnen und Empfänger

(1) Entsprechend der Prämierung, dem festlegten Preis und der persönlichen Angaben der Be

werberin oder des Bewerbers erfolgt die Übermittlung des Preises direkt an die Empfängerin
oder den Empfänger.
(2) Ansprüche können nicht auf Dritte übertragen werden.

4. Art, Form und Höhe des Preises
4.1 Art und Form des Preises

(1) Die Auszeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeiten erfolgt in Form von Geldpreisen.
Zudem können zusätzlich Sachpreise (z. B. Jahreskarten o. ä.) zur besonderen Anerkennung
ausgereicht werden, sofern zusätzliche Wertschätzung möglich und relevant ist.

(2) Die Entgegennahme der Auszeichnung ist im Rahmen einer festlichen Veranstaltung mit
dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden geplant, zu deren Teilnahme Bewerber/-innen und Prämierte angehalten sind.

(3) Die Verwendung des Preisgeldes bleibt offen und ist jeweils den Empfängerinnen und Emp
fängern überlassen.
4.2 Höhe des Preises

Die Dotierung des Preises der Wissenschaftsstadt Dresden ist mit einem Gesamtwert von
30.000 Euro p. a. hinterlegt und wird jeweils als Einzelpreisgeld ausgelobt.

-5-

Dresden Excellence Award-Preisgelder für exzellente Abschlussarbeiten aus Dresden werden
jährlich pro Abschluss/akademische Graduierung vergeben und zwar jeweils ein Preis
im Wert von 3.000 Euro für eine exzellente Bachelorarbeit,

im Wert von 6.000 Euro für eine exzellente Master- oder Diplomarbeit,
im Wert von 9.000 Euro für eine exzellente Promotion und
im Wert von 12.000 Euro für eine exzellente Habilitation

5. Bewerbungsverfahren, -frist und Elnreichungsunterlagen

(1) Bewerbungen sind durch die gemäß 3.1 Berechtigten unter Einhaltung der Abgabefrist ein
zureichen und erfolgen mit der Teilnahmeabsicht, an der Auszeichnungsveranstaltung mit
zuwirken.

(2) Bewerbungen können ganzjährig eingereicht werden. Die Bewerbungsfrist endet am 10.11.
des Jahres. Entscheidend ist für die Fristwahrung der Posteingang.
(3) Der Antrag beinhaltet zwingend folgende Angaben in deutscher oder englischer Sprache,
siehe Anlage 1 (Bewerbungsformular), Download: www.dresden.de/wissenschaft
1. Name der Autorin/des Autors, die/der die wissenschaftliche Arbeit erbracht hat sowie
Kontaktangaben (Straße, PLZ Ort, Telefon, E-Mail, ggf. Homepage, Kontoangaben)
2. Name der Hochschule, Universität oder Staatlichen Studienakademie der Berufsakade
mie Sachsen; Fakultät
3. Bezeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeit
4. Beginn und Ende der wissenschaftlichen Bearbeitung, Ergebnis der Bewer
tung/Gutachten und Name der Betreuerin oder des Betreuers
5. Botschaft und Begründung der Bewerbung
6. Lebenslauf, ggf. Auflistung der wichtigsten Publikationen, Arbeiten, Projekte, gesell

schaftliches oder sonstiges akademisches Engagement der Autorin/des Autors
7. Kurze Darstellung nächster Ziele und Vorhaben
8. Porträtfoto und erfolgreich abgeschlossene Abschlussarbeit inklusive eidesstattlicher Er
klärung zur Urheberschaft und Quellenangaben (pdf)

(4) Einzureichen sind die vollständigen Unterlagen bis zum Ablauf der Bewerbungsfrist an:
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung,
Ammonstraße 74, 01067 Dresden

In digitaler Form online auf dem Portal www.dresden.de/wissenschaft

(5) Nach Einreichung der vollständigen Unterlagen erhalten berechtigte Bewerberinnen und
Bewerber eine Eingangsbestätigung sowie Hinweise zum weiteren Verfahren.

(6) Sowohl die Bewertung als auch eine Auszeichnung und Zuwendung des Preisgeldes wird auf
der Grundlage eines vollständigen Antrags im Sinne von 5.3 sowie der positiven Bescheidung
durch die Jury gewährt.

(7) Bei positivem Beschluss durch die Jury erfolgt an die berechtigten Empfängerinnen und
Empfänger die Bescheidung und Auszahlung des entsprechenden Preisgeldes im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden. Liegt keine positive Be
schlussempfehlung durch die Jury vor, ergeht ein Ablehnungsbescheid.
(8) Die Landeshauptstadt Dresden kann den Zuwendungsbescheid insbesondere widerrufen,
wenn die Berechtigte/der Berechtigte in dem Antrag oder in den Nachweisen und Unterla
gen unrichtige Angaben gemacht hat. Insoweit wird beispielhaft auf die unter Ziffer 5.3.8 ge
forderte eidesstattliche Versicherung zur Urheberschaft und Quellenangaben hingewiesen.

6. Bewertungskriterien

Vollständig eingereichte Bewerbungen werden von der Jury nach folgenden Bewertungskrite
rien beurteilt:

Kriterien für den DRESDEN EXCELLENCE AWARD

Punkte

1

Exzellenz der wissenschaftlichen Arbeit

Max. 20

2

Prägnanz und Begründung der Bewerbung

Wichtung
30%

Punkte
Max. 10

30%

Punkte
3

Engagement der Autorin/des Autors

Max. 10

20%

Punkte
4

Bedeutung für die Wahrnehmung der Arbeit aus Dresden

Max. 10

20%

Punkte
Gesamt

50

100 %

Punkte

7. Jury

Für die Preisauslobung und -vergäbe wirkt eine eigens gebildete Jury. Die Jury schätzt alle voll
ständig eingereichten Bewerbungen ein und erteilt eine Beschlussempfehlung an die für den
Preis verantwortliche Landeshauptstadt Dresden. Diese Beschlussempfehlung entsteht durch
gemeinsame Beurteilung der Jurymitglieder auf Basis der vorgenannten Bewertungskriterien.

(1) In der Jury wirken die Landeshauptstadt Dresden mit den Dresdner Universitäten, Hochschu
len und Einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches im Sinne des Preises zusammen. Da
bei gelten Befangenheitsgrundsätze.

(2) Zur Sicherstellung der Bewertungskompetenz und fachlichen Expertise bei der Begutachtung
und Entscheidung wird eine Jury gebildet, die sich aus folgenden Mitgliedern zusammen
setzt:

Jeweils ein/-e durch die Rektorate beauftragte/-r Vertreter/-in der Hochschulen, Univer
sitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der Berufsakademie Sachsen (8)

-

Externe/-r und internationale/-r Wissenschaftler/-in (1)
Vertreter/-in des DRESDEN concept e. V. (1)
Vertreter/-in der DSdW-Forschungseinrichtungen (1)

-7-

Landeshauptstadt Dresden - Vertreter/-in Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (1)
Landeshauptstadt Dresden - Vertreter/-in Amt für Wirtschaftsförderung (1)

(3) Die mitwirkenden Personen der Jury sind jeweils mit einer Stimme wertungsberechtigt und
beurteilen die vorliegenden Bewerbungen fachlich und persönlich entsprechend der defi
nierten Bewertungskriterien. In gemeinsamer Beurteilung und Verständigung erarbeitet die
Jury die Beschlussempfehlung.

(4) Der Jury steht der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden persönlich vor. Die
Beschlussempfehlung der Jury ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Entscheidung
vorzulegen.

8. Zusammenwirken Verantwortlicher: Kommunikation und Auszeichnungsveranstaltung
Der Preis richtet sich an alle Dresdner Hochschulen, Universitäten und akademischen Bildungs
einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches. Damit verbunden ist die gezielte Kommunikati
on, Unterstützung, Organisation und Nutzung des Preises - sowohl seitens der Dresdner Wis
senschaftseinrichtungen als auch seitens der für die Preis-Ausstrahlung verantwortlichen Lan
deshauptstadt Dresden.
Dabei soll ein imagestarker und für Akademikerinnen und Akademiker attraktiver Dresdner Wis
senschaftspreis erfolgreich kommuniziert und nachhaltig etabliert werden.

(1) Der Landeshauptstadt Dresden ist es wichtig, neben der Exzellenzuniversität Dresden auch
weitere ortsansässige Hochschulen und akademischen Bildungseinrichtungen des tertiären
Bildungsbereiches in den Kommunikations- und Auszeichnungsprozess einzubeziehen.
(2) Die Dresdner Hochschulen und Einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches, die sich be
reits im Netzwerk „Dresden - Stadt der Wissenschaften", dem Partner des vorliegenden
Preises, verbündet haben, sind besonders zur Kommunikation von potentiellen Preisträge
rinnen und Preisträgern sowie zur Mitwirkung im Auszeichnungsprozess aufgerufen.
8.1 Kommunikation

Alle in Punkt 8 genannten Verantwortlichen unterstützen die gezielte Information und Kommu
nikation des Preises im Rahmen ihrer, für den Zweck des Preises geeigneten Möglichkeiten. Da
zu verständigen sich die Beteiligten und stimmen die Kommunikationsmaßnahmen zeitlich ab.

(1) Zur Information und Kommunikation gehört die Publikation, Platzierung und Verdeutlichung
der Richtlinie zur Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden in sämtlichen Zielgruppen-relevanten analogen wie auch digitalen geeigneten Stel
len, Medien, Boards oder Infostellen sowie Social Media Channels. Ebenso sind Prüfungsäm
ter, Professuren und Gremien und Verbünde über den Dresdner Wissenschaftspreis in
Kenntnis zu setzen.

(2) Dafür stellt die Landeshauptstadt Dresden entsprechende Vorlagen (Templates) in verschie
denen Formaten deutsch- und englischsprachig zur Verfügung.

-8-

(3) Welterhin unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die Preis-Kommunikation in der Dres
den-spezifischen Pressearbeit.
8.2 Auszeichnungsveranstaltung

Die Landeshauptstadt Dresden plant zur feierlichen Übergabe der Preise eine festliche Aus
zeichnungsveranstaltung des Oberbürgermeisters mit den Preisträgerinnen und Preisträgern,
Hochschulangehörigen, Unterstützern, Verwandten/Gäste und Interessierten wie auch Presse
vertretungen.

9. Sonstige Bestimmungen

Für die Einführung und Etablierung des Preises beauftragt die Landeshauptstadt Dresden Intern
eine zuständige Stelle, die nach Beschluss durch den Stadtrat die Aufgaben gemäß dieser Richt
linie umsetzt und verwaltet und mithin das Gesamtmanagement des Preises betreibt.

(1) Die Landeshauptstadt trägt die notwendigen Personalkosten und erhebt keine Kosten für
die Verwaltung und Organisation des Preises.
(2) Sachkosten für die Kommunikation, Umsetzung und die Ausgestaltung der Auszeichnungs
veranstaltung werden p. a. voraussichtlich in Höhe von 3.500 bis 5.000 Euro erwartet.

(3) Ziel sollt es sein, zur Deckung der unter 9. (2) genannten Kosten, insbesondere zur Ausstat
tung einer feierlichen Preisverleihung, zukünftig begleitend Sponsoringmittel zu akquirieren
und zweckgebunden einzusetzen.
(4) Empfehlung zur Einrichtung der für den Preis zuständigen Stelle innerhalb der Landeshaupt
stadt Dresden: Amt für Wirtschaftsförderung.

10. Schlussbestimmungen

Die Richtlinie „Dresden Excellence Award - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden" tritt als
kommunaler Preis für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventinnen und -

absolventen der ortsansässigen Hochschulen und Einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches
am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, 20. SEP, 2017

Detlef SitW
Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

-9-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

2.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, 28. SEP. 2017

Detlef Sii

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

