LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2017)

Sitzungam:

23.11.2017

Beschluss zu:

V1832/17

Gegenstand;

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, Hort an der 147. Grundschule, Döbelner Straße 6 in

01127 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2017/2018
und Betreibung durch den Träger Outlaw gGmbH
Beschluss;

1.

Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Hortes an der 147. Grundschule Döbelner Stra

ße 6 in 01127 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2017/2018 und die Betreibung durch den Träger Outlaw gGmbH rückwirkend zum
1. August 2017, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugend
amt.

2. DerStadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebs
kosten nach SächsKitaG rückwirkend zum 1. August 2017, vorbehaltlich der Erteilung der Be
triebserlaubnis.

3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssi
cherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen beauftragt.

Dresden, ^ «"V. 2017
Detlef Sitte
Vorsitzender

