Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(08)6 66.63

Datum:

2 0. NOV. 2012

Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Verkehrsführung Kreuzung Lößnitzstraße/Dammweg
AF1998/17

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Kreuzung Lößnitzstraße / Dammweg ist eine gleichberechtigte Kreuzung mit der Geltung
"rechts vor links", die auch von Kindern als Schulweg genutzt wird. Die eintretende Verwirrung
bei Autofahrern vor allem in den Hauptbelastungszeiten morgens und nachmittags führt dazu,
dass Autofahrer auch sehr zügig einbiegen und dabei in der Gefahr stehen, Kinder zu überse
hen und zu überfahren.

1. ist die Kreuzung als Unfallschwerpunkt bekannt?"

Der Knotenpunkt Lößnitzstraße/Dammweg stellt eine Unfallhäufungsstelle dar.
2. „Zu wie vielen Unfällen, mit welchen Personenschäden kam es in den letzten 5 Jahren, vor
allem bei Fußgängern (Kindern) und Radfahrern?"

Die polizeilich registrierten Unfälle der letzten fünf Jahre sind in nachfolgender Tabelle darge
stellt:

Jahr

Unfälle gesamt

Unfälle mit Per

sonenschaden

Unfälle unter

Unfälle unter

Beteiligung von
Fußgängern

Beteiligung von

2016

6

2015

15

4

2014

15

2

-

2013

13

3

-

2012

11

3

-

-

Fahrradfahrern
-

-

3

-

3
2
1

-2-

3. „Welche Pläne hat die Stadtverwaltung zur Entschärfung der Gefahrensituation?"
In den Zufahrten Dammweg sowie Lößnitzstraße West wurde im Juli 2012 das Verkehrszeichen
102 StVO „Kreuzung oder Einmündung" aufgestellt. Die Knotenrandbereiche werden durch Mar
kierungen von parkenden Fahrzeugen freigehalten.

Die Unfallzahlen sind ab 2016 rückläufig. Aufgrund dessen, dass es derzeit 282 Unfallhäufungsstelien {Auswertezeitraum 2013 bis 2015) in Dresden gibt, die durch die Unfallkommission be
arbeitet werden müssen, liegt die Priorität angesichts der rückläufigen Zahlen in 2016 auf ande
ren Unfallhäufungsstellen. Der Knotenpunkt wird daher von der Unfallkommission aktuell nicht
bearbeitet.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

DetlQfSitte!
Erster Bürgermeister

