LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2017)

Sitzung am:

23.11.2017

Beschluss zu;

\/1826/17

Gegenstand:

Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159 Dresden durch den freien Trä
ger Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V.
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in
01159 Dresden zum 1. Mai 2018 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss
durch den Träger Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V., vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.

2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Mai 2018 bzw.
zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss.

3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Ab-

schluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssi
cherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur Vorlage) und die Be
triebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen mit dem Abschluss des Mietver
trages (Anlage 1.3 zur Vorlage) beauftragt.

Dresden, ?Ö-'^ÖUölZ
Detlef SittW
Vorsitzender

