LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2017)

Sitzung am:

23.11.2017

Beschluss zu:

A0368/17

Gegenstand;

Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786
Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

dem Stadtrat bis zum 28. Februar 2018 für das Gebiet des Bebauungsplans 6007 (Globus) und
dessen Nachbarschaft eine planerische Studie vorzulegen, welche die Potentiale und Restriktio
nen für städtebauliche Entwicklungen darlegt. Insbesondere soll hierbei betrachtet werden:
•

Die generellen Restriktionen und Potentiale in Bezug auf anthropogene Emissionen und Be
lastungen. Insbesondere sollen hier Lärm (Flugverkehr, Kraftfahrzeuge, Bahnverkehr, ÖPNV,
Freizeit), Luftschadstoffe/-reinhaltung, naturschutzrechtliche Belange sowie Bodenkontami
nation betrachtet werden.

•

Die spezifischen Restriktionen und Potentiale für eine Mischung aus Wohnungsbau, klein
gewerblicher Nutzung, dem uneingeschränkt öffentlich nutzbaren Fuß- und Radwegen, na
turnahen Grünflächen, Stadtgärten und Stadtparks, Kulturräumen, Flächen für Bildung,
Sport und Freizeit.

•

Die spezifischen Restriktionen und Potentiale für eine Stadtentwicklung dem Leitbild „kom
pakte Stadt im ökologischen Netz" folgend.

•

Die spezifischen Restriktionen und Potentiale für einen umfassenden Flutschutz (Gebiets
schutz).

•

Die Möglichkeiten einer umfassenden Bürgerbeteiligung innerhalb des Planungsprozesses.

•

Die Möglichkeiten einer Beteiligung der Grundstückseigentümer.

-2-

•

Die Möglichkeiten zur Schaffung einer hohen Anzahl an preisgünstigen und familien- und
behindertenfreundlichen Wohnungen.

•

Die Möglichkeiten zur Schaffung von Räumen für die Kreativwirtschaft und soziale und kul
turelle Initiativen.

•

Die Möglichkeiten das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten.

•

Neben der generellen Realisierbarkeit bzw. Restriktionen und Potenzialen dieser Nutzungen
ist der Studie eine erste Wirtschaftlichkeitsberechnung der notwendigen Investitionen unter
besonderer Berücksichtigung der spezifischen Gebietsbesonderheiten {Aufwendungen für
Beseitigung von Altlasten, für Lärmschutzmaßnahmen, für Artenschutz sowie Denkmal
schutz etc.) beizufügen.

Dresden, 18. MV, 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender

