Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

2 8. NOV. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Temporeduzierung an der Königsbrücker Straße zwischen Karl-Marx-Straße und MoritzburgerWeg
AF2005/17

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In dem kurzen Bereich zwischen der Abzweigung in die Karl-Marx-Straße und dem Moritzburger

Weg entlang der Königsbrücker Straße ist eine Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit von 50 auf
60km/h erlaubt. In diesem Bereich befinden sich zwei Haltesteilen der DVB, sowie die Natur- und
Umweltschule. Kinder, die an der Haltestelle „Infineon-Nord" ein- oder aussteigen bzw. an der Hal
testelle „Moritzburger Weg" zur Natur- und Umweltschule wollen, müssen die Straße überqueren.
1. Aus welchem Grund wurde die innerorts übliche Fahrgeschwindigkeit von 50 km/h
auf 60 km/h entlang der Königsbrücker Straße zwischen Karl-Marx-Straße und Moritzburger
Weg angehoben?"

Die Festsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit erfolgte Ende der 90er-Jahre u. a. aufgrund der
verkehrlichen Bedeutung sowie des Ausbauzustandes der Straße. Die Anhebung der Geschwindigkeit
erstreckt sich hierbei nicht nur auf den Bereich zwischen Karl-Marx-Straße und Moritzburger Weg.

2. „Reduzierte Geschwindigkeiten führen zu mehrSicherheit für Fußgänger. Istes möglich, die
Geschwindigkeit in diesem Bereich auf 50 km/h festzulegen?"

Gemäß § 45 Abs. 1 Satz 1 StVO kann die Benutzung von Straßen aus Gründen der Sicherheitoder

Ordnung des Verkehrs beschränkt werden, etwa durch Aufstellen des Verkehrszeichens 274 StVO
(zulässige Höchstgeschwindigkeit). § 45 Abs. 9 StVO verpflichtet die Straßenverkehrsbehörden bei der

Anordnung von Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen jedoch restriktiv zu verfahren und nach
pflichtgemäßem Ermessen zu prüfen, ob die vorgesehene Regelung durch Verkehrszeichen deshalb
zwingend erforderlich ist, weil die allgemeinen und besonderen Verhaltensregelungen derStVO für
einen sicheren und gesicherten Verkehrsablauf nicht ausreichen. Insbesondere Beschränkungen und

-2-

Verbote des fließenden Verkehrs dürfen nur angeordnet werden, wenn aufgrund der besonderen
örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung
der durch die StVO geschützten Rechtsgüter erheblich übersteigt.

Die Kinder queren an einer lichtsignalgeregelten Kreuzung (keine Unfallhäufungsstelle) die Königs
brücker Straße. Eine erhöhte Gefahrenlage wird hier nicht gesehen.

3. „Unter welchen Voraussetzungen ist es möglich?"

Es wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen. Zusätzlich ist, da es sich um eine Bundesstraße handelt,
die Zustimmung des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr Voraussetzung.

4. „Die neue Gesetzgebung erlaubt eine Reduzierung der Geschwindigkeit auf 30km/h in der Um
gebung von Schulen. Die Schülerinnen und Schülerder Natur- und Umweltschule überqueren
die Köntgsbrücker Straße an der Haltestelle „iVloritzburger Weg". Ist es möglich, die Geschwin
digkeit im Bereich der Einmündung des Moritzburger Weges auf 30km/h zum Schutz der Kinder
festzulegen?"

Mit der Absenkung der Anordnungshürde für Verkehrszeichen können nunmehr erleichtert innerört

lich streckenbezogene Geschwindigkeitsbeschränkungen von 30 km/h (Zeichen 274) auf Straßen des
überörtlichen Verkehrs (Bundes-, Landes- und Kreisstraßen) oder auf weiteren Vorfahrtstraßen im
unmittelbaren Bereich von an diesen Straßen gelegenen Kindergärten, Kindertagesstätten, allge
meinbildenden Schulen, Förderschulen, Alten- und Pflegeheimen oder Krankenhäusern angeordnet
werden.

Nicht zum Tragen kommt die Absenkung der Anordnungshürde jedoch für solche Einrichtungen, die
nicht mit unmittelbarem Zugang zur Hauptverkehrsstraße ausgestattet sind, sondern sich auf einem
abseits gelegenen Gelände befinden.

An der Königsbrücker Straße in Höhe Moritzburger Weg befindet sich keine der o. g. Einrichtungen
mit unmittelbaren Zugang zur Hauptverkehrsstraße, sodass die Anordnung einer Geschwindigkeits
beschränkung, auf Grundlage der Gesetzesänderung, nicht erlassen werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Ereter Bürgemnelwer

