Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/038/2017)
am Mittwoch, 8. November 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS P/038/2017 8. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Kerstin Wagner

ab 16:15 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl

ab 16:10 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

ab 16:25 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Daniela Walter

Vertretung für Herrn Steffen Kaden

Abwesend:

CDU-Fraktion
Steffen Kaden

3/7
ö NS P/038/2017 8. November 2017

Verwaltung:
Herr Höhne

Ortsamt Loschwitz

Gäste:
Frau Großer
Frau Franzen
Frau Flach
Frau Creutzburg
Frau Däumer
Frau Moser
Frau Gura
Frau Klumpe
Frau Mietzsch
Frau Gloger

Petenten Multifunktionssportplatz Bühlau
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Straßenkreuzer, Kulturleben UG
Straßenkreuzer, Kulturleben UG

Schriftführer/-in:
Frau Gertig
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten
SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS P/038/2017 8. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Multifunktionssportplatz in Bühlau

P0096/17
beschließend

2

Wiedererrichtung des eingelagerten PINGUIN-Cafés auf dem
Alaunpark in der Dresdner Äußeren Neustadt

P0098/17
beschließend

Nicht öffentlich
3

Posteingang

3.1

Weg frei machen: Wohnen und Leben am Leipziger Bahnhof! Alten
Bebauungsplan aufheben!
www.wohnen-am-leipziger-bahnhof.de

P0099/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.2

Petition gegen zweckfremde Umnutzung von Kleingärten

P0100/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4

Sonstiges

5/7
ö NS P/038/2017 8. November 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt die Ausschussmitglieder und stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest. Er eröffnet und leitet die Sitzung.

1

Multifunktionssportplatz in Bühlau

P0096/17
beschließend

Frau Stadträtin Müller erläutert, dass eine Stellungnahme vom zuständigen Geschäftsbereich
mit der Empfehlung eingegangen sei, dass der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen dieses Anliegen unterstützen solle. Sie schlägt vor, den Oberbürgermeister mit der Prüfung zu beauftragen, ob die Errichtung eines Basketballfeldes auf dem Sportplatz Kurparkstraße und dem
Sportplatz am Nachtflügelweg möglich wären und welche finanziellen Voraussetzungen dafür
nötig seien. Solange solle die Petition im Geschäftsgang bleiben. Eine Einbeziehung des Sportausschusses halte sie für ratsam.
Frau Stadträtin Caspary ergänzt, dass der Oberbürgermeister beauftragt werde, dem Stadtrat
einen Beschluss zur Umsetzung für die bereits genannten Standorte vorzuschlagen. Außerdem
solle geprüft werden, ob die Sanierung und zukünftige Nutzung des Standortes Kurparkstraße
als Pilotprojekt entsprechend dem Stadtratsbeschluss zur Öffnung von Schulsportanlagen im
Ortsamtsbereich Loschwitz eingereicht werden könne. Des Weiteren bittet sie um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Welche Anforderungen sind laut dem novelliertem Bundesimmissionsschutzrecht an die

Lärmzeiten auf Schulhöfen und Schulsportplätzen nach der Novellierung des
Gesetzes festgelegt?
2. Welche Regelungen beinhaltet der vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erstellte
Mustervertrag hinsichtlich der Öffnung von Schulhöfen, insbesondere zur Haftung, Gewährleistung der Ordnung sowie den Schließzeiten? Welche Mittel werden für den
Hausmeister genutzt?
3. Wann wird das Pilotprojekt zur Öffnung von Schulhöfen voraussichtlich abgeschlossen?
4. Welches Pilotprojekt ist für die Öffnung von Schulsportfreianlagen im Ortsamtsbereich
Bühlau vorgesehen?
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert, dass es auf dem Sportplatz der 59. Grundschule keine
Probleme bezüglich des Lärmschutzes gebe. Er legt fest, dass die oben genannten Fragen schriftlich beantwortet werden.
Er gibt weiterhin zu bedenken, dass die Petition einem beschließenden Ausschuss vorgestellt
werden könne.
Frau Stadträtin Müller erläutert, dass sie hier eine teilweise Abhilfe sehe und aus diesem Grund
die Petition noch nicht abgeschlossen werden solle, bis eine abschließende Prüfung vom beschließenden Ausschuss vorliege.

6/7
ö NS P/038/2017 8. November 2017

Frau Stadträtin Wagner regt an zu prüfen, ob eine Möglichkeit bestünde einen Tartanboden zu
genehmigen.
Nach dem Hinweis von Herrn Bürgermeister Dr. Lames zu den natur- und landschaftsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren rät Frau Stadträtin Caspary prüfen zu lassen, welcher Boden für eine Sportnutzung auf diesem Sportplatz geeignet sei.
Es gibt keine weiteren Anregungen oder Fragen der Ausschussmitglieder.
Die Petition wird vertagt bis eine Prüfung im beschließenden Ausschuss stattgefunden hat.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt folgende Festlegung zur Abstimmung:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung wird über die endgültige Beschlussfassung
der Petition erst nach den nachfolgenden Schritten entscheiden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einem beschließenden Ausschuss des Stadtrates
eine Lösung zur Beschlussfassung vorzulegen, welche eine Nutzung der Sportfreianlage
Kurparkstraße 12 als Multifunktionssportplatz (insbesondere Fußball und Basketball)
ermöglicht. Dabei ist insbesondere zu prüfen, inwieweit die Nutzbarkeit durch Veränderung des Bodenbelages unter Beachtung der natur- und landschaftsschutzrechtlichen
Anforderungen verbessert werden kann.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob die Sportanlage auf dem Nachtflügelweg zu einem Multifunktionssportplatz (insbesondere auch Fußball und Basketball für
nicht organisierten Sport) umgestaltet werden kann.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2

Wiedererrichtung des eingelagerten PINGUIN-Cafés auf dem
Alaunpark in der Dresdner Äußeren Neustadt

P0098/17
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger informiert darüber, dass ein Lösungsvorschlag aus dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus erwartet werde und bittet aus diesem Grund um Vertagung der Petition bis zur nächsten Sitzung am 29. November 2017.
Es gibt keine weiteren Anregungen der Ausschussmitglieder. Herr Bürgermeister Dr. Lames
schließt den Tagesordnungspunkt ab und bringt folgenden Beschluss zur Abstimmung:
Die Petition wird vertagt. Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus wird um Stellungnahme
gebeten.

7/7
ö NS P/038/2017 8. November 2017

Termin:

Nächste Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am
29. November 2017

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Dr. Lames schließt den öffentlichen Teil der Sitzung.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Manuela Gertig
Schriftführerin

Ulrike Caspary
Stadträtin

Christa Müller
Stadträtin

