Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/036/2017)
am Dienstag, 14. November 2017,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Stefan Koch
Falk-Hendrik Pohl

18:30 Uhr
20:00 Uhr

2/6
ö NS OSR CB/036/2017 14. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 10.10.2017

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung
vom 10.Oktober 2017 wird mit 4 Ja Stimmen und 4 Enthaltungen ebenfalls bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Frau Bruschke vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. übergibt dem Ortschaftsrat eine neu aufgelegte Wanderkarte, so wie sie auch in den Wandertafeln der Ortschaft erneuert
wurde.
Herr Schroeter fragt nach Terminen zum Stand der Bauarbeiten an der Brücke / B 6 (derzeitige
Baustelle). Laut der Bautafel sollten diese eigentlich im Oktober 2017 beendet sein.
In der Verwaltungsstelle Cossebaude sind dazu keine Termine bekannt. Frau Götze wird sich mit
dem Straßenbauamt Dresden- Meißen in Verbindung setzen.
Des Weiteren fragt Herr Schroeter, ob es möglich ist, eine Neuauflage des Buches „Cossebauder
mit vielen Gesichtern“ von 1993 zu machen.
Herr Kusche bittet den Verein, sich dazu mit dem Verlag und den damaligen Autoren in Verbindung zu setzen. Danach kann hinsichtlich der finanziellen Mittel erneut im Ortschaftsrat, z.B. in der
Sitzung Februar 2018, beraten werden.
4

Finanzieller Zuschuss an das Kinder- und Jugendhaus "Alte
Feuerwehr" Cossebaude gGmbH zur Aufrechterhaltung des
offenen Angebotes für Kinder bis 14 Jahre

A-CB0151/17
beschließend

Den Ortschaftsräten liegt dazu ein Antrag vor. Dieser wurde bereits in der Septembersitzung
beraten und vertagt.
Anwesend sind Vertreter des Kinder- und Jugendhauses „Alte Feuerwehr“ Cossebaude,
Herr Franken, Herr Feller und Frau Bernhardt vom Verein, sowie der Schulleiter der Oberschule
Cossebaude, Herr Paßmann und der Sozialarbeiter in der Oberschule Cossebaude, Herr Zimolong.
Vom KiuJuH wird berichtet, dass die Besucherzahlen des Kindertreffangebotes der unter 14Jährigen rasant angestiegen ist und sich auf täglich 10-25 Mädchen und Jungen erhöht hat. Um
diesen Kindertreff weiterhin qualitativ und quantitativ in Cossebaude zu etablieren, möchte das
KJH ein tägliches Angebot in der Zeit von 13.00 - 18.00 Uhr schaffen. Es werden insgesamt 8 Projekte vorgestellt.
Die räumliche Ausstattung wurde entsprechend angepasst.

3/6
ö NS OSR CB/036/2017 14. November 2017

Nach einem gemeinsamen Gespräch mit dem Schulleiter der Oberschule sind noch einige
Änderungen in den vorliegenden Antrag eingearbeitet wurden.
1. Das Angebot des offenen Kindertreffs startet erst am 2.Januar 2018
2. Das Kindertreffprojekt wird über einen Zeitraum von 5-6 Monaten gestreckt, ohne weitere
Mehrkosten dafür werden nur 2-3 Angebote wöchentlich statt finden.
3. Die Angebote werden nach einem Vierteljahr gewechselt, so dass alle im Antrag angegebenen Angebote statt finden werden, nur zeitlich versetzt.
Herr Paßmann erläutert die Angebote der Oberschule. Für das gesamte Schuljahr erhält die Schule
38 Teuro für 190 Schüler in den Altersklassen 5.-7. Klasse. Die Angebote der Schule nutzen zurzeit
129 Schüler. Die Erfahrung hat jedoch gezeigt, dass es zum Schuljahresende hin auf Grund von
Abmeldungen weniger Teilnehmer werden.
In der Diskussion der Ortschaftsräte kommt zum Ausdruck, dass bei der kommenden Haushaltsplanung die dafür benötigten Mehrkosten für das Kinder- und Jugendhaus Cossebaude mit beantragt werden sollen.
Das Engagement der Mitarbeiter des Kinder- und Jugendhauses „Alte Feuerwehr“ Cossebaude
sowie die geplanten Projekte überzeugen die Räte und dem Antrag auf finanziellem Zuschuss wird
mehrheitlich zugestimmt.
Nach 3 Monaten soll im Ortschaftsrat über die Teilnahmezahl und die Zufriedenheit der Kinder
und Jugendlichen mit den Angeboten berichtet werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cossebaude gGmbH zur Aufrechterhaltung des offenen Angebotes für Kinder bis 14 Jahren für
einen Zeitraum von 6 Monaten, Finanzmittel in Höhe von 10.450,- Euro aus dem Verfügungsfonds
2017 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 3

Finanzzuschuss an Straßen- und Tiefbauamt Dresden für Deckentauschmaßnahmen auf der Talstraße in Cossebaude

A-CB0158/17
beschließend

In der Oktobersitzung wurden für diese Maßnahme bereits Finanzmittel dem STA bereit gestellt.
Angefragt wurde außerdem, ob ein kleines Teilstück zwischen dem Bauabschnitt und einer der
beiden Brücken gleichfalls mit einer Deckentauschmaßnahme versehen werden kann. Dieses würde sonst als gepflasterte Strecke übrig bleibe.
Nach Rücksprache mit dem zuständigen Straßenmeister wurde bei der ausführenden Baufirma
angefragt. Diese erklärte sich bereit, dieses Teilstück im gleichen Zuge mit der vorgesehenen Deckentauschmaßnahme zu erledigen und bestätigte die im Beschluss genannten zusätzlichen Kosten dafür.

4/6
ö NS OSR CB/036/2017 14. November 2017

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden für Deckentauschmaßnahmen auf der Talstraße in Cossebaude weitere 11.500 Euro aus
der Investpauschale 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzmittel für Fahrt in Partnerstadt Weinsberg

A-CB0160/17
beschließend
Auf Einladung des Bürgermeisters unserer Partnerstadt Weinsberg reiste Anfang Oktober eine
Delegation dahin. Die Kosten für das Busunternehmen, die Übernachtungskosten sowie die Kosten
für Präsente für den Weinsberger Gemeinderat sollen aus dem Verfügungsfonds 2017 übernommen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur finanziellen Unterstützung der Fahrt in die Partnerstadt Weinsberg einen Betrag von 5.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Finanzmittel zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes 2016

A-CB0161/17
beschließend
Der Ortschaftsrat pflanzt jedes Jahr seit dem Geburtenjahrgang 1999 einen Baum. Die Standorte
sind meistens in den Grundstücken von Vereinen und Einrichtungen der Ortschaft. Für die Anfertigung des Namensschildes, den Kauf des Baumes inkl. Befestigungsmaterial sowie die Blumen für
die Eltern werden die Finanzmittel aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates bereit gestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes für die im Jahr 2016
geborenen Kinder der Ortschaft einen Betrag von 950 Euro aus dem Verfügungsfonds bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Finanzmittel für AWO Heim Cossebaude für Theatervorführung

A-CB0162/17
beschließend
Von den beiden Trägern AWO Pflegewohnheim Cossebaude und ASB Sozialstation „Am Friedensstein“, Seniorentreff Cossebaude kam die Anfrage zur Nutzung des Bürgersaales zur Aufführung
des Theaterstückes „Die Väter“ um möglichst viele Teilnehmer auch außerhalb des Heimes und
der Sozialstation zu erreichen.
Das Auftrittshonorar für diese Stück beträgt 250
Euro und wird außerdem auch durch eine Förderung der Bürgerstiftung Dresden abgedeckt.

5/6
ö NS OSR CB/036/2017 14. November 2017

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem AWO Pflegewohnheim Cossebaude zur Durchführung einer Theateraufführung gemeinsam mit der ASB Sozialstation „Am Friedensstein“ Cossebaude einen Betrag von 250 Euro aus dem Verfügungsfonds 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Bereitstellung von Finanzmitteln für Straßen- und Gehwegebau in
der Ortschaft Cossebaude

A-CB0159/17
beschließend

Die restlichen Finanzmittel aus 2017 sollen dem STA zur Unterhaltung der Wege und Straßen in
der Ortschaft gegeben werden. In Abstimmung mit dem für die Ortschaft zuständigen Straßenmeister wurde dieses Teilstück der Bahnhofstraße favorisiert.
Herr Dr. Lippold fragt an, in welcher Höhe noch Finanzmittel für Straßen- und Gehwegebau in der
Ortschaft beim Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung stehen. Dazu wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude eine Anfrage beim Fachamt gemacht.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Betrag von 70.000 € aus der Investpauschale 2017
an das Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Instandsetzung inkl. Planungsleistungen der Bahnhofstraße - zwischen Hauptstraße und Schulstraße zu übertragen.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen und Anfragen

Herr Kusche gibt die Einladung der Weinbaugemeinschaft Cossebaude und Merbitz e.V. zum 50
jährigen Jubiläum bekannt. Vom Verein wurden 2 Eintrittskarten hinterlegt. Herr Peschel wird
diese Einladung im Namen des Ortschaftsrates annehmen.
Weiterhin informiert er über eine Aussage des Stadtplanungsamtes, Sachgebiet ÖPNV zur Haltestelle „Rohrbahn“ in Niederwartha. Laut dieser soll diese Haltestelle erhalten bleiben, obwohl diese offensichtlich aus mehreren Gründen nicht mehr genutzt wird.
Anfragen:
Es wird um zeitnahe allgemeine Informationen zu geplanten Baumaßnahmen in der Ortschaft z.B.
im Infoblatt und auch auf der Internetseite Cossebaude gebeten.
Herr Peschel fragt an, wer für die Beseitigung der Sturmschäden im Tännichtgrund zuständig ist.
Von der Verwaltungsstelle Cossebaude wird geprüft, wer der Eigentümer der betroffenen Flurstücke ist. Gleichzeitig wird auch eine Mitteilung an das zuständige Fachamt der Stadt Dresden
gegeben.
In diesem Zusammenhang wird gefragt, ob der sanierte Wanderweg bereits wieder frei gegeben
ist.

6/6
ö NS OSR CB/036/2017 14. November 2017

Dazu wird die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze beim Bauträger - Gemeinde Klipphausen nachfragen.
Frau Götze berichtet, dass sie auch bereits auf Grund einer Meldung aus dem Ortschaftsrat Oberwartha mit dem zuständigen Planungsbüro darüber gesprochen hat.
Herr Dr. Lippold fragt nach dem Stand zu den geplanten Bauarbeiten an der Bahnbrücke Talstraße.
Frau Götze berichtet, dass es für diese Maßnahme keine Fördermittel gab und auf Grund dessen
die Ausführung verschoben wurde. Ein neuer Termin dafür ist noch nicht bekannt.
Desweiteren fragt Herr Dr. Lippold, ob die Haltestellen der Buslinie 93 an der Talstraße in Cossebaude geändert werden könnten. Zum Beispiel würde sich ein Halt am zweiten Zugang zum Friedhof Cossebaude anbieten.
Von der Verwaltungsstelle Cossebaude wird diesbezüglich beim zuständigen Fachamt nachgefragt.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

