Hausmitteilung

Dresden.
IJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

2 8. NOV. 21^

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2922/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Errichtung eines Hortgebäudes mit Speisesaal für die 68. Grundschule als Anbau an die Schule
auf dem Grundstück der Schule Heiligenbornstraße 15, 01219 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Errichtung eines Hortgebäudes als Anbau an die Schule auf
dem Grundstück Heiligenbornstraße 15, 01219 Dresden."

Das Gebäude befindet sich im Bau. Aktuell ist der Rohbau fertiggestellt, der Innenausbau wird
derzeit ausgeführt. Die Inbetriebnahme des Gebäudes ist für September 2018 vorgesehen.
Die Baumaßnahme befindet sich im Zeitplan.
2. „Die hierfür erforderlichen investiven Mittel in Höhe von 3,25 Mio. Euro werden wie folgt
zur Verfügung gestellt:

Aufgrund der Bedarfsplanung (Anlage zur Vorlage) werden dem Schulverwaltungsamt investive Mittel in Höhe von 600.000 Euro (2015), 1.750.000 Euro (2016) und 900.000 Euro
(2017) zur Verfügung gestellt. Entsprechende Verpfiichtungsermächtigungen sind vorzuse
hen.

Für die bereits in 2014 anfallenden Planungsleistungen in Höhe von 250.000 Euro geht der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden in Vorleistung. Die hierfür aufgewandten
finanziellen Mittel sind durch das Schulverwaltungsamt im Jahr 2015 dem Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen Dresden zu erstatten, da sich das Grundstück nicht im Sonderver
mögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden befindet."

3. „Für die Ausstattung der schulisch genutzten Räume sind im Budget des Schulverwal
tungsamtes im Jahr 2016 75.000 Euro zu veranschlagen."

-2-

Zu 2. und 3.

Zu diesen beiden Beschlusspunkten wird hiermit abschließend berichtet:

Wie bereits mit der Beschlusskontrolle vom 24. Oktober 2016 ausgeführt, wurde entsprechend
der Beschlussfassung die Planungskosten in Höhe von 214 447,30 Euro vom Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen Dresden als Vorleistung übernommen. Der Betrag wurde vollständig vom
Schulverwaltungsamt erstattet.

Es wird ergänzend auf den Beschluss V1078/16 „Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dres
den für die Budgets "Bund" und "Sachsen" nach dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz" verwiesen. Dort wurde die Realisierung der Maßnahme in der Anlage 2, Punkt 7 als Teil des
Maßnahmepaketes Budget „Sachsen" einschließlich der dafür erforderlichen Haushaitsveranschlagungen beschlossen. In der Beschlusskontrolle zur Vorlage vom 26. Oktober 2017 wurde
mitgeteilt, dass der Maßnahmeplan entsprechend des Stadtratsbeschlusses beim Fördermittel
geber beantragt wurde. Der Bewilligungsbescheid für die Maßnahme 68. Grundschule, Bauab
schnitt Hortgebäude wurde inzwischen erteilt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

t Vorjohann
Beigöbt dneter für Bildung

Hartm

I
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

end

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

