Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Datum:

2 8. NOV. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1528/17 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden im Januar 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt, die Bereitstellung von 300.000 Euro zur Unterstützung der Ausrichtung des FIS
Ski-Weltcups Dresden im Januar 2018."

Mit der Beschlussfassung des Stadtrates erfolgte die Bereitstellung der finanziellen Mittel.

2. „Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird mit der formellen Abwicklung der Unterstützung beauf
tragt und stellt 50.000 Euro aus seinen Mitteln zur Verfügung."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wurde mit der formellen Abwicklung der Unterstützung beauftragt.
Damit einhergehend wurden 50.000 Euro aus dem Haushalt des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden bereit
gestellt.

3. „Die zur Unterstützung des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018 vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden noch
zusätzlich benötigten 250.000 Euro werden aus dem Bereich des Oberbürgermeisters (Produkt
10.100.11.1.2.09 Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Kostenart 42910000 Aufwand sonst. Dienstleistun
gen Dritter) bereitgestellt."

Durch den Bereich des Oberbürgermeisters wurden die benötigten 250.000 Euro bereitgestellt. Aufgrund der
mit dem Veranstalter abgeschlossenen Verträge mit der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigenbetrieb

Sportstätten Dresden werden 120.000 Euro direkt durch das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit an den
Veranstalter gezahlt. Der Vertragswert für den Eigenbetrieb beläuft sich auf 180.000 Euro. Davon erhält der
Eigenbetrieb 130.000 Euro durch Mittelübertragung aus dem Bereich des Oberbürgermeisters.

4. „Der Veranstalter wird verpflichtet, die im „Leitfaden des Internationalen Ski Verbandes FIS" zu „Green
Events" so umzusetzen, dass die Veranstaltung nachhaltig und ohne Schäden für die Umwelt durchge
führt werden kann. Auf mögliche Probleme soll im Voraus hingewiesen werden. Nach Abschluss der
Veranstaltung legt der Veranstalter dem Stadtrat eine Gesamtbilanz incl. Umweltbilanz vor."

Der Veranstalter wurde mit Beschlussfassung über den Beschluss informiert und wurde zur Umsetzung des
Punkt 4 vertraglich verpflichtet.

-2-

5.

„Soweit für die Jahre 2019 ff. eine Förderung vorgesehen wird, sollen entsprechende Mittel des Stadt
marketing vorgesehen werden."

Der Beschlusspunkt soll in die Erstellung des kommunalen Haushaltes für den kommenden Doppelhaushalt
einfließen.

Nächste Beschlusskontrolie: 31. Januar 2018.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilherr

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

