Anfrage Nr.: AF2039/17
Datum: 29.11.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Beteiligung im Schulbau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Schulbauleitlinie wurde festgelegt, dass bei Neubau oder Sanierung von Schulen, eine
Schulbaukonferenz zu bilden ist und diese in den Schulbau einzubeziehen ist. Hiermit bitte ich
Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Beteiligung im Schulbau“.

Fragen:
1. An welchen Dresdner Schulen wird aktuell unter Beteiligung einer Schulbaukonferenz entsprechend den Vorgaben in der Schulbauleitlinie saniert oder neu gebaut?
2. An welchen Dresdner Schulen wird in den Jahren 2017 bis 2019 unter Beteiligung einer
Schulbaukonferenz entsprechend der Schulbauleitlinie saniert oder neu gebaut werden?

Ulrike Caspary

