Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
£jL(^dvj Cu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbörgermeister
GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

2 1 KOV. 207

Fragen zur Sportförderrichtlinie (9)
AF2026/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen (Jberblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine Eva
luation nach einem Jahr beschlossen.

In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie folgendes fragen:

Als Zuwendungsempfänger werden unter Teil A II 2a) Sportvereine angegeben, die als Zuwen
dungsvoraussetzung dann nach 3. eine Eintragung ins Registergericht des Amtsgerichtes Dresden
und eine Mitgliedschaft im Stadtsportbund festlegen. In der Satzung des Stadtsportbundes wiede
rum wird als Mitgliedschaftsvoraussetzung auch auf eine registergerichtliche Eintragung In Dresden
verwiesen, zudem auf einen Sitz in Dresden.

An keiner Stelle konnte ich als Voraussetzung für eine Förderung durch die Landeshauptstadt Dres

den eine tatsächliche sportliche Betätigung in Dresden oder durch Dresdner*innen finden.

•2-

Ist die Richtlinie so zu lesen^ dass Vereine, die zwar in Dresden oder mit und durch Dresdner*innen

Sport treiben aber nicht in Dresden registriert sind keine Förderung erhalten können, andererseits
aber Vereine, die zwar in Dresden registriert sind, aber keine sportliche Betätigung innerhalb der

Landeshauptstadt oder durch Bürger*innen der Landeshauptstadt haben, dennoch Förderung er
halten können?"

Die Richtlinie ist so zu lesen, dass Vereine, die in Dresden Sport treiben jedoch nicht in Dresden regis
triert sind; keine Förderung erhalten können. Ebenso keine Förderung erhalten Vereine, die zwar in
Dresden registriert sind, aber keiner sportlichen Betätigung innerhalb der Landeshauptstadt nachge
hen.

In der Satzung des Stadtsportbundes Dresden e. V. {SSBD), dessen Mitgliedschaft als Fördervoraus
setzung erforderlich ist, wird im „§ 5 Mitgliedschaft" auf die Förderung des Sports als Voraussetzung
für eine Mitgliedschaft hingewiesen.

Der Landessportbund Sachsen e. V. (LSBS) verweist in seiner Satzung auf die Aufnahmerichtlinie zum
Erwerb der Mitgliedschaft im LSBS. Im § 1 der Aufnahmerichtlinie „Aufnahme ordentlicher Mitglie
der" ist festgehalten, dass nur Sportvereine aufgenommen werden können, deren sportliche Betäti

gung im Vordergrund steht. Als Mitglied des LSBS richtet sich der SSBD an diese Aufnahmerichtlinie.
Im Übrigen möchte ich darauf hinweisen, dass sowohl der LSBS, der SSBD als auch die Sportvereine
und Sportverbände Teil des Deutschen Olympischen Sportbundes (DOSB) sind. In der Aufnahmeord
nung des DOSB ist die sportliche Betätigung als Voraussetzung für eine Mitgliedschaft verankert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilb^

Detlef Smel
Erster BürgermelStef

