ERGÄNZUNGSANTRÄGE zu V1772/17

zur Beschlussempfehlung des UAPIanung vom 21.11.2017

Gegenstand: Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil
(Teil I); Übergreifende Themen (Teil II)

Punkt?:

Ergänzung bei Absatz 3

„In der Anlage werden zusätzlich folgende Änderungen vorgenommen:
•

Seite 9 (Ergänzung des Satzes am Ende des zweiten Absatzes „...Diese sind
wiederum Methoden vermittelter Partizipation an derJugendhilfeplanung, da die
Träger und MitarbeiterZ-innen der Angebote dort vertreten sindy.
Bereits bestehende Beteiligungsstrukturen junger Menschen, z. B. über die
Strukturen der jugendverbandsarbeit, werden in angemessener Form mit
einbezogen.

•

Seite 11 (Änderung in Absatz 5):
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII treffen sich in der Regel zwei bis
sechs Mal jährlich.

•

Seite 13 (Ergänzung zum letzten Absatz des Kapitels „...Die Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 SGB VIII arbeiten sowohl mit der Verwaltung des Amtesfür Kinder, Jugend
und Familie als auch dem Jugendhilfeausschuss eng zusammen."):
Es ist vorgesehen, dass die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
mindestens 1 Mal jährlich dem jugendhilfeausschuss über ihre Arbeit
Bericht erstatten.

•

Seite 13 (neuer Absatz zum Kapitel Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII):
Mit Beginn der Umsetzung der Strukturierung der Arbeitsgemeinschaften

nach § 78 SGB VIII wird es eine Übergangs- und Vorbereitungsphase geben,
in der u. a. die VertreterZ-innen der Gremien gewählt oder bestimmt

werden und die Rahmengeschäftsordnung auszuarbeiten ist. Im jähr 2020
wird eine interne Evaluation zur Arbeitsweise und Wirksamkeit stattfinden.

Dresden, am 29.11.2017

Einreicher: Anett Dahl

