LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/008/2015)

Sitzung am:

12.03.2015

Beschlusszu:

A0043/15

Gegenstand:

Förderung 2015/2016
Beschluss!

Der Jugendhilfeausschuss beschließt

Verfahre™S^!J^ndt^ Beschtussausfertigung festgelegte
2. Die zur VeiWgung stehenden Haushaltsmittel für die Jahre 2015 und 2016 In Höhe von

Insgesamt 32.246.100 Euro (ohne Mietsubventionen =31.895.900 Euro) ^nJen Ägt

a. als Projektförderung gemäß Anlagen 2und 3zur Beschlussausfertigung

«gung"^®*® personenbezogene Förderung gemäß Anlage 3zur Beschlussausferc. als Budgets fOr weitere Maßnahmen gemäß Anlage 3zum Beschlussausfertigung
d. zur Kompensation der ausfallenden Mittel für drei Werkstätten der Jugendbenrfshilfe
MWle den^flvatlonskurs für die Monate Januar bis März 2015 gemäß Beschluss
des Jugendhilfeausschusses vom 29. Januar 2015 (Anlage 3zur BeschlussausfertI-

y

*

yewaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. Ap^2005 wird Im Punkt 3.3.1 Sachausgaben und In der/\nlage 2Zuwendunqsvoraussetzung und Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben wie In Anlage 4zur
Beschlussausfertigung dargestellt geändert.

4. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzu
leiten.

Die genannten Anlagen sind der Beschlussausfertigung beigefügt.

fns Hoffsommer
)rslt2ender

