LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/045/2013)

Sitzung am:

22.08.2013

Beschlusszu:

V2402/13

Gegenstand:

Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB

VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans ge
mäß Anlage zur Beschlussausfertigung (mit Änderungen - Stand 22. August 2013).
Dresden,

Helma Orosz
Vorsitzende

Anlage (Stand 22. August 2013)

Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes für die
Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit"
und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"
1.

Grundsätze

Dem Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes vorangestellt sind nachfolgende
grundsätzliche Aussagen für den Gesamtprozess relevant.

1. Die Umsetzung des Teilfachplanes erfordert einen partnerschaftlichen Umgang und
ein „Miteinander auf Augenhöhe" zwischen allen Beteiligten. Dies wird im
Gesamtprozess garantiert.

2. Die Transparenz des Prozesses und dessen Ergebnisse werden durch die

Anwendung geeigneter Methoden sichergesteilt. Hierzu erfolgt eine regelmäßige
Berichterstattung zum Sachstand durch die Veröffentlichung von Arbeitspapieren
über das Fachkräfteportal des Jugendinfoservices. Weitere Informationswege sind
operativ und kurzfristig zu erschließen.

3. Die Konkretisierungen der einzelnen Maßnahmen erfolgen zeitnah und dialogisch.
4. Die statistischen Grundlagen des Teilfachplanes werden weiter qualifiziert und fließen
in die jährliche Aktualisierung der Soziaistatistik ein. In den Planungskonferenzen Ist
dies zu thematisieren.

5. Die stadträumiichen Fachkräftebemessungen verstehen sich als Orientierungswerte
zur Bestimmung der Quantität. Den Fachkräftebemessungen liegt die
Soziairaumstatistik zu Grunde und sie sind lediglich ein Bestandteil der
Bedarfsermittlung.

6. Planungskonferenzen werden ein regelmäßiges jährliches Instrument der
Jugendhilfeplanung.

Zur Umsetzung des Teilfachplanes wird eine Steuerungsgruppe implementiert, die aus
Vertretern/-innen der freien und der öffentlichen Träger besetzt wird. Sie steuert den

Umsetzungsprozesses und ist dem Unterausschuss Planung berichtspflichtig. Die
Steuerungsgruppe wird durch folgende Personen/TrägervertreterZ-innen der
Facharbeitsebene besetzt;

3 VertreterZ-innen der freien Träger,
3 VertreterZ-innen des öffentlichen Trägers.

Die drei VertreterZ-innen des freien Trägers werden nach einem Bewerbungsverfahren in der
nächsten Sitzung vom Jugendhilfeausschuss gewählt. Die Bewerbung ist durch den freien
Träger in Form einer Interessenbekundung bis 6. September 2013 beim Jugendamt
einzureichen. Das Hinzuladen von FachpraktikemZ-innen ist jederzeit möglich.
3. Maßnahmen und deren Zieldefinition

Die dem Teilfachplan entnommenen übergreifenden Maßnahmen und Operationalisierungsprozesse und deren Zieldefinition stellen sich zusammengefasst wie folgt dar:
'^"SliyiMtv/:r'.>vÜberarell
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

Umsetzung einer stadträumlichen Beteiligung

Fachkraftstandards

abschließende Diskussion

Wirkungsradius

sozialraumübergreifende Operationalisierung der Bedarfe
und aktualisierte Abbildung der NutzerZ-innengruppen im
quantitativen Bestand

Sachberichtswesen

Weiterentwicklung Stadtteilrunden und
Fach-AG's

Unterstützungsinfrastruktur ländlicher Raum

Sachberichte sind durch Standardisierung
als qualitatives "Auswertungstool" nutzbar
Strukturen und Zusammensetzung der Stadtteilrunden
sind für sozialräumliche Jugendhilfe optimal

mobile Beratungsangebote wirken Abkopplungstendenzen
ländlicher Strukturen entgegen

Sozialraumanalysen und deren Auswirkungen auf
Fachkräfteempfehlungen als Orientierungsmaß spiegeln
Fachkräftebemessung und Sozialstatistik

durch Jährlichkeit aktuelle planerische Bedarfe aus
objektiven Daten wider, validierte Daten aus einer

aktuellen Online-Umfrage zum studentischen Wohnen
fließen in die jährliche Sozialstatistik ein
Sozial raumteams

Initiierung und Umsetzung von Mikroprojekten,
Pilotierung ermöglicht Evaluation

Planungskonferenzen

angebots- und trägerbezogene Bestimmung

Schnittstelle Förderung

abgestimmte planungsorientierte Förderung

der neuen Angebotsstruktur

4. Planunaskonferenzen

Für d©n stadträumlichen und stadtweiten Operationalisierungsprozess wird das Instrument
„Planungskonferenzen" implementiert. Planungskonferenzen haben das Ziel, die neue
Angebotsstruktur bedarfsgerecht in Umsetzung des Teilfachplanes, unabhängig von

Förderung, angebots- und trägergenau zu bestimmen. Sie werden stadtraumspezifisch
besetzt und sollten grundsätzlich aus folgenden Vertretern/-innen zusammengesetzt sein:

Jugendamt (Jugendhilfeplanung, Kinder,- Jugend- und Familienförderung), Vertreter/-in der
Steuerungsgruppe, Ortsbeiräte, Ortsamtsleiter/-innen, Quartiersmanagement, Vertreter/innen derStadtteilrunden, Fach-AG's und im Stadtraum agierenden Trägem derfreien
Jugendhilfe, Kita/Hort und Schule. Bei Bedarf sollten VertreterZ-innen von relevanten

Behörden und Institutionen (z. B. Stadtplanung, Gesundheit, Bildung, Kultur und ASD)
hinzugezogen werden. Eine externe Moderation erfolgt.

Die Planungskonferenzstrukturen werden durch die Steuerungsgruppe festgelegt. Die
Anzahl der Planungskonferenzen bestimmt der Bedarf. Es sind systematische und damit
vergleichbare Aufbau- und Ablaufstrukturen für die Konferenzen zu entwickeln. Gleiches gilt
für die fachinhaltliche Strukturierung und Vorbereitung. In Analogie zur Steuerungsgruppe ist
Sitzungszeit Arbeitszeit.

5. Übergreifende Arbeitsansätze

Der Teilfachplan formulierte Empfehlungen für übergreifende Arbeitsansätze. Fürdiese
fachlich-konzeptionellen Aufgaben:
1. Konzeptioneller Ausbau "pro aktiver" Arbeitsansätze für den Bereich
Demokratieerziehung

2. Gender Mainstreaming - Strategieentwicklung bzw. Weiterentwicklung in allen
Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit

3. Bildungslandschaften - Entwicklung von Arbeitsformen unter Nutzung vorhandener
Strukturen, um zurVerbesserung des individuellen Bildungserfolges beizutragen

3-

werden in den Jahren 2014 und 2015 Fachtage mit FachexpertenZ-innen durchgeführt/
genutzt, an denen sich die MitarbeiterZ-innen der Kinder- und Jugendhilfe und die

FachberaterZ-innen des Jugendamtes aktiv beteiligen. Die Verwaltung leitet daraus in
Zusammenarbeit mit den Akteuren Vorgaben für die Ausgestaltung ab.
6. Stadträumliche Umsetzung

Für die Umsetzung der Empfehlungen und Maßnahmen des Teilfachplanes in den
Stadträumen ist das Instrument der Planungskonferenzen handlungsleitend.
Planungskonferenzen sind primär stadträumlich zu bilden. Inwieweit eine komprimiertere

Ausrichtung an den Ortsamts-strukturen empfehlenswert ist, ist im Einzelfall zu entscheiden.

Gegebenenfalls sind in ausgewählten Sozialräumen ortsamts- und stadtraumübergreifende
Planungskonferenzen vor dem Hintergrund der Wirkungsradien von Angeboten vorteilhaft.
Die abschließende Festlegung der räumlichen Planungskonferenzstrukturen erfolgt durch die

Steuerungsgruppe.

Die grundsätzlichen Empfehlungen und Maßnahmen des Teilfachplanes für die Stadträume
gliedern sich in drei Teilbereiche:

-

fachlich-konzeptionelle Aufgaben,

-

Angebotsstruktur.

Prüfaufträge,

Die stadträumliche Konkretisierung der Umsetzungsvorschläge aus dem Teilfachplan erfolgt
der ersten Planungskonferenzen im 4. Quartal 2013 inhaltlich wie

zemich. Für die träger- und angebotspezifische Bestimmung der neuen Angebotsstruktur
sind verschiedene Prüf- und Evaluierungsaufgaben zu erfüllen. Mit der Erarbeitung von
standardisierten Methoden zur Evaluierung wurden Dachorganisationen beauftragt,

begonnen^"^^

Planungskonferenzen in den Stadträumen ohne Evaluierungsaufträge

Ausschließlich begünstigende Veränderungen der Angebotsstruktur, denen keine

beräctei^h?

Implementierung in der Fördervorlage 2014 zu

^^f^^ben/Umsetzunqen aus den stadtweiten Handlunasfeldern

Für die Umsetzung der Empfehlungen und Maßnahmen des Teilfachplanes ist auch für die
stadtweiten Handlungsfelder das Instrument der Planungskonferenzen handlungsleitend.
Hier ist zu überlegen, ob gebündelte thematische Konferenzen, Gesamt- oder

Einzelkonferenzen zielführend sind. Die Fach-Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII
sind dabei, vertreten durch die SprecherZ-innen der Fach-AG's, ständige Mitglieder der
Planungskonferenzen. Die Planungskonferenzen delegieren Prüfaufträge zur relevanten
Umsetzungsstrategie und Umsetzung der Maßnahmen selbst an die Fach-AG's.
Zeitschiene/Beteiliate/Gremien

Der Gesamtprozess ist mit seinen grundlegenden Umsetzungen im beiliegenden
Projektzeitplan dargestellt. Neben den Beteiligten/Gremien sind Prozesse und Aufgaben mit
den entsprechenden zeitlichen Meilensteinen schematisch abgebildet. Der Projektzeitplan

stellt einen gegenwärtigen Arbeitsstand dar und ist durch die Steuerungsgruppe ständig
anzupassen.
Anlage
Projektzeitplan

» r-r-

»

