LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhllfeausschuss{JHA/020/2016)

Sitzung am:

07.01.2016

Beschluss zu:

A0169/15

Gegenstand:

Verwendung des Entwicklungs- und Strukturbudgets (restliche Mittel)
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1) Sozialarbeit im Kontext Schule

Für die Schulen 129. Und 139. Grundschule wird jeein Angebot Schulsozialarbeit ge
schaffen. Das Angebot soll dabei 1 VzÄ zuzüglich Sachkosten und Erstausstattung umfas
sen und ab 1. Juli 2016 beginnen. Das Angebot istauszuschreiben. Die Verwaltung des
Jugendamtes legt dem UA Planung inseinerSitzung am 18. Januar 2016 einen Aus
schreibungstext zurVorberatung für einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses vor.
Hierfür werden Mittel I. H. v. 65.000 Euro vorgehalten.
2) Mobile Jugendarbeit

Es wird ein neues stadtweites Angebot mobiler Jugendarbeit geschaffen. Das Angebot
soll ausgerichtet sein auf die Integration von Kindern und Jugendlichen und deren Fami
lien mit Migrationshintergrund. Das Angebot soll dabei 2 VzÄ zuzüglich Sachkosten um
fassen und ab 1. Mai 2016 beginnen. Die Verwaltung des Jugendamtes legt dem UA Pla
nung in seiner Sitzung am 18. Januar 2016 einen Ausschreibungstext zurVorberatung für
einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses vor.
Hierfürwerden Mittel i. H. v. 85.000 Euro vorgehalten.

-2-

3) Demokratieförderung

a) Der Stadtjugendring Dresden e.V. und das Büro für freie Kultur- und Jugendarbelt
Dresden e. V. als Dachorganisationen werden gebeten, unterHinzuziehung ande
rer Interessierter Organisationen ein Rahmenkonzept „Demokratieförderung und
Beteiligung" zu entwickeln. Das Rahmenkonzept soll dabei die Einrichtung eines
Klnderböros sowie Verfahren zur Unterstützung demokratiefördernder Projekte
aus einem Fonds heraus enthalten. Die nach dem Beschluss dieses Rahmenkon
zeptes durch den Jugendhilfeausschuss notwendigen Mittel werden In einem
Fonds Demokratieförderung I. H. v.100.000 Euro vorgehalten.

b) Der Jugendhilfeausschuss bittet den Stadtrat, für die finanzielle Absicherung sol
cherJugendbeteiligungsverfahren und demokratiefördernder Projekte und Vor
haben, die nichtdurchdasSGB VIII abgedeckt sind,Vorsorge zu treffen.
4) Förderung von Ferienfreizeiten

Zur verbesserten Förderung von Ferienfreizeitmaßnahmen beschließt derJugendhilfe
ausschuss eine Änderung der "Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtllnle
Jugendhilfe" nach Anlage 1.

Hierfür werden Mittel i. H. v. 150.000 Euro vorgehalten.
5) Kofinanzierungsfonds

Zur Kofinanzierung von Maßnahmen, deren primäre Antragstellung bei dritten Zuwen
dungsgebern erfolgt, wird ein Kofinanzierungsfonds eingeführt.
Hierfür werden Mittel I. H. v. 200.000Euro vorgehalten.
6) Unvorhergesehene Bedarfe

Unvorhergesehene Bedarfe werden In sinngemäßer Anwendung der "Arbeltsgrundlagen
des Sächsischen Landesjugendamtes zurJugendhilfeplanung" festgestellt. Dabei sind die
von der Verwaltung festgestellten Bedürfnisse nach Behandlung Im Unterausschuss Pla
nung(verkürzter Aushandlungsprozess) durch einen Beschluss des Jugendhllfeausschusses zu einer konkreten Maßnahmeplanung zuführen. Dabei Ist auchjeweilsfestzulegen,
ob die konkrete Maßnahme durch die Bereitstellung bereits geförderter Ressourcen

freier Träger auffreiwilliger Basis (Primärvariante) oderdurch eineAusschreibung unter
Verwendung vorhandener weiterer Haushaltsmittel (Sekundärvariante) ermöglicht wer
den soll.

Mittel für die Sekundärvariante sind unter Beschlusspunkt 8 vorgesehen.
7) Weitere Fonds

Folgende Fonds werden In ihrer Höhe bestätigt:
Fonds Urban Art in Höhe von 5.000 Euro;
Fonds Bau-und Erhaltungsmaßnahmen In Höhe von 300.000 Euro;
Fonds TarlfstelgerungTvöD SuE in Höhe von 300.000 Euro.

Mittel für Widersprüche und Klagen In Höhe von45.000 Euro werden In jedem Fall be
stätigt.

-3-

Ggf. sind die Mittel In Nr. 1 bis6 entsprechend zukürzen, bzw. durcherwartende Röck
laufmittel aufzufüllen.

8) Restmittel/ unvorhergesehene Bedarfe

Die durch die Beschlusspunkte 1 bis 7 nicht gebundenen oder nicht benötigten Mittel
und alle weiteren, nicht anderweitigen gebundenen Mittel können verwendetwerden

für Klagen und Widersprüche und die Sekundärvariante der Befriedigung unvorhergese
hener Bedarfe. Sollte der Kofinanzierungsfonds erschöpft sein kann aufden Restmittel
fonds zurückgegriffen werden.

Der Jugendhllfeausschuss Ist In seiner Sitzung am 25. August 2016 über den Umfang
noch vorhandener Restmittel zu Informieren. In derSitzung am 20. Oktober 2016 soll der
Jugendhllfeausschuss überdie Verwendung der Restmittel beschließen.
9) Verfahrensglättung

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Unterausschuss Planung bis zum
18. Januar 2016 eineBedarfsbewertung I. S. des§ 80 Abs. 1,Satz 3 SGB VIII der derzeit
noch offenen Anträge vorzulegen. Alle zum Beschlusszeltpunkt noch offenen Förderan

träge, die nicht dem Punkt 6(„Unvorhergesehene Bedarfe") zuzuordnen sind, werden

abgelehnt. Eine Förderung von Kofinanzierung nach Beschlusspunkt 5bleibt möglich.

Dresden,

fan Güldemann

Sellvertretender Vorsitzender

