LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/039/2013)

Sitzung am:

31.01.2013

Beschiuss zu:

VI988/12

Gegenstand:

Fördeaing von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013
Beschiuss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Für die Förderung 2013 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
2. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von 12.469.550,00 Euro

(10.976.800,00 Euro kommunale Mittel, 1.492.750,00 Euro Landesmittel gemäß Richtli
nie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2

b) als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen:
o

Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außer
schulischen Bildungsmaßnahmen: 85.000,00 Euro

o

arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit: 479.446,00 Euro

o Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe): 350.825,00 Euro
Der Jugendhilfeausschuss nimmt zur Kenntnis, dass weitere 175.100,00 EUR für
Mietsubventionen und weitere 200.000,00 EUR für BauAA/erterhaltung im Bereich der
Jugendhilfe verwendet werden.

3. Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten.

4. Ab dem Jahr 2013 wird die Anlage 2 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der För
derrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der derzeit aktuellen Fassung (Anlage 5)
wie folgt geändert: Die maximalen Zuwendungshöhen für die Ausgabepositionen Ge
schäftsbedarf und Telekommunikation/Porto werden aufgehoben.

2-

Die Anlage 2 wird geändert in den Positionen

Personenbezogene Förderung Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung ohne
Übernachtung auf 7,50 EUR je Tag und Teilnehmer
Personenbezogene Förderung Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung mit
Übernachtung auf 15,00 EUR je Tag und Teilnehmer.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

