LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/049/2013)

Sitzung am:

28.11.2013

Beschluss zu:

V2579/13_Teil 1

Gegenstand:

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Träger der freien Jugendhilfe für alle AngeGrundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden
und für 2014 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid erhalten. Die mo^ wöchentliche Arbeitszeit
jeweilige
Angebot gemäß
beträgt dem
ein Zwölftel
derzur
Beschlusssumme
2013. Die
wird ebenfalls
Beschluss
Förderung 2013
TSStQGSBtZt.

Dresden,

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss(JHA/050/2014)

^

Sitzung am:

16.01.2014

Beschlusszu:

V2579/13

* Gegenstand:
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gemäß Haushaitpian 2014 In Höhe von
13.046.550,00 EUR (11.553.800,00 EUR kommunale Mittel, 1.492.750,00 EUR Landes
mittel gemäß Richtlinie Jugendpauschaie) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2

b) als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen:
•

Kinder- und Jugenderholung, eriebnispädagogischen Maßnahmen und außerschuli
schen Bildungsmaßnahmen: 85.000,00 EUR

•

arbeitsweitbezogene Jugendsozlalarbeit: 479.446,00 EUR

•

Jugendhiife Im Strafverfahren (Jugendgerlchtshiife): 350,825,00 EUR.

2. Für die Förderung 2014 wird das in geänderterAnlage 1 (in der Fassung vom 16. Januar
2014) festgelegte Verfahren angewandt.

3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittei gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeri
ums für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentli
chen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) einzuleiten.
4. Die Venvaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtiinie Jugendhiife vom
28. April 2005 wird In Bezug auf die Jugendleiterschuiungen, wie in Anlage 4 dargestellt,
geändert

5. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die Erhöhung des Förderetats derge
stalt, dass die Förderung der fachlich befürworteten Personaistellen zu 100 Prozent er-

2-

folgen kann. Die VenA/aitung des Jugendamtes wird beauftragt, die entsprechenden
Schritte einzuleiten und nach Möglichkeit eine Deckungsqueiie zu benennen.
6. Der Fonds zur Nutzung von Sportstätten für Einrichtungen der Jugendhüfe wird zweck
gebunden für die Skatehalle Dresden aus dem Budget des Jugendamtes um 15.000 Eu
ro aufgestockt (nicht Förderetat).

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zusammen mit den Akteuren der Jugendhilfe

und des Sports einen Vorschlag zur lan^istigen Sicherung eines gan^ährig nutzbaren

Skateangebotes (Skatehaiie Dresden) über das Jahr 2014 hinaus zu unterbreiten.

8. In der Anlage 1 ist mit Bezug auf die Priorisierung zur Finanzierung aus dem Ausgieichsund Konkretisierungsfonds ein neuer Punkt a) aufzunehmen:

a) Für Werterhaitungsmaßnahmen im Ausweichobjekt für die Eistenverdaer Str. 21 wer
den im Fördetjahr 2014 die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt.

9. In der Anlage 1 wird folgender Absatz auf Seite 3 (hinter den Absatz Förderung
Dachorganistationen) eingefügt:

Abweichend von der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhil
fe vom 28. April 2005 In der derzeit gültigen Fassung gelten für die Fonds Jugendinltiatlvfonds/Domino" und „Sport bewegt Jugend" folgende Regelungen: DerZuwendungs
empfänger darf zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten. Die
Gewährder Erfüllung des Zuwendungszwecks durch den Dritten, also den Letztempfän
ger (Dresdner Jugendinitiativen bzw. einzelne Jugendliche), muss gegeben sein. Vorder
Weiterieitung der Zuwendung hat der Zuwendungsempfänger zu prüfen, ob bei dem
Letztempfänger eine zweckentsprechende Mittelverwendung und bestimmungsgemäße
Mittelabrechnung gesichert erscheint. Der Letztempfänger muss die zuwendungsrechtli
chen Bestimmungeneinhalten, insbesondere hat er entsprechende Nachweispflichten.
Demnach gelten die Bestimmungen des Zuwendungsbescheides auch für Letztempfän
ger. Der Zuwendungsempfänger hat dafür Sorge zu tragen, dass der Letidempfänger in
geeigneterweise über die zuwendungsreievanten Bestimmungen informiert wird. Des
Weiteren ist die Prüfung der Erfüllung des Zuwendungszweckes für die weitergeleiteten
Fördermittel vom Zuwendungsempfänger zu dokumentieren. Die in Anlage 2 der Verwal
tungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtiinie Jugendhüfe vom 28. April 2005 in der
derzeit gültigen Fassung benannten Ausgabearten und maximalen Zuwendungshöhen
dienen als Orientierung. Die Letztempfänger können im Einzelfalldavon abweichen.
Dresden,

iehs H

vprsitzend

