S-'J, f

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses

Sitzung am:

07,05.2009

Beschluss-Nr.:

V3154-JH68-09

Gegenstand:

Förderung der Träger der freien Jugendhilfe - Antragsverfahren ab 2010

Beschluss;

1. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 modifiziert am 28. Juni 2007 wird im
Punkt 5.1 (5) 2. Satz wie folgt geändert:

„Antragsschluss ist der 31. August des dem Antragszeitraum vor gelagerten Jahres."
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Erfahrungen mit dem Förderinstrument
der Mehrjahresförderung unter Einbeziehung der Jugendverbände und der Liga der
Wohlfahrtsverbände zu bewerten und dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31.08.2009 die daraus folgenden Handlungsempfehlungen zum Einsatz der
Mehrjahresförderung schriftlich vorzulegen.

3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt,'dem Jugendhilfeausschuss bis
zum 31.08.2009 die fachlich notwendige sozialraumbezogene Basisinfrastruktur, die

mehrjährig gefördert werden soll, in allen Leistungsfeldern nach dem SGB Vlli §§11 14, 16 und 52 schriftlich darzustellen. Insbesondere sind dies: '
>

Arbeit mit Kindern

>
>

Jugendsozialarbeit
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung

> Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie

> Offene Arbeit mit Kindern/Jugendiichen oder Kindern und Jugendlichen in
Einrichtungen

> Offene Arbeit auf Aktivspieiplätzen/Jugendfarmen
>

Aufsuchende Soziale Arbeit

>

FamilienbildungZ-arbeit

>

Gemeinwesenarbeit

>

Schulsozialarbeit

>

Internationale Jugendarbeit
> Jugendverbandsarbeit
> Geschlechtsspezifische Angebote

> Angebote von Kooperation Schule und Jugendhilfe
> Jugendberufshilfe

Jugendgerichtshilfe

Spezifische und integrative Angebote für Kinder und Jugendliche mit
verschiedener Behinderung

Prävention zur Vermeidung familiärer und sexueller Gewalt an Kindern und
Jugendlichen

Angebote zur Integration junger Menschen mit Migrationshintergrund
Erzieherischer Kinder und Jugeildschutz
Dabei ist zu gewährleisten, dass in genügendem Maße Fördermittel zur Deckung
darüber hinausgehender kurzfristiger Bedarfe zur Verfügung stehen.

Stadtweit wirkende Angebote, Angebote der Jugendverbandsarbeit und
Geschäftsstellen sind in der Basisinfrastruktur zu berücksichtigen und als solche
auszuweisen.

Zudem muss fachlich begründet dargestellt werden, in welchem Verhältnis der
mehrjährig gebundene Fördermitteleinsatz zum einjährig zu vergebenen
Fördermitteleinsatz steht.

Die Angebote der Basisinfrastruktur sollen in enger Kooperation mit den
Fachberatern der Verwaltung des Jugendamtes In einem Sozialraum flexibel und
bedarfsgerecht im Sinne der Kinder, Jugendlichen und Familien agieren.
Die Grundlage der Mehrjahresförderung bilden folgende Handlungsempfehlungen:
> Teilplan für die LeiSfungsfelder Kinder-, Jugend- und Familienarbeit und andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
> Teilplan Hilfen zu Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzenden Aufgaben
> 3. sächsischer Kinder- und Jugendbericht
> Endbericht „Maßnahmen der Jugendhilfe, die zur Vermeidung von Einzelfallhilfe
führen: Projekte zur Einzelfallvermeidung"
> Evaluation der freien Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der
Paragrafen 11, 12, 13, 14 und 16 SGB VIII.

> Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljähr 2009/2010

> Lebenslagenbericht: Bericht zur Entwicklung sozialer Strukturen und Lebenslagen
>

Empfehlungen des Landesjugendamtes

Helma Orosz
Vorsitzende

ausgefertigt:

Splett
Schriftführerin

