Anfrage Nr.: AF2040/17
Datum: 29.11.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sicherheit von Sozialarbeitern bei Dienstausübung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Ereignisse, die sich mutmaßlich am vergangenen Donnerstag im Zusammenhang der aufsuchenden sozialen Betreuung eines Asylsuchenden zugetragen haben, geben Anlass zu großer Besorgnis. Sie belasten den gesellschaftlichen Zusammenhalt in unserer Stadt und untergraben das Vertrauen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der sozialen Dienste in die
Fürsorgepflicht ihres Arbeitgebers respektive kommunalen Auftraggebers. Neben der sachlichen Aufklärung der Geschehnisse ist nun auch die Verwaltung gefordert, in Ausübung der
Fürsorgepflicht die bestehende Praxis der aufsuchenden Sozialarbeit zu hinterfragen, tragfähige Konzepte zur Sicherstellung der Sicherheit der Mitarbeiterschaft vorzulegen und aktiv
deren Umsetzung zu betreiben.
Aus diesen Anliegen resultieren die folgenden Fragen:

Fragen:
1. Liegen aktuelle Konzepte vor, die die Sicherheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der Landeshauptstadt Dresden bzw. der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beauftragter Dienste in der sozialen Daseinsvorsorge sicherstellen? Wenn ja, welche strukturellen Schutzvorkehrungen und konkreten Maßnahmen sehen diese Konzepte vor,
um Gefährdungslagen zu vermeiden und im Gefahrenfall schnell Abhilfe zu schaffen?
Wenn nein, warum nicht – und wie verträgt sich dies gegebenenfalls mit der arbeitgeberseitigen Fürsorgepflicht? In welcher Form und in welchem Umfang werden diese Konzepte gegebenenfalls umgesetzt?
2. Durch welche Maßnahmen stellt die Landeshauptstadt Dresden sicher, dass entsprechende professionell elaborierte und tatsächlich funktionierende Sicherheitsstrukturen bei ihren Kooperationspartnern (z.B. der Caritas) Anwendung finden? Liegen
hierzu verbindliche Standards vor, die für alle Kooperationspartner in der sozialen
Daseinsvorsorge, insbesondere in der aufsuchenden Sozialarbeit, gleichermaßen gelten? Wenn ja, in welcher Form und mit welchem Inhalt? Wenn nein, warum nicht?

3. Gibt es ein zentral geführtes Problem- und Case-Management, das als vertrauensvoller Ansprechpartner den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Landeshauptstadt
Dresden jederzeit zur Verfügung steht und im Problemfall in Kooperation mit weiteren relevanten Stellen (u.a. der Polizei) zeitnah operativ tätig werden kann? Wenn ja,
in welcher Form, in wessen Verantwortung und mit welcher Ausstattung? Betrachtet
die Landeshauptstadt Dresden die bestehenden Strukturen des Sicherheits- und
Problemmanagements als ausreichend?
4. Gibt es professionelle Angebote der psychosozialen Begleitung und Supervision für
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der sozialen Daseinsvorsorge, insbesondere in
der aufsuchenden Sozialarbeit?
5. Wie stellen sich der Krankenstand und die Fluktuation von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in diesem Bereich in den vergangenen zwölf Monaten dar?
Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 2

