Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
LG

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80

Datum:

2 8. HOV. 201?

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2433/13 (Sitzungsnummer: \A/F/080/2013)
Gewerbestandort Bismarckstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Durchführung der Erneuerung der Infrastruktur am Gewerbe
standort Bismarckstraße im Umgriff Bismarckstraße zwischen der Brücke über den Nieder
sedlitzer Flutgraben und dem Langen Weg, Sosaer Straße, Straße Am Feld, Saydaer Straße
und Kleine Straße.

Die Maßnahme wird in zwei Bauabschnitten realisiert. Die Verkehrsfreigabe für den ersten Bau
abschnitt ist erfolgt, der zweite Bauabschnitt befindet sich derzeit in der Realisierung. Die Ver
kehrsfreigabe soll im April 2018 erfolgen.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen."
vgl. Zwischenbericht vom 23. Dezember 2016, Beschlusspunkt erfüllt
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

