/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses

Sitzung am:

07.07.2005

Beschluss-Nr.:

A0157-JH13-05

Gegenstand:

Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005

Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 (Anlage).

fbßberg
Vorsitzender

ausgefertigt:

Kamenka
Schriftführerin

Ubi

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

2

Gegenstand der Förderung

Jugendamt

Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005
in der Fassung vom 7. Juli 2005
Inhalt

1
2

Geltungsbereich, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung

(1) Es können Zuwendungen für Leistungen der
Jugendhilfe gemäß den §§ 11 (Jugendarbeit),
12(Jugendverbandsarbeit), 13 (Jugendsozialarbeitaußer Abs.3), 14 (erzieherischer Kinder- und

Jugendschutz) und 16 (allgemeine Förderung der
Erziehung in der Familie) SGB Vlll sowie
jugendhilfeergänzende Leistungen gewährt werden.

3

Zuwendungsvoraussetzungen

3.1

AIIgemeine Zuwendungsvoraussetzungen

3.2

Zuwendungsvoraussetzungen undZuwendungshöhen

Einrichtungen und Dienste, deren Leistungen auf

3.2.1
3.2.2

fltr spezielle Leistungen
Einrichtungen und Dienste
Jugendverbandsarbeit

die eigenverantwortliche Tätigkeit der
Jugendverbändeund Jugendgruppen;

(2) Unterschieden werden
Dauer angelegt sind;

3.2.3

Geschäftsstellen

3.2.4

Zeitlich begrenzte Maßnahmenund Projekte

3.2.4.1

Bildungsmaßnahmen

zeitlich begrenzte Maßnahmen und Projekte, die

3.2.4.2
3.2.4.3

Erlebnispädagogische Maßnahmen
Jugendleiterschulungen

nicht an vom Jugendamt geförderte

3.2.4.4
3.2.4.5
3.2.5

Internationale Jugendbegegnungen
Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Personenbezogene Förderung

3.3

Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen

3.3.1
3.3.2
3.3.3
3.4
4
5

fiSr Ausgaben
Sachausgaben
Personalausgaben
Investitionen (Baumaßnahmen)
Mehrjahresförderung
Finanzierung
Antragsverfahren

5.1

Antrag aufGewährung einerZuwendung fUr Sach- und

die Geschäftsstellentätigkeit;

Einrichtungen und Dienste gekoppelt sind.
(3) Gefördert werden Sachausgaben,

Personalausgaben, Ausgaben für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und Ausgaben für
Investitionen (Baumaßnahmen).
3

Zuwendungsvoraussetzungen

3.1

Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen

Personalausgaben sowie bewegliche Sachendes
Anlagevermögens

5.2

Antrag auf Gewährung einerZuwendung für
Investitionen (Baumaßnahmen)
Bewilligungsverfahren

(1) Die unterPunkt 2 genannten Leistungen können
gefördert werden, sofern sie bedarfsgerecht, den
Fachstandards der aktuellen Kinder- und Jugendhilfe

6
7

Nachweis und Prüfung der Verwendung

planung entsprechen, angemessen und notwendig

8

Schlussbestimmungen

sind.

1

Geltungsbereich, Rechtsgrundlagen

(2) Zuwendungen werden nurgewährt, wenn mitdem
Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Die

(1) Diese Verwaltungsordnung regeltdas
Verwaltungsverfahren des Jugendamtes zum § 74

Fortsetzung jährlich wiederkehrender Maßnahmen,

SGB Vin auf der Grundlage der „Förderrichtlinie
Jugendhilfe".

Änderungen eingetreten sind, gilt nichtals vorzeitiger
Vorhabensbeginn. Vorzeitiger Vorhabensbeginn ist
zu beantragen. Mit einer Zustimmung ist keine

(2) Grundlage der Förderung von Trägem der freien
Jugendhilfe sind insbesondere die Vorläufigen
Verwaltungsvorschriften zu § 44 SäHO (Vorl. VwVSäHO) und ihre Anlagen in derjeweils gültigen
Fassung; die Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur institutionellen Förderung
(ANBest-I), die Allgemeinen Nebenbestimmungen
für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P),
die Baufachlichen Ergänzungsbestimmungen für
Zuwendungen (SäZBau), die Baufachlichen
Nebenbestimmungen (NBest-Bau), die im Rahmen
der Landesförderung erlassenen Bestimmungen und
Richtlinien des Freistaates Sachsen.

bei deren Förderungsvoraussetzungen keine

Entscheidung über die Bewilligung von
Zuwendungen getroffen.

(3) Es ist ein Eigenanteil (Eigenmittel, Eigen
leistungen) in Höhe von in der Regel fünf
Prozentpunkten derzuwendungsfähigen Ausgaben zu
erbringen. Für ehrenamtliche Tätigkeit werden
7,50 EUR pro Stunde berücksichtigt. Die
Eigenleistungen sind glaubhaft nachzuweisen.

3.2

Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für spezielle
Leistungen

beraten und koordinieren bzw. für diese

Verwaltungsaufgaben übernehmen.
3.2.4

3.2.1

Zeitlich begrenzte Maßnahmen und
Projekte

Einrichtungen und Dienste

(1) AufDauer angelegte Einrichtungen und Dienste

Zeitlich begrenzte Maßnahmen und Projekte im Sinne

im Sinne dieser Verwaltungsvorschrift sind
insbesondere Kinder- und/oder Jugendhäuser bzw.
-treffs, Angebote der mobilen Kinder- und

dieser Verwaltungsvorschrift sind Bildungs
maßnahmen, Internationale Jugendbegegnungen,
Veranstaltungen, personenbezogene Förderung und

Jugendarbeit, Angebote der Schulsozialarbeit,
Aktivspielplätze, Angebote des Kinder- und
Jugendschutzes, Familienzentren und -treffs sowie
Angebote der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit. In diesem Rahmen können auch

sonstige Projekte. Diese sind in der Regel nicht an
dauerhaft angelegte und durch das Jugendamt
geförderte Einrichtungen oder Dienste gekoppelt.

Maßnahmen nach Punkt 3.2.4 eingeschlossen sein.

insbesondere:

(2) Es gelten die Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für Sach- und Personalausgaben

3.2.4.1

gemäß Punkt 3.3.1 und 3.3.2 .

(1) Jugendbildungsmaßnahmensind außerschulische
Tages-, Mehrtages- und Kurzseminare bzw.
Exkursionen mit allgemeinen, politischen, sozialen,
gesundheitlichen, kulturellen, naturkundlichen und
technischen Bildungsinhalten, ausgerichtet an der
Orientierungshilfe des Sächsischen Landesjugend
amtes (Anlage 3: SLJA-Mitteilungsblatt 2/2002).

3.2.2

Jugendverbandsarbeit

(1) Jugendverbandsarbeit ist die eigenverantwortliche
Tätigkeit von Zusammenschlüssen junger Menschen
(Jugendverbände, -gruppen) mit dem Ziel,
individuelle, soziale und politische Orientierung
durch Erziehung und Bildung zu vermitteln. Sie ist
auf Dauer angelegt. In diesem Rahmen können auch
Maßnahmen nach Punkt 3.2.4 eingeschlossen sein.

(2) Es gelten die Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für Sach- und Personalausgaben
gemäß Punkt3.3.l und 3.3.2.

Zu den zeitlich begrenzten Maßnahmen zählen

Bildungsmaßnahmen

(2) Die Maßnahme ist zuwendungsfahig, wenn
bei Seminaren ein Bildungsanteil von mindestens
sechs Stunden und bei Kurzseminaren von

mindestens drei Stunden zu je 45 Minuten erbracht
wird und bei Exkursionen der Bildungsanspruch
konzeptionell nachgewiesen werden kann.

(3) Mit den Referenten sind Honorarverträge in
3.2J

Geschäftsstellen

schriftlicher Form abzuschließen.

(1) Geschäftsstellen erbringen jugendhilfeergänzende Leistungen im Sinne der §§ II,12,13, 14
und 16 SGB Vin. Sie sind auf Dauer angelegt.

(4) Es gelten die Zuwendungshöhen gemäß Anlage 1.

(2) Geschäftstellen werden im Rahmen der vom
Jugendamtgeforderten Leistungen in Form einer
Verwaltungsumlage finanziert. Für die
Verwaltungsumlage gilt die Zuwendungshöhe gemäß

(1) Erlebnispädagogische Maßnahmen sind
Gruppenaktivitäten mit der Zielsetzung, dass Kinder
und Jugendliche sich aktiv mit der Umwelt
auseinandersetzen, soziale Kompetenzen erlernen und
eigene Fähigkeiten stärken.

Anlage 2.

(3) Geschäftsstellen können gefördert werden, wenn
sie im Rahmen der Leistungen nach §§ 11, 12,13,

3.2.4.2 Erlebnispädagogische Maßnahmen

(2) Die Dauer der Maßnahme darf höchstens vier
Tage betragen.

14 und 16 SGB VIII ehrenamtliche Arbeit

koordinieren, drittmittelfinanzierte Maßnahmen
betreuen oder Beratungsleistungen erbringen.

(4) Geschäftsstellen können gefördert werden, wenn
sie Jugendverbände nach § 12 SGB VIII unterstützen
und vertreten, Mitgliedsverbände und -gruppen

(3) Es sollen mindestens fünfjunge Menschen
teilnehmen.

(4) Es gelten die Zuwendungshöhen gemäß Anlage 1.

(1) Jugendleiterschulungensind Maßnahmen der
Fortbildung der neben- und ehrenamtlichen

(5) Die Begegnung soll mindestens 5 und maximal 21
Tage andauern; An- und Abreise gelten als ein
Maßnahmetag. Begegnungen mit Partnern aus
Tschechien und Polen im grenznahen Raum sind auch

Mitarbeiter gemäß § 74 Abs. 6 SGB VIII.

ab 2 Übernachtungen zuwendungsfähig.

(2) Gefördert wird eine Ausbildung als
Voraussetzung für die Tätigkeit als
Jugendgruppenleiter bzw. Jugendgruppenbetreuer,
sofern der Antragsteller ein anerkannter Träger der
freien Jugendhilfe ist.

(6) Es sollen mindestens 16 junge Menschen an der
Begegnung teilnehmen.

3.2.4.3 Jugendleiterschulungen

(7) Das Mindestalter beträgt in der Regel 12 Jahre.
(8) Es gelten die Zuwendungshöhen gemäß Anlage 1.

(3) Die Ausbildung zum Jugendgruppenleiter bzw.
Jugendgruppenbetreuer hat grundsätzlich gemäß den
"Empfehlungen des Sächsischen Staatsministeriums
für Kultus zur Einführung der bundeseinheitlichen
Jugendleiter-Card im Freistaat Sachsen" zu erfolgen.

(4) Die Ausbildung soll mindestens einen Umfang
von 20 Stunden mit folgenden Schulungsinhalten
haben:

- Anforderungen an den Jugendgruppenleiter
(Lebenswelten von Kindern und
Jugendlichen, Gesprächsführung, Gruppendynamik
und -Pädagogik, Rhetorik)
- Rechts- und Versicherungsfragen (Aufsichtspflicht,
Haftung, Versicherungen)
- organisatorische und finanzielle Aspekte
(öffentliche/freie Träger, Förderung)
- Erste-Hilfe-Ausbildung (ergänzt um das Verhalten
bei kinderspezifischen Beschwerden und
Krankheiten)
(5) Endet die Ausbildung mit dem Erwerb der
Jugendleiter-Card, ist der Erwerb zuwendungsfähig.
(6) Für Jugendleiterschulungen gelten die
Zuwendungshöhen gemäß Anlage I.
3.2.4.4 Internationale Jugendbegegnungen

(1) Internationale Jugendbegegnungen sind
außerschulische Maßnahmen der internationalen

Jugendarbeit, die mit ausländischen Partnern
durchgeführt werden.
(2) Die Förderung erfolgt in der Regel als CoFinanzierung.

3.2.4.5

Maßnahmen der Kinder- und

Jugenderholung

(1) Kinder- und Jugenderholungsmaßnahmen sind
zuwendungsfähig, wenn sie zur sozialen Integration
und zur Reproduktion von Lebens-, Lern- und
Arbeitsfähigkeit dienen sowie die Gesundheit und
körperliche Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen gefördert wird.
(2) Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung sind
personenbezogen gemäß Punkt 32.5 Abs. 2 bis 5
zuwendungs fähig.

(3) Zuwendungsfähig sind Kinder und Jugendliche
vom 6. bis zum vollendeten 18. Lebensjahr und bei
besonderem Erziehungsbedarf.

(4) Die Dauer der Maßnahme hat mindestens5 und
höchstens 14 Tage pro Kalenderjahr zu betragen,
wobei die Teilnahme an 2 Maßnahmen möglich ist.
An- und Abreisetag gelten als ein Tag.
3.2.5

Personenbezogene Förderung

(1) Im Rahmen der geförderten Bildungs
maßnahmen, erlebnispädagogischen Maßnahmen und
internationalen Jugendbegegnungen kann der
Zuwendungsempfänger zusätzlich eine
personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeitdes
einzelnen jungen Menschen erhalten.

(2) Bedürftig ist in der Regel, wer Dresden-PassInhaber ist. Der Nachweis über die Bedürftigkeit
erfolgt mit Antrag vor Beginn der Maßnahme durch
den Zuwendungsempfänger.

(3) Über die gesamteDauer der Maßnahme ist mit
mindestens einem ausländischen Partner ein

(3) Die personenbezogene Förderung für Maßnahmen

gemeinsames Programm durchzuführen.

der Kinder- und Jugenderholung darf die
Teilnehmerkosten des Begünstigten nicht übersteigen,

(4) Es soll ein ausgewogenes Verhältnis zwischen
Dresdner und ausländischen Jugendlichen gegeben

(4) Nicht gefördert werden Klassenfahrten,

sein.

Schullandheimaufenthalte, Schulabschlussfahrten,

Kindergartenfahrten und Fahrten, die von
kommerziellen Unternehmen angeboten werden.

(5) Für die personenbezogene Förderung gelten die
Zuwendungshöhen gemäß Anlage 1.

3.3.3

Investitionen (Baumaßnahmen)

(1) Jugendhilfeplanerisch notwendige
Baumaßnahmen können gefordert werden.
(2) Nicht zuwendungsfähige Ausgaben für

33

33.1

Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für Ausgaben

Baumaßnahmen sind insbesondere:

Finanzierungsausgaben für Investitionen, z. B.
Kreditprovisionen, Bereitstellungszinsen;
Ausgaben für zusätzliche Maßnahmen bei
Investitionen, die den Objektwert nicht erhöhen,
z. B. zur Beschleunigung des Baubetriebs;
Ausgaben der Außenanlagen, wenn nicht
unbedingt für die Inbetriebnahme und Nutzung

Sachausgaben

(1) Sachausgaben, die bei in der Regel ganzjährig
kontinuierlich betriebenen Angeboten entstehen,
gliedern sich in Ausgabegruppen.

des Gebäudes notwendig

(2) Für die in Anlage 2 benannten Ausgabearten
gelten die entsprechenden Zuwendungs
voraussetzungen und Zuwendungshöhen.
3.3.2

Personalausgaben

(1)) Für die zur Förderung beantragte Personalstelle
haben die Stellenbeschreibung, personenbezogene
Qualifikationsnachweise und Angaben zum
Sozialstatus vorzuliegen. Zur Erfüllung der
Leistungen können auch nicht im Antrag benannte
Personen eingesetzt werden. Die Mitteilungspflicht
gemäß ANBest-P bleibt davon unberührt.

(2) Personalausgaben sind in der Regel nur für

pädagogische Fachkräfte entsprechend den Hinweisen
und Fachempfehlungen des Landesjugendamtes
zuwen dungs fah ig.

(3) Wird eine geforderte Stelle mit einer Person
besetzt, die nicht die Qualifikationsanforderungen

3.4

Mehrjahresforderung

(1) Einrichtungen und Dienste,deren Leistungen auf
Dauer angelegt sind, sollen mehrjährig gefordert
werden. Die eigenverantwortliche Tätigkeit der
Jugendverbände und Jugendgruppen und die
Geschäftsstellentätigkeit können mehrjährig gefordert
werden.

(2) Hat der Stadtrat eine Haushaltermächtigung
ausgesprochen, beschließt der Jugendhilfeausschuss
rechtsverbindlich eine Förderung über den

entsprechenden Zeitraum. Hat der Stadtrat keine
Ermächtigung ausgesprochen, beschließt der
Jugendhilfeausschuss jährlich eine Förderung unter
Haushaltvorbehalt mit einer Option auf Förderung fiir
die Folgejahre (insgesamt drei Jahre).

(3) Grundlage für eine mehrjährige Förderung ist die
Umsetzungeines Qualitätssicherungsverfahrens.

erfüllt, ist eine Förderung nur in Ausnahmefällen

möglich. Die Vergütungbzw. das Entgelt ist um eine
Gruppe nach dem gültigen Tarifvertrag

(4) Durch den Jugendhilfeausschuss anerkannte
Qualitätssicherungsverfahren sind insbesondere:

herabzusetzen.

- DIN EN ISO 9000 ff

(4) Im Bereich der Geschäftsstellen, insbesondere der

- Total Quality Management - TQM
- European Foundation for Quality Management -

Dachverbände, sind für Verwaltungsaufgaben keine

EFQM

sozialpädagogischen Fachkräfte erforderlich.

- Qualität als Prozess - QAP

(5) Helfer in FreiwiIiigendiensten können gefordert
werden, sofern ihre Arbeit zur bedarfsgerechten

- Entwicklung eines Instrumentariums zur Messung
und Steuerungder Qualität für den Bereich der freien
und öffentlichen Träger für die Leistungsbereiche
nach §§ 11-16 SGB VEII in der Landeshauptstadt

- Balanced Score Card - BSC

Leistungserbringung angemessen und notwendig ist.
(6) Ist zum Zeitpunktder Antragstellung eine
Personalstelle nicht besetzt, wird bis zur

Stellenbesetzung von fiktiven Personalausgaben für
eine 35-jährige Person, verheiratet, ein Kind analog
dem gültigen Tarifvertrag ausgegangen.

Dresden (TU Dresden)

- Qualitätsentwicklung in offenen Kinder- und
Jugendeinrichtungen (Kulturbüro Dresden)
(5) Über die Anerkennungweiterer Verfahren
entscheidet der Jugendhilfeausschuss.

4

Finanzierung

(1) Die Finanzierung der Leistungen nach Punkt 2
erfolgt in der Regel als Festbetragsfinanzierung, die
sich aus den notwendigen Sach- und
Personalausgaben zusammensetzt.

(2) Die Förderung von internationalen
Jugendbegegnungen erfolgt in Form der
Fehlbedarfsfmanzierung.
(3) Zuwendungen für Baumaßnahmen erfolgen in
Form der Anteilsfinanzierung.

vorgelagerten Jahres. Davon abweichende
Regelungen werden vom Jugendhilfeausschuss
beschlossen und im Amtsblatt veröffentlicht.

(6) Anträge für personenbezogene Förderung sind
durch den Maßnahmeträger spätestens 14 Tage vor
Beginn der Maßnahme im Jugendamt zu stellen.

(7) Stehen Mittel für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens zur Verfügung, veröffentlicht das
Jugendamt dies im Amtsblatt und gibt gleichzeitig die
Einreichungsfi-ist für den Antrag bekannt.
5.2

(4) Die Finanzierungsart für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens wird im jährlichen Förderverfahren
festgelegt.
5

Antragsverfahren

5.1

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
für Sach- und Personalausgaben sowie
bewegliche Sachen des Anlagevermögens

(1) Vom Jugendamt wird nur ein vollständiger Antrag
bearbeitet. Folgende Unterlagen haben vorzuliegen:
Antragsformular des Jugendamtes, jahresbezogene

Konzeption, Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag;
aktueller Vereins- oder Handelsregisterauszug;
Verzeichnis der Vorstandsmitglieder;
Vertretungsberechtigung; Nachweis der
Gemeinnützigkeit (Freistellungsbescheid des
Finanzamtes); Anerkennung nach § 75 SGB VIll;
Miet-/ Pachtvertrag; Personalunterlagen gemäß Punkt

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
für Investitionen (Baumaßnahmen)

(1) Bauvorhaben - mit oder ohne Ausgaben für
bewegliche Sachen des Anlagevermögens - mit
geplanter finanzieller Beteiligung durch die
Landeshauptstadt Dresden sind formlos bis zum
31. Mai des Jahres vor dem Jahr des geplanten
Baubeginns im Jugendamt zu beantragen.
(2) Die Verwaltung des Jugendamtes legt dem
Jugendhilfeausschuss eine Prioritätenliste zur
Beschlussfassung vor. Im Anschluss sind für die
ausgewählten Bauvorhaben formgerechte Anträge zu
stellen.

(3) Der Antragsteller hat das Antragsformular der
ANBest-P, Muster la zu § 44 SäHO zu verwenden.
Das Formular ist im Jugendamt, Sachgebiet
Zuschusswesen erhältlich.

3.3.2 Abs. 1.

6

Sofern die o. g. Unterlagen bei der Antragsbehörde
nicht in aktueller Fassung vorliegen, sind diese mit
dem Antrag einzureichen.

(1) Die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe

(2) Dachverbände von Jugendverbänden können für
alle oder einen Teil ihrer Mitglieder (Jugendverbände
nach § 12 SGB Vni) einen Gesamtförderantrag
stellen.

(3) Geschäftstellen haben mit den Antragsunterlagen
nach Abs. 1 eine konkrete Tätigkeitsbeschreibung
gemäß Punkt 3.2.3 Abs. 3 und 4 einzureichen.

(4) Anträge auf Mehrjahresfbrderung sind über einen

Bewilligungsverfahren

wird im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltmittel durch den Jugendhilfeausschuss der
Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
(2) Das Anhörungsverfahren gemäß § 24 SGB X wird
von der Verwaltung innerhalb von 14 Tagen nach
Rechtskraft des Beschlusses durchgeführt.

(3) Drei Monate nach Rechtskraft des Beschlusses
berichtet die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss
über die Bescheiderteilung, das Anhörungsverfahren
und die vorliegenden Widersprüche antragskonkret.

Zeitraum von drei Jahren zu stellen. Neben den unter

Abs. 1 erforderlichen Unterlagen ist ein
Qualitätssicherungskonzept für den Antragszeitraum
vorzulegen.
(5) Der Antrag auf Sach- und Personalausgaben
unterliegt einer Einreichungsfrist. Antragsschluss ist
der 31. August des dem Antragszeitraum

(4) Die Verwaltung wird ermächtigt über
Sachverhalte, die nicht vom Förderbeschluss gedeckt
sind, als Geschäft der laufenden Verwaltung zu

entscheiden und eine Erhöhung der Zuwendung in
Höhe von maximal 2.500 EUR je Angebot zu
gewähren.

(5) Sachverhalte, die nicht vom Förderbeschluss

gedeckt sind und den Betrag von 2.500 EUR
übersteigen, sind dem Jugendhilfeausschuss zur
Entscheidung vorzulegen.

(6) Der Zuwendungsempfänger hat der Bewilligungsbehörde bis spätestens zum 5. Oktober des laufenden
Jahres anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die
Zuwendung nicht benötigt wird.

7

Nachweis und Prüfung der Verwendung

(1) Den mit der Prüfling der zweckentsprechenden
Verwendung der Zuwendung beauftragten städtischen

Bediensteten oder Beauftragten ist der unentgeltliche
Zutritt zu gewähren.

(2) Das Jugendamt prüft die zweckentsprechende
Verwendung der Zuwendung gemäß den
Bestimmungen des Zuwendungsbescheides.
(3) Abweichend von den Regelungen der ANBest-P
ist der Verwendungsnachweis bis zum 31. März des

Folgejahres der Bewilligungsbehörde vorzulegen.
(4) Bei Mehrjahresfbrderung ist ein jahresbezogener
Verwendungsnachweis bis zum 31. März des
Folgejahres vorzulegen.
8

Schlussbestimmungen

(1) Diese Verwaltungsvorschrift tritt mit Wirkung
vom 14. Juli 2005 in Kraft und ersetzt die

Verwaltungsordnung zur Ermessensbindung nach
§ 74 KJHG vom September 1997.
(2) Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser
Verwaltungsordnung:
Anlage 1: Zuwendungshöhen für zeitlich begrenzte
Maßnahmen

Anlage 2: Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben
und Verwaltungsaufwendungen

Dresden, 07. Juli 2005

gez. Roßberg
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

