Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1959/17
Datum: 28. November 2017

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo
Dresden e. V. im Ostragehege
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Gesamtzuwendung an die SG Dynamo Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Neubau Trainingszentrum im Ostragehege“ in Form der Festbetragsfinanzierung in Höhe von 4 000 000 Euro.
2. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt vorbehaltlich der Vorlage von Finanzierungsnachweisen durch den Zuwendungsempfänger sowohl zum Bau des Trainingszentrums als auch für
die zukünftige Betreibung der Sportanlage.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab dem Haushaltsjahr 2020 die aus der Betreibung
des Trainingszentrums entstehenden Mehraufwendung für Betreibungskostenzuschüsse an
die SG Dynamo Dresden e. V. im Rahmen der konsumtiven Sportförderung in Höhe von jährlich 280 000 Euro dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zusätzlich zur Verfügung zu stellen.
...

2/6

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Investive Sportförderung
70.205072.740.001
2018
4 000 000 Euro

0,00 Euro

Konsumtive Sportförderung
10100.42.4.1.01

280.000 Euro nach Fertigstellung,

70.205072.740.001 investive Sportförderung

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

0,00 Euro
0,00 Euro
Für den Betreibungskostenzuschuss sind ab
2020 die Mittel im Produkt 10100.42.4.1.01
konsumtive Sportförderung einzuordnen.
...

3/6
Begründung:
Der SG Dynamo Dresden e. V. beantragte mit Datum vom 31. August 2016 die Gewährung einer
Förderung zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen (Investitionszuschüsse) nach der
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie). Die
Bearbeitung des Förderantrages erfolgt nach der neuen Sportförderrichtlinie vom 22. Juni 2017,
Teil C, Pkt. 2.
1. Gegenstand des Antrags
Gegenstand des Antrages ist der Neubau eines Trainingszentrums für die Profimannschaft und
die Mannschaften für den Nachwuchsbereich U16, U17 und U19 der SG Dynamo Dresden e. V.
im Ostragehege Dresden.
Der Antrag umfasst die Errichtung eines Funktions- und Wirtschaftsgebäudes und den Bau von
zwei Naturrasenspielfeldern, einem Kunststoffrasen- und einem Multifunktionsspielfeld sowie
weiteren diversen Sportflächen (Sprintbahn, Beachsoccerfeld, Kopfballpendel, Koordinationsflächen und Fußballtennis).
Es werden Gesamtbaukosten in Höhe von 15 405 285 Euro brutto veranschlagt. Die Umsetzung
des Vorhabens ist im Zeitraum vom 5. Juli 2018 bis 4. November 2019 geplant. Die Realisierung
erfolgt durch die DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden (DGI) als Bauherr und
die Projektleitung durch die STESAD GmbH.
2. Sportpolitische Zielsetzung des Vorhabens
Der Verein nutzt derzeit Trainingsflächen im Großen Garten. Aufgrund der dortigen beschränkten Platzmöglichkeiten und fehlender räumlicher Ressourcen können keine professionellen
Trainingsbedingungen vorgehalten werden. Zudem läuft der Pachtvertrag für die Trainingsflächen im Großen Garten am 30. Juni 2018 aus.
Mit dem Bau eines neuen funktionalen Trainingszentrums soll die zukünftige leistungssportliche
Entwicklung des Nachwuchses und des Profifußballs gesichert werden. Gemäß den Qualitätsstandards des DFB weist das geplante Objekt die Qualitätsmerkmale höchster Anforderungen
für den Ausbau der Infrastruktur aus.
3. Finanzierung des Vorhabens
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch die DGI bei der Sächsischen Aufbaubank Förderbank - (SAB) und durch die SG Dynamo Dresden e. V. bei der Landeshauptstadt Dresden
Fördermittel beantragt. Eine Förderung der SG Dynamo Dresden e. V. ist nach Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden möglich. Nach entsprechender Prüfung der Antragsunterlagen mit Stand vom 22. August 2016 bewilligte die SAB mit Zuwendungsbescheid vom 20. Dezember 2016 für das Vorhaben eine zweckgebundene Zuwendung in Höhe von
1 885 347,96 Euro.

...

4/6
Im Rahmen des Stadtratsbeschlusses zur V1334/16 zur Haushaltssatzung 2017/2018 der Landeshauptstadt Dresden vom 24. November 2016 wurden für den Bau des Trainingszentrums
Mittel in Höhe von 4 000 000 EUR in 2018 eingeplant, die über die investive Sportförderung der
SG Dynamo Dresden e. V. zur Verfügung zu stellen sind.
Gemäß § 3 Nr. 1 des Bauerrichtungsvertrages vom 22. September 2016 (Anlage 1) zwischen der
DGI und der SG Dynamo Dresden e. V. werden die bewilligten Fördermittel durch den Verein
der DGI zur Realisierung des geplanten Vorhabens zur Verfügung gestellt. Die Sicherstellung der
zweckentsprechenden Verwendung der Zuwendungsmittel erfolgt durch die Aufnahme entsprechender Nebenbestimmungen in den Zuwendungsbescheid.
Die DGI sichert die Finanzierung des Vorhabens zudem durch eigene Mittel. Eigenmittel im Sinne der Sportförderrichtlinie werden durch die SG Dynamo Dresden e. V. selbst nicht eingebracht.
Vorbehaltlich ergänzender Angaben zur Vorsteuerabzugsberechtigung ergibt sich folgender Finanzierungsplan:
Gesamtkosten
Zuwendung der LHD
Zuwendung der SAB
Mittel der DGI

15 405 285,00 Euro
4 000 000,00 Euro
1 885 347,96 Euro
9 519 937,04 Euro

Ein Eigenmittelnachweis der DGI steht noch aus. Die Sicherung der Eigenmittel der DGI ist zwingend zur Realisierung des Bauvorhabens erforderlich. Die Höhe der eingebrachten Eigenmittel
wirkt sich zudem unmittelbar auf die Höhe der Mietzahlungen der SG Dynamo Dresden e. V.
aus.
4. Förderfähigkeit des Vorhabens
Soweit das Objekt für den Profibereich genutzt wird, liegt keine Förderfähigkeit im Sinne der
Sportförderrichtlinie vor. Wohl aber ist das Vorhaben förderfähig, soweit es durch Nachwuchsmannschaften genutzt wird. Der Anteil dieser Nutzung ist so hoch, dass die zulässige Förderung
die vorgeschlagene Förderung übersteigt.
Auf Grundlage des vorliegenden Belegungsplanes des SG Dynamo Dresden e. V. wird das Trainingszentrum zu 30,19 Prozent der Nutzungszeit durch die Profimannschaft und zu 69,81 Prozent durch die Nachwuchsmannschaften genutzt. Neben den Flächen für den Nachwuchs werden auch gemischt genutzten Flächen entsprechend dem o. g. Schlüssel zu 69,81 Prozent als
förderfähig anerkannt. Hieraus resultiert ein Anteil der förderfähigen Gesamt-Netto-Raumfläche
für die Nachwuchsmannschaften i. H. v. 47,36 Prozent.
Insgesamt aber, also unter Gewichtung von Außenflächen und Raumflächen anhand des Verhältnisses der Errichtungskosten von 15 405 285,00 Euro, sind 57,22 Prozent der Gesamtkosten
förderfähig, also 8 815 376,71 Euro.

...

5/6
Mit der Festbetragsfinanzierung i. H. von 4 000 000 Euro ergibt sich ausgehend von den zuwendungsfähigen Gesamtkosten i. H. von 8 815 376,71 Euro brutto eine Förderquote i. H. von 45,38
von Hundert.
Die Ermittlung der zuwendungsfähigen Kosten und der Nutzungsanteile erfolgte aufgrund der
Komplexität und der Besonderheiten des vorliegenden Fördersachverhaltes in Anlehnung an die
baufachliche Stellungnahme des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement
(SIB) und der darin zu Grunde gelegten förderfähigen Kosten. Es ist in diesem Zusammenhang
darauf hinzuweisen, dass die zuwendungsfähigen Kosten nach der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden nicht gänzlich mit den Kriterien der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung übereinstimmen. In der Folge ergeben sich ggf.
Abweichungen bei der Ermittlung der förderfähigen Kosten. Die Abweichungen wurden geprüft.
Sie sind so geringfügig, dass die förderfähigen Kosten den vorgeschlagenen Betrag von
4 000 000,00 Euro nicht unterschreiten. Minderausgaben oder Mehreinnahmen führen erst
dann zu einer Kürzung der Zuwendung, wenn die Gesamtkosten geringer als die gewährten Zuwendungen sind. Gemäß Punkt 12 der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus
dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) soll regelmäßig
eine Abstimmung u. a. zu der Finanzierungsart und die Höhe der Zuwendungen erfolgen, sofern
für denselben Zweck Zuwendungen sowohl von der Landeshauptstadt Dresden als auch von
anderen Bewilligungsbehörden bewilligt werden.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wurde bei der Erarbeitung der baufachlichen Planung
beratend hinzugezogen. Neben einer vertieften baufachlichen Prüfung durch den SIB wird durch
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ergänzend bestätigt, dass das gesamte Objekt für die
geplante Nutzung geeignet ist. Die technische Ausstattung ist überdurchschnittlich und ebenfalls unter sportfachlichen Aspekten optimiert.
5. Beabsichtigte Nutzung
Nach Abschluss der Baumaßnahme erfolgt eine Vermietung des Trainingszentrums durch die
DGI an die SG Dynamo Dresden e. V. Das Mietverhältnis wird über eine Laufzeit von 25 Jahren
abgeschlossen. Die Monatsmiete (siehe exakte Formel S. 8 ff. des Bauerrichtungs-, Miet- und
Optionsvertrages) wird unter Berücksichtigung eines Finanzierungssatzes und eines Zuschlages
für Wagnis und Gewinn berechnet.
Eine Förderung der Mietkosten nach Teil B Konsumtive Sportförderung, Punkt 8 der Sportförderrichtlinie i. V. m. Punkt 2 Absatz 3 der Richtlinie Städtische Zuschüsse erfolgt nicht, da Entgelte von Mietverträgen und Finanzierungskosten nicht zuwendungsfähig sind.
Darüber hinaus besteht für die SG Dynamo Dresden e. V. mit Hilfe der vereinbarten Mietrate
eine Option zum späteren Erwerb des Trainingszentrums. Mit Ablauf der Mietzeit gilt die Kaufoption durch Zahlung der vereinbarten Mietkosten automatisch als ausgeübt und der Kaufpreis
als getilgt.
Mit Übergabe des Mietobjektes übernimmt die SG Dynamo Dresden e. V. die Betreibung des
Objektes in eigener Verantwortung und auf eigene Kosten. Hierzu zählen Betriebskosten im Sinne der Betriebskostenverordnung sowie Instandhaltungs- und Instandsetzungskosten.

...

6/6
Gemäß der Prognose des Vereins werden die Kosten hierfür auf 956 000 Euro jährlich beziffert
(Anlage 2).
Die Betriebskostenermittlung für die technischen Anlagen wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden geprüft und enthält die voraussichtlichen Kosten für Strom- und Erdgasverbräuche der gebäudetechnischen Anlagen (Heizung, Lüftung, Sanitär, Kältetechnik, Beleuchtung) sowie die voraussichtlichen Kosten für Trink- und Abwasser der Sanitärbereiche (Duschen), der Küche und der Wäscherei. Zudem wurden die voraussichtlichen Kosten für die Rasenheizungen ermittelt.
Betriebs- und Unterhaltungskosten sind gemäß Sportförderrichtlinie Teil B Konsumtive Sportförderung, Punkt 7 förderfähig. Ein Antrag auf eine entsprechende Förderung ist nach derzeitigem Stand erwartbar. Da die Profinutzung nach der Sportförderrichtlinie nicht förderfähig ist
(vgl. Investitionsförderung), wäre auch hier eine Trennung der Kosten nach Profi- und Nachwuchsnutzung erforderlich. Eine entsprechende Nachweisführung wäre durch die SG Dynamo
Dresden e. V. vorzunehmen und für die Berechnung der Zuwendungen zugrunde zu legen. Im
Rahmen einer ersten Schätzung ist von einer Förderung i. H. von 273 131,63 Euro pro Jahr auszugehen (Anlage 3). Die Inbetriebnahme des neu zu errichtenden Trainingszentrums ist für Dezember 2019 geplant. Der aus den Betreibungskostenzuschüssen gemäß Sportförderrichtlinie
resultierende prognostizierte Mehrbedarf in Höhe von 280 000 Euro jährlich ab 2020 wird im
Rahmen der Planung zum Doppelhaushalt 2019/2020 mit angemeldet. Über die zur Verfügung
zu stellenden Mittel zur Sportförderung ab dem Jahr 2019 ff. ist im Rahmen der Aufstellung des
Doppelhaushaltes 2019/2020 neu zu befinden.
Darüber hinaus kann eine Förderung für die Anschaffung von Sport- und Pflegegeräten für den
Maschinenpark des Trainingszentrums gemäß Sportförderrichtlinie Teil C Investive Sportförderung, Punkt 3 gewährt werden. Hierfür sind Kosten i. H. von rund 20 000 Euro zu veranschlagen.
Die Gewährung einer entsprechenden Zuwendung ist nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gegeben.

Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1 - Bauerrichtungs-, Miet- und Optionsvertrag
- Anlage 2 – Ermittlung förderfähige Kosten
- Anlage 3 – Betriebskostenbetrachtung (Prognose)
- Anlage 4 – Berechnung Förderung Betriebskosten

Dirk Hilbert

Anlage 1

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Num mer 3775 der Urkundenrolle für 2016-H

Bauerrichtungs-, Miet- und Optionsvertrag
Heute, den 22. September 2016,
erschienen vor mir,
Prof. Dr. Heribert Heckschen,
Notar mit dem Amtssitz in Dresden,
in der Geschäftsstelle in Dresden, Hohe Str. 12:

1.

Herr Dr. Ralf Christian Weber,
geboren am 08.07.1958
Geschäftsanschrift: 01129 Dresden, Kleiststraße 10 c
hier nicht handelnd für sich selbst, sondern als alleinvertretungsbe­
rechtigter Geschäftsführer der
DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden
mit Sitz in Dresden
Geschäftsanschrift: 01129 Dresden, Kleiststraße 10 c
eingetragen im Handelsregister beim Amtsgericht Dresden
unter HRB 14146,
- nachfolgend als „DGI“ bezeichnet -

2.

Herr Ralf Minge,
geboren am 08.10.1960
Geschäftsanschrift: 01277 Dresden, Enderstraße 94

3.

Herr Michael Born,
geboren am 28.09.1967
Geschäftsanschrift: 01277 Dresden, Enderstraße 94
die Erschienenen hier nicht handelnd für sich selbst, sondern als ge­
meinschaftlich vertretungsberechtigte Vorstandsmitglieder unter Zu­
stimmung des Aufsichtsrates, die vorgelegt und der Urkunde als Beleg
beigefügt wird, für die

22.09.2016/ schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 2

HECKSCHEN & VAN DE LOO

SG Dynamo Dresden e.V.
mit Sitz in Dresden
Geschäftsanschrift: 01069 Dresden, Lennestraße 12
eingetragen im Vereinsregister beim Amtsgericht Dresden
unter VR 336,
- nachfolgend als „Dynamo“ bezeichnet -

Die Erschienenen gaben, handelnd wie angegeben, Folgendes zur Beur­
kundung:

Präambel / Aufschiebende Bedingung
DGI und Dynamo schließen mit dieser Urkunde einen Bauerrichtungsver­
trag (Teil A) und einen Mietvertrag (Teil B) miteinander. Unter Teil C erhält
Dynamo eine Kaufoption bezüglich des von den beiden Verträgen be­
troffenen Grundbesitzes.
Das gesamte Vertragswerk steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung der
Mitgliederversammlung von Dynamo und ist insofern aufschiebend be­
dingt. Die aufschiebende Bedingung gilt als eingetreten, wenn Dynamo
dem Notar das Vorliegen der Zustimmung schriftlich bestätigt hat.

A. Bauerrichtungsvertrag
§ 1 Vorbemerkungen
1. DGI ist Eigentümer des Flurstücks 653/3 in der Gemarkung DresdenFriedrichstadt. Das benachbarte Flurstück 653/2 steht im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden. DGI hat in Abstimmung mit Dynamo eine
Entwurfsplanung für die Errichtung eines Trainingszentrums auf Teilen
der beiden genannten Flurstücke durchgeführt und auf dieser Grundla­
ge Fördermittel bei der Sächsischen Aufbaubank beantragt. Dynamo
hat auf dieser Basis Fördermittel bei der Landeshauptstadt Dresden
beantragt.

22.09.2016 / schütz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 3

HECKSCHEN & VAN DE LOO

2. Der derzeitige Planungsstand ist in Anlage 1 dargestellt. Die Anlage 2
zeigt den hierfür erforderlichen Flächenbedarf.
3. DGI plant den Erwerb der benötigten Teilfläche des Flurstücks 653/2
von der Landeshauptstadt Dresden. Sofern der Erwerb nicht möglich
sein sollte, ist DGI verpflichtet, eine dauerhafte Nutzung des Flurstücks
für das Trainingszentrum in anderer Weise rechtlich sicherzustellen.

§ 2 Bauverpflichtung
1. DGI verpflichtet sich, auf den in Anlage 2 schraffiert dargestellten Teil­
flächen ein Trainingszentrum gemäß Anlage 1 zu errichten.
2.

Hierzu wird DGI zunächst in enger Abstimmung mit Dynamo die Ent­
wurfs- und Genehmigungsplanung (Phasen 3 und 4 der HOAI) durch­
führen. DGI wird die Entwurfs- und Genehmigungsplanung nach Vor­
gaben von Dynamo erstellen oder durch Dritte erstellen lassen und
Dynamo jeweils zur Zustimmung vorlegen. Die Genehmigungsplanung,
der Dynamo zugestimmt hat, wird DGI dem Baugenehmigungsantrag
zugrunde legen. Solange die Zustimmung nicht vorliegt, wird DGI den
Baugenehmigungsantrag nicht stellen.

3.

Die Planung des Trainingszentrums basiert auf einer Aufgabenstellung
von Dynamo. Für deren Richtigkeit und Vollständigkeit trägt DGI keine
Verantwortung.

§ 3 Fördermittel
1.

DGI hat für das Trainingszentrum Fördermittel bei der Sächsischen
Aufbaubank beantragt.
Dynamo hat für das Trainingszentrum Fördermittel bei der Landes­
hauptstadt Dresden beantragt. Dynamo wird die daraufhin bewilligten
Fördermittel DGI zur Realisierung des gemäß § 2 geplanten Bauvor­
habens zur Verfügung stellen.

2.

Voraussetzung für die Gewährung von Fördermitteln ist u. a.,
a) dass das Objekt zu Zwecken des Fußballsports genutzt wird,
b) dass das Trainingszentrum künftig zu folgenden Anteilen durch
den Nachwuchsbereich genutzt wird:

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 4

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Notare

- Funktionsgebäude zu 63 %,
- übriges Trainingszentrum zu 70 %.
Dynamo garantiert, dass die in a) und b) genannten Voraussetzungen
künftig für die Dauer der förderrechtlichen Bindefrist eingehalten wer­
den. Wird dies nicht erfüllt und muss DGI deswegen Fördermittel zu­
rückzahlen, wird Dynamo der DGI diese Zahlungen und daraus resul­
tierende Zinsen erstatten. Sofern eine Rückforderung von Fördermit­
teln droht, wird DGI Dynamo sofort und umfassend unterrichten.
3.

Die Entwurfsplanung ist Voraussetzung für die abschließende Bear­
beitung der Fördermittelanträge.

4.

In Abhängigkeit von der Höhe der Fördermittelzusagen ist ggf. eine
Anpassung der Anzahl der Großspielfelder von drei auf zwei notwen­
dig. DGI wird in diesem Fall nach Vorgaben von Dynamo die Planung
überarbeiten lassen. Die fertig gestellte Planung ist Dynamo zur Zu­
stimmung vorzulegen.

§ 4 Ausschreibung und Auftragsvergabe
1.

DGI wird in Abstimmung mit Dynamo entscheiden, wie die Planungs­
und Bauaufträge auszuschreiben sind. DGI wird die Ausschreibungen
nach Zustimmung durch Dynamo in eigenem Namen durchführen.

2.

DGI wird die Ausschreibungsergebnisse Dynamo vorlegen und den
Zuschlag jeweils in Abstimmung mit Dynamo erteilen.

3.

DGI wird die Planungs- und Bauaufträge im eigenen Namen und auf
eigene Rechnung vergeben.

4.

Bei Ausschreibung und Vergabe der Aufträge hat DGI die einschlägi­
gen gesetzlichen Regelungen und die Vorgaben der Fördermittelgeber
zu beachten. Wird diese Verpflichtung schuldhaft verletzt und kommt
es deswegen zu Rückforderungen von Fördermitteln, so geht dies zu
Lasten von DGI. Eine Erhöhung der Miete und des bei Ausübung der
Kaufoption zu bezahlenden Kaufpreises (vgl. Anlage 3) erfolgt in die­
sem Fall nicht. Machen die Fördermittelgeber Rückforderungen gel­
tend, ohne dass hierfür ein Verschulden der DGI ursächlich ist, geht
dies zu Lasten von Dynamo. Die Miete und der bei Ausübung der
Kaufoption zu bezahlende Kaufpreises erhöhen sich entsprechend.

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

j

Anlage 1

Seite 5

HECKSCHEN & VAN DE LOO

§ 5 Rechnungsprüfung; Zahlung
1,

Eingehende Rechnungen hat DGI auf sachliche und rechnerische
Richtigkeit zu prüfen und das Ergebnis Dynamo mitzuteilen. Außer­
dem hat DGI Rechnungen bereits unverzüglich nach Eingang Dynamo
zur Information in Kopie weiter zu leiten.

2.

Nach Prüfung der Rechnungen hat DGI Zahlungen so zeitnah zu leis­
ten, dass Skonti soweit wie möglich ausgenutzt werden können.

§ 6 Fristen
1.

DGI und Dynamo streben folgende Termine zur Errichtung des Trai­
ningszentrums an:
Entwurfsplanung bis August 2016
Bauantragstellung bis September 2016
Ausführungsplanung bis Oktober 2017
Fertigstellung bis November 2019

2.

DGI wird sich nach Kräften um eine Einhaltung dieser Termine bemü­
hen, ohne sich jedoch hierzu verbindlich zu verpflichten. Wird eine
Verschiebung der Termine notwendig, werden beide Parteien die
Termine einvernehmlich neu festlegen.

§ 7 Genehmigungen
1.

Nach Vorliegen der abgestimmten Genehmigungsplanung wird DGI
die Baugenehmigung beantragen. DGI wird Dynamo über das Ge­
nehmigungsverfahren informiert halten. DGI wird Dynamo die Bauge­
nehmigung unmittelbar nach Eingang zur Verfügung stellen. Dynamo
ist verpflichtet, DGI innerhalb der Widerspruchsfrist schriftlich mitzutei­
len, ob gegen die Baugenehmigung Widerspruch eingelegt werden
soll. Davon bleibt die Prüfpflicht und Entscheidung der DGI gegen die
Baugenehmigung Widerspruch einzulegen (und ggf. ein Klageverfah­
ren zu bestreiten) unberührt.

2.

DGI übernimmt keine Haftung dafür, dass die notwendigen behördli­
chen Genehmigungen für den Bau und den vorgesehenen Betrieb des
Trainingszentrums erteilt werden.

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 6

HECKSCHEN & VAN DE LOO

§ 8 Ausstiegsklausel
1.

Dynamo kann sich spätestens bis zur ersten Erteilung des Zuschlages
für Bauleistungen für einen Abbruch des Vorhabens entscheiden. Dy­
namo wird dies der DGI unverzüglich schriftlich mitteilen. DGI hat da­
raufhin alle weiteren kostenauslösenden Maßnahmen zu unterlassen
und dafür zu sorgen, dass beauftragte Unternehmen ihre Tätigkeit
einstellen.

2.

Beide Vertragsparteien sind berechtigt, durch schriftliche Erklärung an
die jeweils andere Vertragspartei oder den insofern hiermit empfangs­
bevollmächtigten Notar von diesem Vertrag einschließlich des unter
Teil B geschlossenen Mietvertrages und der Kaufoption gemäß Teil C
zurückzutreten, wenn

a)
b)

c)

sich Dynamo gemäß Ziff. 1. für einen Abbruch des Vorhabens
entscheidet;
die jeweils gemäß § 3 beantragten Fördermittel nicht bzw. nicht
in beantragter Höhe bewilligt werden;
die gemäß § 7 zu beantragende Baugenehmigung nicht erteilt
wird.

Das Rücktrittsrecht erlischt mit Wegfall der Rücktrittsgründe und bzgl.
b) und c) ferner, wenn es nicht binnen zwei Wochen nach schriftlicher
Übersendung des Fördermittelbescheides/Ablehnungsbescheides sei­
tens DGI an Dynamo ausgeübt wird. DGI übersendet den Fördermit­
telbescheid nach Eingang unverzüglich an Dynamo. Sämtliche mit der
heutigen Urkunde und ihrem Vollzug sowie ihrer Rückabwicklung ver­
bundenen Kosten gehen für den Fall des Rücktritts zulasten von Dy­
namo.
3.

Dynamo ist infolge des Abbruchs bzw. der Ausübung eines Rücktritts­
rechts gemäß Ziff. 2 zu folgenden Zahlungen an DGI verpflichtet:
a)

Erstattung aller für das Vorhaben entstandenen und ggf. noch ent­
stehenden Kosten und Auslagen (insbesondere durch beauftragte
Dritte geltend gemachte Vergütung; Verwaltungsgebühren, insbe­
sondere für öffentlich-rechtliche Genehmigungen)

b)

Erstattung des eigenen Aufwands der DGI auf Basis eines Stun­
densatzes von 50,00 EUR.

c)

Zahlung eines Wagnis- und Gewinnzuschlages von 1,5 % auf die
nach Buchstaben a) zu bezahlenden Beträge.

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 7

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Notare

Dynamo ist berechtigt, die sich aus a) bis c) ergebenden Zahlungen an
DGI über einen Zeitraum von 10 Jahren in jährlichen beliebigen Raten von
jedoch mindestens 10 % des Gesamtbetrages vorzunehmen, wobei aus­
stehende Beträge mit einem Zinssatz von 1,7 % p.a. zu verzinsen sind.
Unabhängig davon ist Dynamo jederzeit berechtigt, die Zahlung des Rest­
betrages oder der gesamten geschuldeten Summe im Ganzen vorzuneh­
men.

§ 9 Abnahme
1.

DGI wird mit dem/den beauftragten Bauunternehmen eine förmliche
Abnahme durchführen. Dynamo ist berechtigt, an Qejder Abnahme
teilzunehmen. DGI hat Dynamo hierfür den Abnahmetermin rechtzeitig
mitzuteilen. DGI darf die Abnahme nur mit Zustimmung von Dynamo
erklären.

2.

Über die Abnahme ist eine Niederschrift zu errichten, die alle Beteilig­
ten unterzeichnen. Hierin sind alle geltend gemachten Mängel und
ausstehenden Leistungen aufzunehmen, auch soweit hierüber Streit
besteht.

B. Mietvertrag
§ 1 Mietobjekt
1.

DGI vermietet das nach Abschnitt A. dieses Vertrages zu errichtende
Trainingszentrum einschließlich der in Anlage 2 schraffiert gekenn­
zeichneten Grundstücksflächen an Dynamo.

2.

Das Mietobjekt wird nach Vorgaben von Dynamo errichtet. Dynamo
übernimmt es deswegen als Mieter wie es nach erfolgter Endabnah­
me, der Dynamo gemäß Teil A § 9 zugestimmt hat, steht und liegt.

3.

Bei der Übergabe des Mietobjektes werden die Parteien ein gemein­
sames Übernahmeprotokoll erstellen. Zugleich wird an Dynamo eine
umfassende Dokumentation zur Planung und Errichtung des Objektes
übergeben, deren Inhalt die Parteien miteinander abstimmen.

!
22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Anlage 1

Seite 8

HECKSCHEN & VAN DE LOO

§ 2 Vermietungszweck
1.

Das Mietobjekt wird ausschließlich zum Betrieb eines Trainingszentrums für Fußballsport vermietet. Änderungen des Nutzungszwecks
bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung der DGI.

2.

DGI ist nach ergebnisloser Abmahnung zur fristlosen Kündigung be­
rechtigt, wenn Dynamo das Mietobjekt zu anderen als im Mietvertrag
vereinbarten Zwecken benutzt.

§ 3 Mietzeit
1.

Das Mietverhältnis beginnt mit der Übergabe des vertragsgemäß fer­
tiggestellten Mietobjekts. Dynamo übernimmt als vertragliche Haupt­
pflicht die Verpflichtung, das vertragsgemäß hergestellte Mietobjekt
innerhalb von zwei Wochen nach Eingang der schriftlichen Fertigstel­
lungsanzeige von DGI zu übernehmen. DGI wird gegenüber Dynamo
das Datum des Mietbeginns schriftlich bestätigen.

2.

Das Mietverhältnis wird über eine Laufzeit von 25 Jahren ab Mietbe­
ginn fest abgeschlossen. In dieser Zeit ist eine ordentliche Kündigung
ausgeschlossen. Nach Ablauf der festen Laufzeit endet das Mietver­
hältnis, ohne dass es einer Kündigung bedarf.

3.

Bei Abschluss dieses Vertrages gehen die Parteien von Gesamtkos­
ten des Vorhabens (Grunderwerb und Gesamtbaukosten brutto, siehe
Anlage 3) in Höhe von 15.405.286 € aus. Sollten die tatsächlich ent­
stehenden Gesamtkosten diesen Betrag um mehr als 20 % über­
schreiten, so werden die Parteien sich einvernehmlich auf eine ange­
messene Verlängerung der Mietzeit verständigen, so dass eine unzu­
mutbare Erhöhung der laufenden Belastung von Dynamo vermieden
wird.

§ 4 Mietzins
1.

Die Monatsmiete (MM), die für die ersten zehn Jahre der Laufzeit des
Vertrags zu zahlen ist, wird nach folgender Formel ermittelt:
MM = ((GrKP + EADGI - EAD) / 300 * 120 + (GrKP + EADGI - EAD)
* FZ * 10 + (EADGI - EAD) * WGZ / 300 * 120) / 120

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Sh

Seite 9

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Dabei sind:
GrKP:

Grundstückskaufpreis für die im Eigentum der DGI befindli­
chen Grundstücksflächen (Teilflächen la, lla, llb, 2 und 3 ent­
sprechend der Darstellung in Anlage 2). Hierfür wird ein fester
Wert von 1.232.731 Euro festgelegt. Dieser Wert wird auch bei
der endgültigen Ermittlung der Jahresmiete gemäß der nach­
folgenden Ziffer 2 nicht mehr verändert.

EADGI: Eigenanteil DGI an den Baukosten, d. h. GBKb - VSt - FöMi
GBKb: Gesamtbaukosten brutto - die für die Errichtung das Trai­
ningszentrum tatsächlich angefallenen Baukosten (KG 100 700.2) mit USt.
Mit einzubeziehen sind die Kosten für das von der Landes­
hauptstadt Dresden zu erwerbende Grundstück (Teilflächen 4
und 5 in Anlage 2); insoweit ist der vertraglich zwischen DGI
und Landeshauptstadt Dresden noch zu vereinbarende Kauf­
preis einschließlich der Kosten für den Grunderwerb und für
durch DGI durchzuführende Ausgleichsmaßnahmen anzuset­
zen.
Ggf. erhaltene nicht rückzahlbare Zuschüsse, Investitionszu­
lagen oder sonstige Leistungen Dritter sind abzusetzen.
VSt:

Die Vorsteuer, die DGI für die einzelnen Kostengruppen je
nach Nutzungsanteil für den Profibereich oder für die bewegli­
chen Anlagegüter erstattet bekommt. Der Erstattungsanteil ist
derzeit wie folgt:
KG
KG
KG
KG
KG
KG
KG
KG
KG

100: 30 % (nicht jedoch auf den Grunderwerb)
200: 30 %
300: 37 %
400: 37 %
500.1: 37%
500.2: 100 %
600: 100 %
700.1: 37%
700.2: 100 %

Erläuterung: Soweit eine Vermietung mit Umsatzsteuer mög­
lich ist (Profibereich und bewegliches Vermögen), entsprechen
die Nettobaukosten den Bruttobaukosten, da die DGI Vorsteu­
er geltend machen kann. Für den Nachwuchsbereich kann
aus heutiger Sicht bezogen auf die KG 100, 200, 300, 400,
22.09 2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Anlage 1

Seite 10

Notare

HECKSCHEN & VAN DE LOO

500.1 und 700.1 keine Vorsteuer geltend gemacht werden, so
dass diese Umsatzsteueranteile die Baukosten erhöhen.
FöMi:

Für das Vorhaben tatsächlich erhaltene Fördermittel der SAB

EAD:

Eigenmittel, die Dynamo vor Beginn der Laufzeit des Mietver­
trages an die DGI zahlt (einschließlich der Fördermittel der
Landeshauptstadt Dresden)

FZ:

Finanzierungszinssatz: Für die ersten zehn Jahre wird ein Fi­
nanzierungszinssatz von 1,7 % p. a. vereinbart.

WGZ:

Auf die von der DGI getragenen Baukosten wird ein einmaliger
Wagnis- und Gewinnzuschlag hinzugerechnet. Dieser beträgt
für die ersten 10 Jahre anteilig 1,5 %. Für die Jahre 11 bis 25
beträgt er anteilig 2,5 % (siehe § 4 Ziffer 2 Abs. 2, 2. Anstrich).
Über die Laufzeit von 25 Jahren ergibt sich somit rechnerisch
ein WGZ von 2,1 %.

In Anlage 3 wird die Ermittlung der Monatsmiete für die Jahre 1 bis 10
beispielhaft anhand der Daten durchgeführt, die zum Zeitpunkt des
Vertragsschlusses vorliegen.
2.

Für die Jahre 11 bis 25 der Laufzeit des Vertrags legen die Parteien
für die Höhe des Mietzinses folgendes fest:
Die Höhe der monatlichen Mietzahlungen wird grundsätzlich weiterhin
nach der Formel gemäß Absatz 1 ermittelt. Es gelten aber folgende
Modifikationen:
Es wird ein Finanzierungszinssatz (FZ) von 2,20 % p. a. ver­
einbart. Sollten sich jedoch bis zum Ende des 10. Vertragsjah­
res wesentliche Änderungen an den Kapitalmärkten ergeben
und der Basiszinssatz gemäß § 247 BGB um mehr als 1 %
vom Niveau zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses abweichen,
so gilt stattdessen ein um die festgestelite Differenz erhöhter/verminderter FZ.
Es gilt ein anteiliger Wagnis- und Gewinnzuschlag (WGZ) von
2,5 %.
,

■

Die Parteien sind sich darüber einig, dass über die gesamte
i
Restlaufzeit des Vertrages eine gleichmäßige monatliche Be­
lastung von Dynamo bestehen soll und dass die zu Beginn
des 11. Vertragsjahres verbleibende Restschuld durch die
Mietzahlungen von Dynamo genau zum Zeitpunkt der Beendi22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Anlage 1

Seite 11

HECKSCHEN & VAN DE LOO

gung des Mietvertrages (Ende der Laufzeit von 25 Jahren) ge­
tilgt sein soll. Daher verständigen sie sich darauf, dass der
nach der Formel gemäß Absatz 1 (mit geändertem FZ und
WGZ) ermittelte Betrag der Monatsmiete so angepasst wird,
dass das vorgenannte Ziel einer gleichmäßigen Belastung
über die Jahre 1 1 - 2 5 des Vertrages erreicht wird. Hierbei
wird berücksichtigt, dass die Monatsmiete aus einem Zinsan­
teil, dem anteiligen WGZ und einem Tilgungsanteil besteht.
Der monatliche Tilgungsanteil mindert die Restschuld und
damit den darauf basierenden Zinsanteil des Folgemonats,
was wiederum den Tilgungsanteil erhöht.
In Anlage 5 wird die sich ergebende Höhe der Monatsmiete für die
Jahre 11 bis 25 beispielhaft dargestellt, basierend auf den Daten, die
zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses vorliegen.
3.

Die Daten, die der Erstellung der Anlagen 3 und 5 zugrunde liegen,
beruhen auf der vorliegenden Vorplanung, auf sonstigen vorläufigen
Angaben und auf verschiedenen Annahmen. Sie sind daher überwie­
gend vorläufiger Natur. Die Parteien sind sich darüber einig, dass An­
lagen 3 und 5 aus diesem Grund nur einen vorläufigen Wert für die
Monatsmiete wiedergeben. Nach Abschluss des Bauvorhabens wird
deswegen die endgültige Höhe der Monatsmiete anhand der dann
vorliegenden Daten nach den Regelungen in den Absätzen 1 und 2
erneut ermittelt. Diese ist dann für beide Parteien verbindlich. Hierfür
sind Dynamo die Gesamtbaukosten auf Anfordern zu belegen.

4.

Die Parteien gehen davon aus, dass mit dem Übergang des wirt­
schaftlichen Eigentums auch die Verwertungsbefugnis des gesamten
Trainingszentrums auf Dynamo übergeht. Die Übertragung der Ver­
wertungsbefugnis für die beweglichen Wirtschaftsgüter (einschließlich
der Betriebsvorrichtungen) unterliegt der gesetzlich geltenden Um­
satzsteuer. Für die unbeweglichen Wirtschaftsgüter verzichtet die DGI
auf die Steuerfreiheit in dem Umfang, wie Dynamo diese Wirtschafts­
güter unternehmerisch nutzt. Aufgrund der unterschiedlichen Nut­
zungsabsichten bestimmen sich derzeit die Zuordnungen zum Unter­
nehmen von Dynamo in dem Umfang, wie kein Nutzungsanteil für den
Nachwuchsbereich gemäß Anlage 3 vorgesehen ist. Die Parteien ge­
hen davon aus, dass für die Übertragung der Verwertungsbefugnis der
unbeweglichen Wirtschaftsgüter § 13 b Abs. 5 S. 1 i. V. m. Abs. 2 Nr.
3 UStG Dynamo die Umsatzsteuer für die optierten Bestandteile
schuldet. Die DGI wird spätestens 14 Tage nach Mietbeginn Dynamo
eine Rechnung vorlegen, in der der endgültige Kaufpreis (Summe aller
Tilgungsanteile sowie Wagnis- und Gewinnzuschläge) auf die beweg­
lichen Wirtschaftsgüter (einschließlich Betriebsvorrichtungen) und auf
die unbeweglichen Wirtschaftsgüter - unterteilt in steuerbefreit und

22.09.2016/ schüre

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamcurkundeö

Anlage 1

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Seite 12

Verzicht auf die Steuerbefreiung - aufgeteilt ist. Die zusätzlich für die
beweglichen Wirtschaftsgüter in Rechnung zu stellende Umsatzsteuer
ist von Dynamo innerhalb von 14 Tagen nach Rechnungszugang an
die DGI zu üben/veisen. Wegen der umsatzsteuerlichen Komplexität
wird die DGI den Vertrag der Finanzverwaltung zur steuerlichen Wür­
digung vorlegen. Soweit aus dieser Würdigung Änderungsbedarf für
diesen Vertrag erforderlich ist, vereinbaren beide Parteien, eine ent­
sprechende Änderung dieses Vertrages herbeizuführen, die dem Ge­
wollten am ehesten entspricht.
Der Mieter verpflichtet sich, dem Vermieter stets auf jederzeitige An­
forderung unverzüglich diejenigen Unterlagen zur Verfügung zu stel­
len, die es dem Vermieter ermöglichen, seinen Nachweispflichten ge­
mäß § 9 UStG über die Vorsteuerabzugsberechtigung des Mieters ge­
genüber der Finanzbehörde nachzukommen. Der Vermieter kann in­
soweit vom Mieter die Vorlage derjenigen Unterlagen und/oder Erklä­
rungen an sich oder die Finanzbehörde verlangen, die die für den
Vermieter zuständige Finanzbehörde verlangt.
5.

Bei der Berechnung der Miethöhe wurde davon ausgegangen, dass
die Fördermittel in Abhängigkeit von der Tatsache, ob für das Bauvor­
haben Vorsteuer gezogen werden kann oder nicht, als Netto- bzw.
Bruttobeträge gezahlt werden. Sollte die Finanzverwaltung bei späte­
ren Prüfungen für gezahlte Nettobeträge nachträglich Umsatzsteuer
fordern und es den Vertragsparteien nicht gelingen, dies abzuwehren,
so ist eine Anpassung der Miete vorzunehmen.

6.

Bei der Festsetzung des Mietzinses sind die Parteien davon ausge­
gangen
a)

dass Dynamo das Objekt insgesamt zu Zwecken des Sports
nutzt

und
b)

dass Dynamo das Funktionsgebäude (siehe Anlage 1) zu 37 %
und das übrige Trainingszentrum zu 30 % für seinen Profibe­
reich nutzt, für den er vorsteuerabzugsberechtigt ist. Zu 63 %
wird das Funktionsgebäude und zu 70 % das übrige Trainings­
zentrum für den Nachwuchsbereich genutzt, für den keine Vor­
steuerabzugsberechtigung besteht.

Dynamo garantiert, diese unter a) und b) genannten Nutzungsverhält­
nisse für die Dauer der förderrechtlichen Bindefrist einzuhalten. Dy­
namo ist gegenüber DGI für sämtliche Folgen einer abweichenden

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 13

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Nutzung, insbesondere für Fördermittelrückzahlungen und daraus re­
sultierende Zinsen, in voller Höhe ersatzpflichtig.
7.

Die DGI weist darauf hin, dass nach aktueller Rechtsauffassung der
Abschluss eines Mietvertrages mit einer Laufzeit von 25 Jahren und
einer Kaufoption zum Übergang des wirtschaftlichen Eigentums an
Dynamo führt. Das hat zur Folge, dass das Trainingszentrum im Anla­
gevermögen von Dynamo zu bilanzieren ist. Die DGI v/ird Dynamo alle
Informationen zur Verfügung stellen, die hierfür erforderlich sind.

8.

Falls die Finanzverwaltung bereits zum Zeitpunkt des Übergangs des
wirtschaftlichen Eigentums (Mietbeginn) auch den Übergang der
grunderwerbsteuerlich relevanten Verwertungsbefugnis annimmt, ist
die dann anfallende Grunderwerbsteuer von Dynamo zu tragen.

§ 5 Mietanpassungsklausel
1.

Dynamo ist berechtigt, jeweils zum 20. des letzten Monats eines Quar­
tals, erstmals zum 20. Dezember 2020, Zahlungen an DGI im Vorgriff
auf die Ausübung des in Abschnitt C. geregelten Optionsrechts vorzu­
nehmen. Diese Zahlungen sind mit einer Frist von 1 Monat anzukün­
digen.

2.

Die Zahlungen führen zur Neuberechnung des Mietzinses auf Basis
der Regelungen in § 4 Abs. 1 und 2 sowie gemäß Anlagen 3 und 5.
Dabei wird der monatliche Mietzins so herabgesetzt, dass die verblei­
bende Restschuld durch die weiteren Mietzahlungen genau zum Zeit­
punkt der Beendigung des Mietvertrages (Ende der Laufzeit von 25
Jahren) getilgt ist.

3.

Die neue Miete gilt jeweils ab 1. des auf die Zahlung folgenden Quar­
tals.

§ 6 Betriebskosten
1.

Die Parteien sind sich darüber einig, dass Dynamo die Betreibung des
Mietobjektes in eigener Verantwortung und auf eigene Kosten über­
nimmt. Dynamo ist berechtigt, die für den Betrieb erforderlichen Ver­
träge und Leistungen selbst abzuschließen oder von einem mit dem
Betrieb beauftragten Unternehmen abschließen zu lassen.

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 14

2.

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Soweit darüber hinaus für das Mietobjekt Betriebskosten im Sinne der
Betriebskostenverordnung in der zum Zeitpunkt des Vertragsschlus­
ses geltenden Fassung anfallen (Übersicht siehe Anlage 4), trägt auch
diese Betriebskosten Dynamo. Die Abrechnung erfolgt seitens DGI
zuzüglich der gesetzlich geltenden Umsatzsteuer.

§ 7 Instandhaltung und Instandsetzung
1.

Dynamo übernimmt die Instandhaltung, Instandsetzung und Reparatu­
ren des gesamten Mietobjektes einschließlich der gärtnerischen Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten selbst. Dynamo lässt alle
hierzu erforderlichen Arbeiten sach- und fachgerecht durchführen und
beauftragt hiermit entsprechende Fachbetriebe. Über außergewöhnli­
che oder besonders umfangreiche Maßnahmen setzt Dynamo die DGI
in Kenntnis. DGI hat das Recht, nach rechtzeitiger Ankündigung In­
standsetzungsmaßnahmen in Augenschein zu nehmen. Alle Kosten
für die in diesem Absatz geregelten Maßnahmen trägt Dynamo selbst.

2.

Von Vorstehendem ausgenommen sind Leistungen im Rahmen der
Gewährleistung entsprechend Teil A. Solche sind vollumfänglich sei­
tens DGI gegenüber den betroffenen Bauunternehmen geltend zu
machen und durchzusetzen.

§ 8 Zahlung der Miete
1.

Die Miete ist monatlich im Voraus, spätestens am dritten Werktag ei­
nes Monats, auf ein von DGI angegebenes Konto zu zahlen.

2.

Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung kommt es nicht auf die Absen­
dung, sondern auf die Ankunft des Geldes an.

3.

Ist die Miete bis zu der vorgesehenen Frist nicht eingegangen, so ist
der ausstehende Betrag, ohne dass es auf ein Verschulden ankommt,
ab Fälligkeit bis zum Tage des Zahlungseingangs mit 2 % über dem
jeweiligen Basiszinssatz gemäß § 247 BGB, mindestens aber mit
2,0 %, zu verzinsen.

§ 9 Versicherungen

1.

Dynamo ist zum Abschluss mindestens folgender Versicherungen mit
ausreichenden Deckungssummen auf seine Kosten verpflichtet:

22.09.2016/ schürz

SG Dynamo Dresden c.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 15

HECKSCHEN & VAN DE LOO

□ Feuerversicherung, Sturmversicherung, Leitungswasserschaden­
versicherung (sofern möglich mit Vereinbarung der Risiken Ab­
wässer und Sprinklerwasseraustritt, sofern vorhanden),
□ Gebäudehaftpflichtversicherung,
□ Versicherung gegen Beschädigung und Verlust von eingebrachten
Gegenständen inklusive Einbauten,
2.

Der Abschluss der Versicherungen hat zum Tag des Beginns des
Mietverhältnisses zu erfolgen und ist gegenüber DGI nachzuweisen.

3. Dynamo hat DGI unverzüglich alle Umstände mitzuteilen, die im Hin­
blick auf die versicherten Risiken zu einer Gefahrerhöhung führen kön­
nen. DGI kann von Dynamo verlangen, dass diese Risiken zusätzlich
versichert oder nachversichert werden. Für entsprechende Einbezie­
hung in von ihm abzuschließende Versicherungen hat Dynamo zu sor­
gen.

§ 10 Bauliche Veränderungen
1.

Bauliche Veränderungen, insbesondere Um- und Einbauten sowie
Installationen dürfen nur vorgenommen werden, wenn DGI schriftlich
zustimmt und - soweit erforderlich - die bauaufsichtsamtliche Ge­
nehmigung erteilt worden ist. Erteilt DGI die Erlaubnis, so ist Dynamo
für die Einholung der etwa notwendigen bauaufsichtsamtlichen Ge­
nehmigung verantwortlich; hierfür wird Dynamo bereits jetzt durch DGI
bevollmächtigt. Dynamo hat alle Kosten für die baulichen Veränderun­
gen und die erforderlihen Genehmigungen zu tragen.

2.

Dynamo hat bei gewünschten baulichen Veränderungen die Interes­
sen der DGI zu wahren, damit DGI durch solche bei Beendigung des
Mietverhältnisses nicht bei eigener Bewirtschaftung des Mietobjekts
oder Nachvermietung an einen Dritten behindert wird.

§ 11 Verkehrssicherungspflicht,
Einhaltung öffentlich-rechtlicher Vorschriften
1.

Die Verkehrssicherungspflicht des Mietobjekts liegt ab Übernahme der
Mietsache ausschließlich bei Dynamo. Die Räum- und Streupflicht im
Winter für das Mietobjekt liegt ab Übernahme der Mietsache ebenfalls
bei Dynamo. Dynamo stellt DGI von Ansprüchen aus der Verletzung
dieser Pflichten frei.

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamcurkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 16

HECKSCHEN & VAN DE LOO

2.

Dynamo haftet dafür, dass alle für seinen Betrieb in Betracht kom­
menden öffentlich-rechtlichen Vorschriften durch ihn und durch dritte
Personen sorgfältig beachtet werden. Für Sauberkeit, Sicherheit und
Ordnung ist Dynamo im Nutzungsbereich verantwortlich. Das betrifft
insbesondere Schutzmaßnahmen und Vorkehrungen des Brandschut­
zes sowie des berufsgenossenschaftlichen Regelwerkes, die sich aus
den spezifischen Nutzungsbedingungen für das Mietobjekt ergeben.

3.

Dynamo ist für die Durchsetzung des betrieblichen Brandschutzes
durch geeignete Maßnahmen selbst verantwortlich (z. B. Feuerlö­
scher). Insbesondere dürfen keine feuergefährlichen Stoffe in großen
Mengen gelagert und Flucht- und Rettungswege nicht verstellt wer­
den. Die Lagerung von Druckbehältern muss in einem feuersicheren
(ggf. explosionssicheren) Lagerschrank erfolgen.

§ 12 Gewährleistung und Haftung

1.

DGI haftet für bei Vertragsabschluss bereits vorhandene Mängel, so­
weit sie Ansprüche gegenüber Dritten geltend machen kann und an­
sonsten nur bei Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit oder wenn er ge­
genüber Dynamo Mängelfreiheit bei Vertragsabschluss zugesagt oder
vorgespiegelt hat.

2.

Treten Mängel auf, die die Gebrauchstauglichkeit des Mietobjekts we­
sentlich herabsetzen und die Dynamo nicht selbst beseitigen muss, so
hat Dynamo zunächst nur einen Anspruch darauf, dass der Mangel
innerhalb einer angemessenen Frist ab Anzeige des Mangels beho­
ben wird. Ist die Mängelbeseitigung erfolglos, unzumutbar oder un­
möglich, so hat Dynamo nur die gesetzlichen Ansprüche auf Mietmin­
derung und außerordentliche Kündigung. Minderungsansprüche sind
aber ausgeschlossen, wenn der Mangel auf einer Ursache außerhalb
der Vermietersphäre beruht.

3.

Im Übrigen ist die Haftung der DGI einschließlich des Verhaltens ihrer
Vertreter und Erfüllungsgehilfen wegen Verletzung sonstiger Pflichten,
unerlaubter Handlungen und gern. §§ 280, 281 BGB auf grobe Fahr­
lässigkeit und Vorsatz beschränkt. DGI haftet also nur dann, wenn
DGI den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt hat.
DGI haftet daher nicht für Schäden, die Dynamo an den ihm gehören­
den Waren, Einrichtungsgegenständen, Daten u.Ä. entstehen, gleich­
gültig welcher Art, Herkunft, Dauer und welchen Umfangs die Einwir­
kungen sind, es sei denn, dass DGI den Schaden vorsätzlich oder

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGl / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 17

HECKSCHEN & VAN DE LOO

grob fahrlässig herbeigeführt hat. Dies gilt auch für Schäden, die
durch Feuchtigkeitseinwirkung entstehen.
Bei leichter Fahrlässigkeit haftet DGI nur dann, wenn wesentliche oder
typische Vertragspflichten (sog. Kardinalpflichten) verletzt werden.
Kardinalpflichten sind Pflichten, die die vertragsgemäße Durchführung
erst ermöglichen.
4.

Der Ersatz mittelbarer Schäden wie z.B. entgangener Gewinn wird
ausgeschlossen. Bezüglich elektronischer Daten und technischer An­
lagen wird Dynamo empfohlen, Vorkehrungen gegen Spannungsabfall
oder -Veränderungen zu treffen und entsprechende ElektronikVersicherungen (Kosten der Datenerneuerung etc.) abzuschließen.

5.

Die vorgenannten Haftungsausschlüsse/-beschränkungen gelten nicht
bei der Verletzung des Körpers, Lebens, der Gesundheit oder Freiheit,
die auf einer vorsätzlichen oder fahrlässigen Pflichtverletzung der DGI
oder einer entsprechenden Pflichtverletzung eines gesetzlichen Ver­
treters oder Erfüllungsgehilfen beruhen.

6.

Die vorgenannten Haftungsausschlüsse/-beschränkungen gelten
ebenfalls nicht bei Schäden, für die eine Versicherung der DGI oder
von Dynamo besteht, soweit sich hieraus ein durchsetzbarer Ersatz­
anspruch gegen den jeweiligen Versicherer ergibt.

7.

Wird das Mietobjekt, dazugehörende Einrichtungen und Anlagen
durch Dynamo, zu seinem Betrieb gehörende Personen oder Dritte,
die sich mit Wissen, Duldung und auf Veranlassung von Dynamo im
oder am Mietobjekt aufhalten, beschädigt, ist Dynamo gegenüber DGI
ersatzpflichtig.

§ 13 Untervermietung und Gebrauchsüberlassung

1. Dynamo ist berechtigt, das Mietobjekt im Rahmen des vereinbarten
Mietzwecks unter Beachtung der Förderbestimmungen unter zu ver­
mieten oder Dritten zum Gebrauch zu überlassen. DGI kann die Unter­
vermietung oder Gebrauchsüberlassung nur aus triftigen Gründen, die
im Geschäftsbetrieb des Dritten oder in der Person des Dritten oder
der für diesen tätigen natürlichen Personen liegen, untersagen. Dyna­
mo ist verpflichtet, die beabsichtigte Untervermietung oder Gebrauchs­
überlassung vorher anzuzeigen.

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 18

2.

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Im Falle einer Untervermietung ist der Mieter verpflichtet, seinerseits
für die Untervermietung zur Umsatzsteuerpflicht zu optieren. Im Übri­
gen ist der Mieter im Falle der Untervermietung oder sonstigen Ge­
brauchsüberlassung an Dritte verpflichtet, die vorstehenden Verpflich­
tungen im Untermiet-/Gebrauchsüberlassungsvertrag dem Untermieter
bzw. sonstigen Dritten dergestalt aufzuerlegen, dass auch der Vermie­
ter aus der Vereinbarung des Mieters mit dem Untermieter bzw. sons­
tigem Dritten unmittelbar Rechte gegen den Untermieter bzw. sonsti­
gen Dritten herieiten kann. Der Mieter steht dem Vermieter dafür ein,
dass der Untermieter diese Verpflichtungen einhält.

§ 14 Beendigung der Mietzeit
1.

Die Mieträume sind bei Beendigung der Mietzeit von Dynamo mit al­
len, auch von Dynamo zusätzlich beschafften Schlüsseln an DGI zu
übergeben. Anderenfalls ist DGI berechtigt, auf Kosten von Dynamo
die Mieträume öffnen und reinigen zu lassen.

2.

Das vollständige Inventar - soweit es von DGI gestellt wird - ist ein­
schließlich wiederbeschaffter Ersatzstücke von Dynamo ebenfalls bei
Beendigung der Mietzeit an DGI herauszugeben.

3.

Dynamo hat auf eigene Kosten bauliche Veränderungen rückgängig
zu machen, soweit DGI dies verlangt und sofern sie sich dies im Rah­
men ihrer Zustimmung gemäß § 10 ausdrücklich Vorbehalten hat.

§ 15 Übertragung von Rechten und Pflichten
1.

DGI ist berechtigt, ihre Rechte und Pflichten aus diesem Vertrag ohne
Zustimmung von Dynamo vollständig oder teilweise auf eine Gesell­
schaft zu übertragen, an der die Landeshauptstadt Dresden unmittel­
bar oder mittelbar mit mehr als 50 % beteiligt ist. Die Übertragung auf
einen sonstigen Dritten kann nur mit Zustimmung von Dynamo erfol­
gen; Letzteres gilt auch bei der Übertragung durch Veräußerung des
Mietobjektes selbst. Die Übertragung der Pflichten hat für die Zukunft
schuldbefreiende Wirkung.

2.

In jedem Fall darf eine Übertragung nach Absatz 1 nur erfolgen, wenn
dies nicht zu einer Rückforderung von Fördermitteln führt.

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

HECKSCHEN & VAN DE LOO

3.

Die Übertragung ist Dynamo durch DGI und den Dritten schriftlich an­
zuzeigen und wird erst mit Eingang der letzten Anzeige wirksam. Eine
Rückübertragung auf DGI ist zulässig. Ziff. 1. und 2. gelten entspre­
chend.

§ 16 Besondere Formerfordernisse
Den Mietparteien sind die besonderen gesetzlichen Schriftformerforder­
nisse der §§ 578, 581,550,126 BGB sowie die Beurkundungspflicht ge­
mäß § 311b BGB für Verträge einschließlich damit verbundene Nebenab­
reden, durch die sich der eine Teil verpflichtet, das Eigentum an einem
Grundstück zu übertragen oder zu erwerben, bekannt. Sie verpflichten
sich hiermit gegenseitig auf jederzeitiges Verlangen einer Partei alle
Handlungen vorzunehmen und Erklärungen abzugeben, die erforderlich
sind, um der gesetzlichen Formerfordernis Genüge zu leisten und den
Mietvertrag nicht unter Berufung auf die Nichteinhaltung des gesetzlichen
Schriftform vorzeitig zu kündigen. Dies gilt nicht nur für den Abschluss des
Ursprungsvertrages/Hauptvertrages, sondern auch für Nachtrags-, Änderungs- und Ergänzungsverträge.

C. Optionsvertrag
zum Ankauf des Trainingszentrums

§ 1 Kaufoption/Kaufgegenstand
(1)

Dynamo hat sein Interesse zum späteren Erwerb der Mietsache des
in Teil B. geschlossenen Mietvertrages bekundet, der in Abhängigkeit
von seiner wirtschaftlichen Situation erfolgen soll. DGI räumt Dyna­
mo daher hiermit eine Kaufoption bezüglich des von vorstehenden
Verträgen betroffenen Grundbesitzes einschließlich des gemäß Teil
A. zu errichtenden Trainingszentrums ein.
Die Kaufoption gilt während der Vertragsdauer als auch bei vertrags­
gemäßer Beendigung des Mietvertrages oder aufgrund fristloser
Kündigung des Mietvertrages, egal aus welchem Rechtsgrund (vgl.
im Einzelnen auch § 2 Abs. (1) bis (4)).

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 20

(2)

(3)

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Der Gegenstand der Kaufoption besteht demnach aus:
•

den in Anlage 2 schraffiert dargestellten Teilflächen la, lla, llb,
2 und 3 des Flurstücks 653/3 mit einer Gesamtgröße von ca.
29.483 m2,

•

den in Anlage 2 schraffiert dargestellten Teilflächen 4 und 5
des Flurstückes 653/2 mit einer Gesamtgröße von ca.
13.270 m2,

•

den in Anlage 1 dargestellten Gebäuden und Außenanlagen in
dem in Abschnitt A beschriebenen Umfang einschließlich der
zugehörigen Ausstattungen.

Das Grundbuch des betroffenen Grundbesitzes wurde am Tag der
Beurkundung elektronisch eingesehen. Demnach ist beim Amtsge­
richt Dresden von Dr.-Friedrichstadt für Gemarkung Dr.Friedrichstadt der vorbenannte Grundbesitz wie folgt eingetragen:
Blatt
696
2352

Bestand
16
1

FlurstückNr.
653/3
653/2

Größe in m2
53.735
23.428

Die Grundakten wurden nicht eingesehen.
(4)

Als Eigentümer ist in Blatt 696 die DGI Gesellschaft für
Immobilienwirtschaft mbH Dresden, Dresden eingetragen. In Blatt
2352 ist die Landeshauptstadt Dresden eingetragen. DGI wird die in
Abs. (2) näher beschriebenen Teilflächen des Grundbesitzes zur
Umsetzung des gemäß Teil A. dieser Urkunde geplanten Vorhabens
von der Landeshauptstadt Dresden erwerben.

(5)

In Abteilung II und III der Grundbücher sind zulasten vorbenannten
Grundbesitzes folgende Rechte vermerkt:
in Abteilung II:
Blatt 696:
Nr. 11 Beschränkt persönliche Dienstbarkeit
(Entwässerungsanlagenrecht) für die Landeshauptstadt Dresden Stadtentwässerung Dresden in Dresden-; gemäß Leitungs- und
Anlagenrechtsbescheinigung des Regierungspräsidiums Dresden
vom 09.11.2007 (Reg.-Nr. 14D-0531.71/2006-101/07)
Nr. 15 Grunddienstbarkeit (Geh- und Fahrtrecht) für den jeweiligen
Eigentümer des Fist. Nr. 417/29, Blatt 713, BV-Nr. 1; gemäß
Bewilligung vom 01.06.2012 (URNr. 2050/2012, Notar Prof. Dr.
Heribert heckschen in Dresden

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gcsamturkundeö

Anlage 1

0 pp

«1
Seite 21

'i ' J m p

ty p y

E&a

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Nr. 16 Grunddienstbarkeit (Geh- und Fahrtrecht) für die jeweiligen
Eigentümer von Fist. Nr. 417/55, Blatt 2189, BV-Nr. 1; Fist. Nr. 650/2,
Blatt 2259, BV-Nr. 1 als Gesamtberechtigte gern. § 428 BGB; gemäß
Bewilligung vom 05.11.2013 (URNr. 4210/2013, Notar Prof. Dr.
Heribert Heckschen in Dresden)
Blatt 2352:
Nr. 1 Beschränkt persönliche Dienstbarkeit
(Entwässerungsanlagenrecht) für die Landeshauptstadt Dresden Stadtentwässerung Dresden in Dresden; gemäß Leitungs- und
Anlagenrechtsbescheinigung des Regierungspräsidiums Dresden
vom 09.11.2007 (Reg.-Nr. 14D-0531.71/2006-101/07)
in Abteilung III:
- jeweils keine Belastungen -.

§ 2 Ausübung der Kaufoption
(1)

Die Kaufoption kann während des Bestehens des Mietvertrages ge­
mäß Teil B jeweils zum letzten Tag eines Quartals , erstmals zum 31.
Dezember 2020, ausgeübt werden. Die Ausübung der Option ist DGI
mit einer Frist von drei Monaten schriftlich anzuzeigen.

(2)

Mit Ausübung der Option, die zu notarieller Urkunde zu erfolgen hat,
kommt ein Kaufvertrag nachstehenden Inhalts (§ 3) zwischen DGI dort als „Veräußerer“ bezeichnet - und Dynamo - dort als „Erwerber“
bezeichnet - zustande.
Voraussetzung der wirksamen Optionsausübung ist jedoch, dass
sich der Erwerber in der Ausübungsurkunde in Höhe des gemäß den
Regelungen in Anlage 3 zu ermittelnden Kaufpreises wie folgt der
Zwangsvollstreckung unterwirft und sämtliche in Abschnitt „Vertrags­
abwicklung'' der Anlage enthaltenen Vollmachten erteilt:
„Der Erwerber unterwirft sich wegen seiner Verpflichtung zur Zahlung
des Kaufpreises in Höhe von € ........... nebst Zinsen aus dieser Ur­
kunde der sofortigen Zwangsvollstreckung. Der Notar ist ermächtigt,
vollstreckbare Ausfertigung dieser Urkunde dem Gläubiger ohne wei­
tere Nachweise sofort zu erteilen, jedoch erst nach Eintritt der Fällig­
keit gemäß Abschnitt IV. Abs. (1) des Kaufvertrages. Hierin liegt kei­
ne Beweislastumkehr. Für Zwecke der Zwangsvollstreckung gelten
die Zinsen ab 3 Monate seit Beurkundungsdatum als geschuldet."

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Iff
Seite 22

«3

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Die Option ist ausgeübt mit Beurkundung der Ausübungserklärung in
vorgenanntem Umfang und deren fristgerechtem Zugang (Quartal­
sende) bei DGI bzw. deren Rechtsnachfolger oder dem insofern
hiermit zum Empfang bevollmächtigten amtierenden Notar bzw. des­
sen Amtsnachfolger. Bei späterem Zugang gilt sie ab dem folgenden
Quartalsende als ausgeübt. Der Nachweis über die fristgerechte Op­
tionsausübung ist dem Grundbuchamt nicht zu führen; diesem ge­
genüber gilt sie als erfolgt, sobald der amtierende Notar bzw. dessen
Amtsnachfolger Grundbuchanträge aus dem Kaufvertrag (mit Aus­
nahme der gemäß diesem Optionsvertrag bereits zur Eintragung zu
bringenden Auflassungsvormerkung) stellt.

(3)

Mit Ablauf der Mietzeit gemäß Teil B § 3 Ziff. 2. bzw. 3. gilt die Kauf­
option automatisch als ausgeübt, ohne dass es hierfür einer beson­
deren Ausübungserklärung seitens Dynamo bzw. der vorherigen An­
zeige gemäß Abs. (1) bedarf. Die Vertragsparteien verpflichten sich
gegenseitig, den amtierenden Notar bzw. dessen Amtsnachfolger
über den Ablauf der Mietzeit und die damit verbundene automatische
Ausübung der Option durch entsprechende gemeinsame schriftliche
Erklärung zu informieren.

(4)

Für den Fall der vorzeitigen Beendigung des Mietvertrages gemäß
Teil B aufgrund fristloser Kündigung kann die Kaufoption jederzeit
ohne vorherige Anzeige ausgeübt werden. Abs. (2) gilt in diesem Fall
entsprechend. Wird sie nicht innerhalb einer Frist von 3 Monaten ab
vorzeitiger Beendigung des Mietvertrages ausgeübt, ist DGI berech­
tigt, Dynamo eine Frist von weiteren 3 Monaten zur Erklärung der
Optionsausübung zu setzen; mit fruchtlosem Ablauf dieser Frist ist
sie zum Widerruf der Kaufoption berechtigt.

(5)

Das Optionsrecht sowie die Rechte aus dem demgemäß zustande
kommenden Kaufvertrag sind nicht auf Dritte übertragbar.

(6)

Die Beteiligten bewilligen und beantragen zur Absicherung des be­
dingten und befristeten Anspruchs des Erwerbers aus diesem Opti­
onsvertrag die Eintragung einer Auflassungsvormerkung für den Er­
werber in das Grundbuch zu Lasten des in § 1 Abs. (3) dieser Ur­
kunde bezeichneten Grundbesitzes. Der Erwerber bewilligt bereits
jetzt, die Auflassungsvormerkung nach Vorliegen des katasteramtli­
chen Fortführungsnachweises an der nicht vertragsgegenständlichen
Teilfläche des Grundbesitzes nach § 1 Abs. (3) wieder zu löschen.

(7)

Soweit in dem Kaufvertragstext gemäß § 3 bezogen auf die Durch­
führung des Vertrages vom „amtierenden Notar“ die Rede ist, ist
Notar im Sinne des Vertrages der heute beurkundende Notar bzw.
dessen Amtsnachfolger. Der die Optionsausübung beurkundende

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 23

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Notar wird gebeten, eine Ausfertigung der Ausübungsurkunde dem
hier beurkundenden Notar bzw. dessen Amtsnachfolger zum Zwecke
des Vertragsvollzugs zuzuleiten.

§ 3 Kaufvertrag

I.

Kaufgegenstand

(1)

Genannter Veräußerer verkauft dem dies annehmenden genannten
Erwerber aus dem in § 1 Abs. (3) dieser Urkunde aufgeführten
Grundbesitz die in § 1 Abs. (2) näher beschriebenen Grundstücksteil­
flächen, jeweils nebst allen wesentliche Bestandteilen einschließlich
zu errichtender Anlage gemäß Teil A. (§ 94 BGB) und Zubehör (§ 97
BGB) zum Alleineigentum.

(2)

Mitverkauft und aufschiebend bedingt mit Zahlung des Kaufpreises
übereignet sind alle beweglichen Gegenstände, mit denen das kauf­
gegenständliche Trainingszentrum im Rahmen der Förderung gemäß
Teil A § 3 ausgestattet wurde. Insofern wird auf die noch zu erlas­
senden Förderbescheide verwiesen und hier auf nähere Auflistung
verzichtet.

II.

Kaufpreis

(1)

Der Kaufpreis (KP) wird nach folgender Formel ermittelt:
KP = EADGI + GrKP + WGZG - EZ - TA - WGZA - EAD
Dabei sind:
EADGI:

Eigenanteil DGI an den Baukosten gemäß § 4 Abs. 1 des
Mietvertrages

GrKP:

Grundstückskaufpreis für die im Eigentum der DGI befind­
lichen Grundstücksflächen gemäß § 4 Abs. 1 des Mietver­
trages

WGZG:

Gesamtsumme der Wagnis- und Gewinnzuschläge - auf
die Baukosten wird für die ersten zehn Jahre ein Wagnisund Gewinnzuschlag in Höhe von 1,5 % und für die Jahre

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGl / Gesamturkundcö

Notare

Anlage 1

fi

Seite 24

' i."-^ ~'i

udl '& Miä> Ui

L i §£g|

HECKSCHEN & VAN DE LOO

11 bis 25 ein Wagnis- und Gewinnzuschlag von 2,5 %
hinzugerechnet.
EZ:

bis zum Zeitpunkt der Optionsausübung von Dynamo ge­
leistete Zahlungen gemäß Mietvertrag § 5

TA:

Tilgungsanteile der bis zum Zeitpunkt der Optionsaus­
übung von Dynamo tatsächlich geleisteten Mietzahlungen.
Die Tilgungsanteile ergeben sich aus dem der Urkunde als
Anlage 5 beigefügten Tilgungsplan. Bei der Berechnung
der Tilgungsanteile wird der Finanzierungszinssatz FZ
gemäß § 4 des Mietvertrages (ggf. angepasst nach der
dort vorgesehenen Regelung) zugrunde gelegt.

WGZA:

Anteile am WGZG, die bis zum Zeitpunkt der Optionsaus­
übung von Dynamo mit den Mietzahlungen gezahlt wur­
den.

EAD:

Eigenmittel, die Dynamo vor Beginn der Laufzeit des Miet­
vertrages an die DGI zahlt (einschließlich der Fördermittel
der Landeshauptstadt Dresden).

Bezüglich des auf die Ausstattung gemäß Abschnitt I. Abs. (2) ent­
fallenden Kaufpreisteilbetrages wird auf Anlage 3 verwiesen.
(2)

Der vorstehende Kaufpreis ist ein Nettokaufpreis. Hinsichtlich der
umsatzsteuerlichen Behandlung einschließlich der prozentualen An­
teile des Verzichts auf die Steuerfreiheit gelten die im Bauerrichtungs-, Miet- und Optionsvertrag unter B. § 4 Abs. 4 getroffenen Ver­
einbarungen sinngemäß. Die Beteiligten sind sich darüber einig,
dass die Optionsausübung nur insoweit umsatzsteuerliche Relevanz
hat, wie sich infolge der Optionsausübung die Bemessungsgrundlage
gegenüber dem Zeitpunkt des Übergangs des wirtschaftlichen Eigen­
tums mindert (Summe der noch nicht gezahlten Wagnis- und Ge­
winnzuschläge). Insoweit ist eine Berichtigung der Rechnung gemäß
§ 17 UStG vorzunehmen.
Der Notar hat darüber belehrt, dass ein umsatzsteuerpflichtiger Vor­
gang nur vorliegt, wenn der Veräußerer vorstehende Option wirksam
ausübt, was voraussetzt, dass nicht nur der Veräußerer, was dieser
hiermit bestätigt, Unternehmer i. S. v. § 2 UStG ist, sondern auch der
Erwerber und der Erwerb des Kaufgegenstandes für sein Unterneh­
men erfolgt. Der Erwerber bestätigt, dass der Kaufgegenstand teil­
weise - in vorgenanntem bzw. noch zu berichtigendem Umfang seinem Unternehmen im umsatzsteuerrechtlichen Sinne zuzuordnen
ist und verpflichtet sich, eine entsprechende Erklärung erfordern-

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 25

HECKSCHEN & VAN DE LOO

chenfalls dem Finanzamt gegenüber unverzüglich abzugeben bzw,
zu wiederholen.

III. Kaufpreisfälligkeit
(1)

Der Kaufpreis wird fällig an dem auf den Ablauf einer 14-Tages-Frist
folgenden Monatsletzten nach Zugang der Fälligkeitsmitteilung des
Notars beim Erwerber. Der Notar wird beauftragt, die Fälligkeit per
Einschreiben/Rückschein mitzuteilen, sobald der Vollzug des Kauf­
vertrages durch Vorliegen der nachgenannten Unterlagen beim Notar
gesichert ist:
-

Negativattest der Gemeinde hinsichtlich des Vorkaufsrechtes
gern. §§ 24 ff. BauGB;
- Negativattest der Gemeinde bzw. des Bundeslandes hinsichtlich
weiterer einschlägiger Vorkaufsrechte;
- Genehmigung nach Grundstücksverkehrsgesetz auflagen- und
bedingungsfrei oder entsprechendes Negativattest;
- alle sonstigen, zur Wirksamkeit und zur Durchführung dieses
Kaufvertrages erforderlichen Genehmigungen und Bescheinigun­
gen, sofern und soweit nicht durch Ablauf gesetzlicher Fristen
Freigabefiktion eingetreten ist, mit Ausnahme der Unbedenklich­
keitsbescheinigung des Finanzamts über die Zahlung der Grund­
erwerbsteuer durch den Erwerber;
- alle Unterlagen auflagenfrei oder unter Auflagen, zu deren Erfül­
lung der Kaufpreis ausreicht, um den verkauften Grundbesitz von
Rechten freizustellen, die im Grundbuch bereits vor oder gleich­
zeitig mit der Auflassungsvormerkung des Erwerbers eingetragen
wurden und vom Erwerber nicht übernommen werden
und
-

(2)

Grundbuchnachricht über die Eintragung der Auflassungsvormer­
kung für den Erwerber im Grundbuch im Rang unmittelbar nach
den in Abschnitt I dieser Urkunde aufgeführten Belastungen oder
nach solchen Belastungen, deren Eintragung der Erwerber zuge­
stimmt hat.

Zahlt der Erwerber bei Fälligkeit den Kaufpreis nicht, kommt er ohne
Mahnung in Verzug. Auf die gesetzlichen Verzugszinsen gemäß §§
288, 247 BGB hat der Notar hingewiesen.

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGl / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

p?
Seite 26

H
liKB3
äaÄ l i p£ii pd
y tm
U

HECKSCHEN & VAN DE LOO

IV. Zahlungsweise
(1)

Soweit eingetragene Gläubiger bzw. Berechtigte für die Lastenfrei­
stellung Ablösebeträge verlangen, kann der Kaufpreis nur durch ihre
Erfüllung bezahlt werden, ohne dass die Empfänger ein eigenes For­
derungsrecht erwerben. Zur Überprüfung der geforderten Beträge
nach Grund und Höhe sind weder Notar noch Erwerber berechtigt
und verpflichtet.
Alle Rechte und Ansprüche, die mit den zu beseitigenden Belastun­
gen zu tun haben, werden schon jetzt mit Wirkung ab Bezahlung des
Kaufpreises auf den Erwerber übertragen. Zur Sicherstellung der
Lastenfreistellung wird der Notar beauftragt und bevollmächtigt, die
Unterlagen zur Lastenfreistellung für alle Vertragsteile auch nach
§ 875 Abs. (2) BGB einzuholen, entgegenzunehmen und zu verwen­
den.

(2)

Der Kaufpreis ist, soweit er nicht zur Lastenfreistellung benötigt wird
oder der Notar anderes anweist, bei Fälligkeit auf ein vom Veräuße­
rer noch zu benennendes Konto zu überweisen. Der Veräußerer ist
verpflichtet, dem Notar unverzüglich den Eingang des Kaufpreises
schriftlich mit einem mit Unterschrift versehenen Dokument zu bestä­
tigen.

(3)

Nach Hinweis des Notars auf die Vorschriften des Geldwäschebe­
kämpfungsgesetzes erklären die Vertragsbeteiligten: Wir handeln auf
eigene Rechnung.

V.

Rechts- und Sachmängelhaftung

(1)

Beschaffenheit. Garantien
Sofern nicht ausdrücklich in dieser Urkunde Anderes geregelt ist,
wird weder eine besondere Beschaffenheit vereinbart noch etwaige
Garantien des Veräußerers abgegeben.

(2)

Rechtsmänqel
a)
Der Veräußerer haftet dafür, dass die auf dem Grundstück vor­
handenen Baulichkeiten in dem erforderlichen Umfang öffent­
lich-rechtlich genehmigt sind. Dies gilt jedoch nicht für solche
Baulichkeiten, die durch den Erwerber während seiner Mietzeit
selbst errichtet wurden; hierfür wird eine Haftung des Veräuße­
rers ausgeschlossen.

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 27

HECKSCHEN & VAN DE LOO

b)

Baulasten sowie Dienstbarkeiten nach GBBerG werden vom
Erwerber übernommen, sofern sie zum heutigen Tag (Beurkun­
dung des Optionsvertrages) bestehen; solche sind dem Ver­
äußerer jedoch nicht bekannt. Der Veräußerer wird Baulasten
ab sofort (Beurkundung des Optionsvertrages) ausschließlich
mit Zustimmung des Erwerbers bestellen.

c)

Der Veräußerer haftet dafür, dass Besitz und Eigentum an dem
Grundbesitz ungehindert übergehen und der Grundbesitz frei ist
bzw. gegen Zahlung des Kaufpreises frei wird von grundbuchmäßigen Belastungen. Er verpflichtet sich, nicht übernommene
Belastungen zu beseitigen.
Die Ausübungsflächen der in § 1 aufgeführten Belastungen in
Abt. II Blatt 696, lfd. Nm. 15 und 16 betreffen gemäß den vor­
liegenden Eintragungsbewilligungen nicht den hiesigen Kauf­
gegenstand. Insofern wird unter Bezugnahme auf § 1026 BGB
lastenfreie Abschreibung des Kaufgegenstandes beantragt.
Die weiteren in § 1 beschriebenen Belastungen in Abt. II der
Grundbücher übernimmt der Erwerber jedoch mit allen sich da­
raus ergebenden Verpflichtungen. Der Erwerber übernimmt fer­
ner etwaige unter seiner Mitwirkung noch zur Eintragung gelan­
gende Grundbuchbelastungen einschließlich aller sich aus den
Eintragungsbewilligungen ergebenden Verpflichtungen.

d)

Der Erwerber ist - sofern der Kaufvertrag nicht gemäß § 2 Abs.
(3) bzw. (4) zustande kommt - gemäß Teil B. Mieter des Kauf­
gegenstandes. Der Mietvertrag wird - sofern noch bestehend mit Eingang des vollständigen Kaufpreises beim Zahlungsemp­
fänger (Datum der Wertstellung) beendet. Bis zu diesem Zeit­
punkt ist der Erwerber verpflichtet, die Mietzahlung entspre­
chend den Regelungen des Mietvertrages gemäß Teil B fortzu­
setzen, wobei die Miete auch bei früherem Besitzübergang
noch dem Veräußerer zusteht. Nach Optionsausübung geleiste­
te Mietzahlungen sind auf den entsprechend Abschnitt II. ermit­
telten Kaufpreis anzurechnen.
Der Veräußerer haftet dafür, dass keine weiteren Miet- oder
Pachtverhältnisse bestehen, denen der Erwerber nicht zuge­
stimmt hat.
Etwaige unter Mitwirkung des Erwerbers geschlossene (Unter-)
Miet-, Pacht- oder sonstige Nutzungsverhältnisse übernimmt
der Erwerber. Der Veräußerer tritt mit dem Tag des Besitzüber­
gangs (Stichtag) alle Rechte aus solchen Verträgen an den dies

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

mg?
i s S il

Seite 28

q pa

'. .

i J - ! *-■S3
iS

uJ t m

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Notare

annehmenden Erwerber ab und wird hinsichtlich der Pflichten
von ihm freigestellt. Ab dem Stichtag ist der Erwerber insofern
umfassend - auch zu Kündigungen - ermächtigt und bevoll­
mächtigt, jedoch auf eigene Kosten und eigenes Risiko.
Der Veräußerer hat dem Erwerber mit dem Stichtag die Origina­
le demnach auf diesen übergehender Verträge sowie etwa ge­
stellte Sicherheiten (Kaution; Bürgschaft) zu übergeben.
Der Notar wies auf § 578 i. V. m. § 566 BGB hin.
(3)

Sachmängel
Der Kaufgegenstand wird in dem Zustand geschuldet, in dem ersieh
zum Zeitpunkt der Optionsausübung befindet. Jegliche Ansprüche
und Rechte des Erwerbers im Hinblick auf die Beschaffenheit oder
Verwendbarkeit des Kaufgegenstandes sind ausgeschlossen, insbe­
sondere die Haftung für Sachmängel einschließlich diesbezüglicher
Anfechtungs- und Leistungsverweigerungsrechte.
Der Veräußerer haftet allerdings für vorsätzlich zu vertretende oder
arglistig verschwiegene Mängel.
Eine ggfs, noch bestehende Haftung des Veräußerers aus dem Bau­
errichtungsvertrag gemäß Teil A bleibt von den hier getroffenen Ver­
einbarungen unberührt.
Soweit DGI noch Ansprüche gegen an der Bauerrichtung Beteiligte
zustehen, ist DGI auf Verlangen von Dynamo verpflichtet, diese an
Dynamo abzutreten. DGI wird dann Zug um Zug gegen Abtretung
von einer eigenen Haftung insoweit frei.
DGI ist verpflichtet, Dynamo alle zur Durchsetzung erforderlichen Un­
terlagen auszuhändigen und Auskünfte zu geben.

(4)

Altlasten
Der Haftungsausschluss nach Absatz (3) gilt auch für verborgene
Mängel sowie für die Freiheit von Gebäude- und Bodenverunreini­
gungen und -belastungen, insbesondere von sog. Altlasten, die die
Nutzung und den Wert des Kaufgegenstandes beeinträchtigen. Sol­
che sind dem Veräußerer nach dessen Versicherung zum Zeitpunkt
der Beurkundung des Optionsvertrages nicht bekannt.
Der Notar erläuterte: Soweit den Behörden mit umweltgefährdenden
Stoffen belastete Flächen bekannt sind, können sowohl Altlastenre­
gister und ggf. auch Bauleitpläne diese Flächen ausweisen. Er riet
dazu, diese einzusehen.

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundcö
I

Anlage 1

Seite 29

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Etwaige Ausgleichsansprüche des Erwerbers gegenüber dem Ver­
äußerer nach § 24 Abs. 2 BBodSchG werden hiermit ausgeschlos­
sen. Der Erwerber stellt den Veräußerer insofern von jedweder Haf­
tung nach § 4 Abs.6 BBodSchG frei. Der Erwerber hat bei einer et­
waigen Veräußerung des Grundbesitzes diese Freistellungsverpflich­
tung seinem Erwerber aufzuerlegen mit der Maßgabe, dass er diese
wiederum in gleicherweise weiterzugeben hat.
Dem Veräußerer gegenüber Dritten zustehende etwaige Beseitigungs- und Schadenersatzansprüche wegen der Verursachung von
Bodenverunreinigungen werden hiermit - aufschiebend bedingt mit
vollständiger Zahlung des Kaufpreises - an den dies annehmenden
Erwerber ohne Haftung für Bestand und Durchsetzbarkeit abgetre­
ten.

VI. Erschließung
Der Veräußerer trägt sämtliche Erschließungsbeiträge nach § 127 Abs.(2)
BauGB (z.B. für: (Sammel-)straßen, Wege, Plätze, Parkflächen, Grün- und
Umweltschutzanlagen im Anliegergebiet) sowie Anliegerbeiträge und Kos­
tenerstattung nach Kommunalabgabengesetz und Gemeindesatzung (z.B.
für: Haus- und Grundstücksanschlüsse an Ver- und Entsorgungsleitungen
bzw. -anlagen), soweit ihm bis zum Tag der Optionsausübung Leistungs­
bescheide hierzu zugestellt wurden. Alle übrigen Kosten hat der Erwerber
zu tragen. Rückerstattungsansprüche wegen Vorausleistungen werden an
den Erwerber abgetreten und sind ggf. mit dessen Beitragsschuld zu ver­
rechnen. Der Erwerber wurde auf die Möglichkeit hingewiesen, sich bei
der Gemeinde über Nachforderungen zu erkundigen.

VTI. Besitzübergang
(1)

Der mittelbare Besitz und die Nutzungen, die Lasten, die Gefahr und
die Verkehrssicherungspflicht des Kaufgegenstandes gehen auf den
Erwerber mit Ausübung der Kaufoption über.
Der Veräußerer tritt dem Erwerber - aufschiebend bedingt mit Kauf- |
preiszahlung - alle Ansprüche auf Schadenersatz oder Versiche­
rungsleistungen ab, die ihm wegen eines ab Gefahrübergang einge- j
tretenen Schadens zustehen sollten.

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö I

Notare

Anlage 1

,«« f

Seite 30

I'4 rw

|fe

i

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Mit Besitzübergang ist der Veräußerer verpflichtet, dem Erwerber alle
in seinem Besitz befindlichen das Kaufobjekt betreffenden Unterla­
gen (Einheitswertbescheid, Grundsteuer- und Umlagebescheide,
bauliche Unterlagen, Versicherungspolicen etc.) herauszugeben.
(2)

Soweit Gebäude- und Betriebshaftpflichtversicherungen bestehen,
gehen diese kraft Gesetzes auf den Erwerber über, der sie jedoch
innerhalb eines Monats nach Eigentumsumschreibung kündigen
kann. Ab Lastenübergang hat er die Prämien zu tragen und den Ge­
fahrübergang anzuzeigen.

VIII. Grundbucherklärungen, Verpflichtung zur Auflassung
(1)

Zur Sicherung des Anspruchs des Erwerbers auf Übertragung des
Eigentums wird gemäß § 2 eine Auflassungsvormerkung eingetra­
gen. Der Erwerber bewilligt und beantragt, die Vormerkung bei der
Eigentumsumschreibung auf sich wieder zu löschen, vorausgesetzt,
dass nachrangig keine Eintragungen bestehen bleiben, denen er
nicht zugestimmt hat.

(2)

Der Veräußerer ist verpflichtet, nach Vorliegen des katasteramtlichen
Fortführungsnachweises die Auflassung auf den Erwerber zu erklä­
ren, vor vollständiger Kaufpreiszahlung allerdings nur ohne die Bewil­
ligung zur Eigentumsumschreibung.

(3)

Der Notar wird allseits angewiesen, die Eigentumsumschreibung bei
dem Grundbuchamt erst zu bewilligen und zu beantragen, wenn die
Zahlung der notariellen Urkunds- und Vollzugsgebühren sowie des
Kaufpreises ohne Zinsen durch schriftliche Bestätigung des Veräu­
ßerers, eines im Grundbuch eingetragenen, abzulösenden Gläubi­
gers odereiner Bank über die Durchführung des Überweisungsauf­
trages glaubhaft gemacht wurde.

(4)

Veräußerer und Erwerber bewilligen und beantragen - soweit sie da­
zu berechtigt sind - die Löschung aller bis zur Eigentumsumschrei­
bung eingetragenen und vom Erwerber nicht zu übernehmenden
Rechte in das Grundbuch einzutragen, und zwar auch, soweit nicht
verkaufter Grundbesitz betroffen ist.

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gcsamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 31

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Vertragsabwicklung
( 1)

Der amtierende Notar wird beauftragt und ermächtigt, alle zur Wirk­
samkeit und Durchführung des Vertrages erforderlichen privaten und
behördlichen Genehmigungen, Erklärungen und Verzichte - bei Aus­
stehen von Genehmigungen von Urkundsbeteiligten bereits vor de­
ren Vorliegen - einzuholen, Vertragsabschriften zu übersenden und
entsprechende Entwürfe für die Erklärungen der Vertragsbeteiligten
zu erstellen sowie nach Eigentumsumschreibung dem Erwerber und
den Finanzierungsgläubigern des Erwerbers je einen unbeglaubigten
Grundbuchauszug zu übersenden.
Nur Genehmigungen ohne Auflagen und Negativatteste werden für
alle Beteiligten wirksam, wenn sie beim Notar eingehen. Alle anderen
Bescheide sind den Beteiligten unmittelbar zuzustellen; Abschrift an
den Notar wird erbeten.
Wird ein Vorkaufsrecht ausgeübt, so sind beide Vertragsteile zum
Rücktritt vom Vertrag berechtigt; ein Anspruch auf Schadenersatz
statt der Leistung oder Verzinsung bereits geleisteter Kaufpreisteile
besteht in diesem Fall nicht. Der Veräußerer tritt alle aus der Aus­
übung des Vorkaufsrechtes gegen den Vorkäufer entstehenden An­
sprüche sicherungshalber an den Erwerber ab, der die Abtretung
dem Vorerwerber selbst anzeigen wird.
Die Vertragsparteien bevollmächtigen die Herren
Prof. Dr. Heribert Heckschen, Notar;
Prof. Dr. Oswald van de Loo, Notar
deren Vertreter im Amt sowie die Notariatsangestellten
Tanja Beyer, Andrea Schurz, Anja Preusche,
Elisa Fiedler, Yvonne March, Frank Hellmund
alle geschäftsansässig: Hohe Straße 12, 01069 Dresden;
alle Erklärungen und Bewilligungen abzugeben und entgegenzu­
nehmen, die zur Durchführung/Rückabwicklung dieses Vertrages
notwendig oder zweckmäßig sind, insbesondere die Identität des
Kaufgegenstandes nach Vorliegen des Fortführungsnachweises und
- unabhängig von der Identität des Pfandfreigabe/Auflassungsgegenstandes mit dem Kaufgegenstand - die Pfandfreigabe/Auflassung, die Vormerkung zur Löschung zu bewilligen sowie
Änderungen der Urkunde und Rangbestimmungen vorzunehmen,
Anträge zu stellen, einzuschränken, zu trennen und zurückzuneh­
men.

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

Seite 32

(3)

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Der Veräußerer ist verpflichtet, bei der Bestellung von Grundpfand­
rechten mitzuwirken. Aufgrund der zu vereinbarenden Sicherungsab­
rede darf der Gläubiger das Grundpfandrecht jedoch bis zur vollstän­
digen Kaufpreiszahlung als Sicherheit nur verwerten oder behalten,
soweit er tatsächlich mit Erfüllungswirkung auf die Kaufpreisschuld
des Erwerbers geleistet hat. Die Finanzierungsgläubiger werden be­
reits hiermit unwiderruflich angewiesen, die auf diese Weise besi­
cherten Kreditmittel bis zur vollständigen Zahlung des Kaufpreises
nur hierfür zu verwenden. Es bleibt hingegen allein Sache des Er­
werbers, dafür zu sorgen, dass etwa benötigte Finanzierungsmittel
rechtzeitig zur Verfügung stehen.
Der Veräußerer bevollmächtigt - dem Grundbuchamt gegenüber un­
beschränkt- den Erwerber zu folgenden Rechtshandlungen: Das
Vertragsobjekt darf ab sofort mit vollstreckbaren Grundpfandrechten
(§ 800 ZPO) samt Zinsen und Nebenleistungen - alles in beliebiger
Höhe - belastet werden. Der Veräußerer stimmt allen zur Rangbe­
schaffung geeigneten Erklärungen zu. Der Erwerber übernimmt in
der Grundpfandrechtsbestellungsurkunde die persönlichen Zah­
lungsverpflichtungen und unterwirft sich insoweit der Zwangsvollstre­
ckung, trägt die Kosten der Bestellung und Eintragung, und tritt mit
seinen Rechten (Vormerkung) zurück.

(4)

Die Vollmachten sind hinsichtlich der Vollmacht zur Bewilligung der
Eigentumsumschreibung und der Löschung der Auflassungsvormer­
kung unwiderruflich und dem Grundbuchamt gegenüber unbe­
schränkt. Jeder Bevollmächtigte darf allein und für alle Beteiligten
handeln und Untervollmacht erteilen. Die Vollmachten gelten nur bei
Verwendung vor dem Notar, seinem Sozius oder deren amtlichen
Vertretern. Sie sind unabhängig von der Wirksamkeit der heutigen
Urkunde erteilt. Die Vollmachten erlöschen sechs Monate nach Ei­
gentumsumschreibung.

(5)

Im Innenverhältnis zwischen Vollmachtgeber und Bevollmächtigtem,
das von Dritten, insbesondere vom Grundbuchamt, nicht zu prüfen
ist, gilt rein schuldrechtlich:
a)
Von der Vollmacht zur Löschung der Auflassungsvormerkung
darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn der Erwerber der
Löschung nicht innerhalb von drei Wochen nach Absendung ei- |
ner Löschungsankündigung des Notars an die ihm zuletzt be­
kannt gegebene Anschrift des Erwerbers widerspricht und nicht
innerhalb weiterer drei Wochen eine einstweilige gerichtliche
Verfügung gegen den Veräußerer erwirkt, die dem Notar den
Gebrauch der Löschungsvollmacht untersagt.
b)
Die Auflassung/Pfandfreigabe sollen die Bevollmächtigten bei
Abweichungen des Veränderungsnachweises von der Größe

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundc6

Notare

Anlage 1

Küt ^ <
i*&/ S6i

S3 stEä

Seite 33

HECKSCHEN & VAN DE LOO

des Kaufgegenstandes nur erklären, wenn die Parteien zuvor
schriftlich die vermessenen und im Fortführungsnachweis als
neue Flurstücke ausgewiesenen Teilflächen als Kaufgegen­
stand anerkannt haben.

X.

Kosten, Steuern, § 139 BGB

(1)

Die durch den Kaufvertrag und seinen Vollzug entstehenden Notar-,
Behörden- und Gerichtskosten gehen zu Lasten des Erwerbers. Der
Veräußerer trägt jedoch diejenigen Kosten, die durch die vertrags­
gemäße Lastenfreistellung bei Gericht sowie etwaige Treuhandauf­
lagen abzulösender Gläubiger ausgelöst werden. Auch die Kosten
der Vermessung trägt der Veräußerer; ebenso die Kosten der Ge­
bäudeeinmessung.

(2)

Die Grund erwerbsteuer trägt der Ewerber. Zahlt er die Grunder­
werbsteuer oder Gerichtskosten nicht und wird der Veräußerer hier­
für in Anspruch genommen, ist der Veräußerer zum Vertragsrücktritt
berechtigt.

(3)

Die Unwirksamkeit einer Vertragsbestimmung hat nicht die Unwirk­
samkeit des ganzen Vertrages zur Folge. Die unwirksame Bestim­
mung ist vielmehr durch eine solche zu ersetzen, die ihr wirtschaftlich
am nächsten kommt.

XI. Hinweise
Der Notar wies auf Folgendes hin:
Das Eigentum geht erst mit Umschreibung im Grundbuch auf den
Ewerber über und diese erfolgt erst, wenn die Gemeinde beschei­
nigt hat, dass gesetzliche Vorkaufsrechte nicht bestehen bzw. nicht
ausgeübt werden und wenn alle erforderlichen Genehmigungen (z.B.
nach GrdstVG) oder entsprechende Negativatteste und die Unbe­
denklichkeitsbescheinigung des Finanzamtes wegen der Grunder­
werbsteuer dem Notar vorliegen.
Es muss eine Genehmigung nach dem Grundstücksverkehrsgesetz
eingeholt werden, welche u. U. versagt oder auch unter Auflagen oder Bedingungen erteilt werden kann, und es kann ein Vorkaufsrecht
nach § 4 RSiedIG bestehen und ausgeübt werden.
Soweit nicht ein Ausnahmetatbestand nach EnEV vorliegt, hat der
Veräußerer dem Ewerber für zum Kaufgegenstand gehörende Ge­
bäude gemäß
22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden c.V./DGI / Gesamturkundeö j

Notare

Anlage 1

m ff

P «fei*/

•;

■

; r ‘li

.1

j

Seite 34

i^a

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Notare

§ 16 Abs. 2 EnEV einen Energieausweis zu übergeben. Der Notar
belehrte auch über die Rechtsfolgen bei Nichtvorlage.
Alle Vereinbarungen müssen beurkundet sein, und bei einem Ver­
stoß kann der Vertrag in seinem ganzen Inhalt unwirksam sein.
Der im Grundbuch eingetragene Eigentümer haftet für die Rückstän­
de an öffentlichen Lasten und Abgaben (wie z.B. für Erschließungs­
beiträge und bei Wertausgleichspflicht nach BBodSchG).
Nach § 23 EStG sind Gewinne aus der Veräußerung von Grundbe­
sitz innerhalb von 10 Jahren und aus Betriebsvermögen zu versteu­
ern. Eine steuerrechtliche Beratung erfolgt durch den Notar nicht,
wird jedoch empfohlen, und zwar durch einen Steuerberater.
Jeder Urkundsbeteiligte haftet für alle Grundbuch- und Notarkosten
sowie Steuern nach außen, den Gläubigern gegenüber in voller Hö­
he unabhängig von den vertraglichen Vereinbarungen.

D. Gemeinsame Vorschriften
zu den Abschnitten A bis C
1.

Dieser Vertrag enthält alle zwischen den Parteien vereinbarten Rege­
lungen. Es bestehen keine mündlichen Nebenabreden. Nachträgliche
Ergänzungen und Änderungen dieses Vertrags müssen schriftlich er­
folgen, sofern nicht kraft Gesetzes eine andere Form erforderlich ist.
Das gilt auch für eine Aufhebung oder einen Verzicht auf das vorge­
nannte Schriftformerfordernis.

2.

Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder zum Teil
nichtig, ungültig, anfechtbar oder aus einem sonstigen Grunde nicht
wirksam oder undurchführbar sein, wird die Gültigkeit der übrigen
Bestimmungen nicht berührt. Falls sich die vorgenannte Unwirksamkeit oder Undurchführbarkeit nicht aus einem Verstoß gegen die Re­
gelungen über die Einbeziehung Allgemeiner Geschäftsbedingungen
in den Vertrag gern. §§ 305 ff. BGB ergibt, verpflichten sich die Vertragspartner, statt der unwirksamen Bestimmung eine solche zu ver­
einbaren, die dem mit der ursprünglichen Vereinbarungen verfolgten
Zweck möglichst nahe kommt.

3.

Der amtierende Notar wird beauftragt und ermächtigt, alle zur Wirk­
samkeit und Durchführung des Vertrages erforderlichen privaten und
behördlichen Genehmigungen, Erklärungen und Verzichte einzuholen,
Vertragsabschriften zu übersenden und entsprechende Entwürfe für
die Erklärungen der Vertragsbeteiligten zu erstellen. Nur Genehmi­
gungen ohne Auflagen werden für alle Beteiligten wirksam, wenn sie

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

I

|

Anlage 1

Seite 35

HECKSCHEN & VAN DE LOO

beim Notar eingehen. Alle anderen Bescheide sind den Beteiligten
unmittelbar zuzustellen; Abschrift an den Notar wird erbeten.
4.

Die Vertragsparteien bevollmächtigen die Herren
Prof. Dr. Heribert Heckschen, Notar;
Prof. Dr. Oswald van de Loo, Notar
deren Vertreter im Amt sowie die Notariatsangestellten
Tanja Beyer, Andrea Schurz, Anja Preusche,
Elisa Fiedler, Yvonne March, Frank Hellmund
alle geschäftsansässig: Hohe Straße 12, 01069 Dresden;
alle Erklärungen und Bewilligungen abzugeben und entgegenzuneh­
men, die zur Durchführung aller in dieser Urkunde geschlossenen Ver­
träge notwendig oder zweckmäßig sind, insbesondere die Identität des
vertragsgegenständlichen Grundbesitzes nach Vorliegen des Fortfüh­
rungsnachweises zu erklären sowie Änderungen der Urkunde vorzu­
nehmen, Anträge zu stellen, einzuschränken, zu trennen und zurück­
zunehmen.

5.

Die durch diese Urkunde und ihren Vollzug entstehenden Notar-, Be­
hörden- und Gerichtskosten gehen zu Lasten von Dynamo, sofern in
den einzelnen Verträgen nicht ausdrücklich etwas anderes geregelt
ist.

6.

Der Notar weist darauf hin, dass insbesondere der vorstehende Bau­
errichtungsvertrag, aber auch der Mietvertrag erheblich von den für
solche Verträge üblichen Regelungen abweichen.
Der Bauerrichtungsvertrag enthält weder klare Regelungen über das
zu errichtende Bauwerk einschließlich dessen Erschließung noch zu
den Durchführungsfristen und der Mängelhaftung. Der Vertrag basiert
vielmehr auf einer konstruktiven und wohlwollenden Zusammenarbeit
der Vertragsparteien während des gesamten Zeitraumes seiner Um­
setzung. Dynamo als künftiger Mieter wird in unüblichem Maß in die
Bauplanung und -durchführung integriert, was zu einer Verminderung
bzw. Verlagerung der diesbezüglichen Haftung zugunsten derDGl
und zulasten von Dynamo führt. Dynamo kann mangels entsprechen­
der fester Bindungen nur sehr eingeschränkt Ansprüche in Bezug auf
eine fristgerechte Fertigstellung geltend machen.
Mangels einer festen Vergütung und der flexiblen, insbesondere von
den tatsächlich entstehenden Baukosten und der tatsächlichen Förde- i
rung abhängigen Miethöhe, ist für Dynamo der finanzielle Aufwand im i
Zusammenhang mit den hier geschlossenen Verträgen bei Vertrags­
schluss nicht endgültig absehbar.

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö j

Notare

Anlage 1

Seite 36

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Notare

Auch die in dem Mietvertrag vorgesehene selbständige Instandhaltung
und Instandsetzung der Mietsache durch Dynamo als Mieter i.V.m. ei­
nem umfangreichen Haftungsausschluss von DGI sowie die eigen­
ständige Versicherungspflicht bezüglich des Mietobjektes durch den
Mieter weicht von dem üblichen Standard eines Mietvertrages ab.
Der Notar riet den Vertragsparteien, hinsichtlich der vorstehenden Ver­
träge bereits heute feste und bindende Regelungen über die seitens
beider Vertragsparteien zu erbringenden Leistungen zu treffen, um
das Risiko, sich nachträglich über die betreffenden Punkt nicht mehr in
zweckmäßiger Weise einigen zu können, zu vermeiden. Erschlug fer­
ner vor, zwischen den Vertragsparteien insbesondere in Bezug auf
den Bauerrichtungsvertrag und den Mietvertrag die klassischen, vor­
stehend erwähnten Vereinbarungen solcher Verträge vorzusehen.
Die Vertragsparteien erklären dennoch in Kenntnis der damit verbun­
denen Risiken, an den hier geschlossenen Verträgen in der vorliegen­
den Form festhaiten zu wollen. Sie sind darüber einig, dass deren Be­
sonderheiten, insbesondere zulasten von Dynamo, der Besonderheit
des geplanten Bauwerkes geschuldet ist und im Rahmen der Ermitt­
lung der Miethöhe und des Kaufpreises der Kaufoption hinreichend
Rechnung getragen wird. Sie sind daher aus Sicht beider Vertragspar­
teien dennoch ausgewogen. Auf weitere gegenseitige Absicherung
wird ausdrücklich verzichtet.

Diese Niederschrift wurde den Erschienenen in Gegenwart des Notars
vorgelesen, Pläne und Anlagen zur Durchsicht vorgelegt, von ihnen ge­
nehmigt und eigenhändig unterschrieben.
gez.
gez.
gez.
gez.

Ralf Minge
Michael Born
Ralf Weber
Heckschen, Notar

- Siegel ■

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden c.V./DGI / Gcsamturkundeö

Anlage 1

Seite 37

HECKSCHEN & VAN DE LOO

Anlagen:
1. Lageplan Vorentwurf Trainingszentrum SGD im Ostragehege
2. Übersichtsplan Verkaufsgrundstücke
3. Mietermittlung und Kaufpreisermittlung für das Trainingszentrum im
Ostragehege
4. Betriebskostenübersicht gemäß Betriebskostenverordnung
5. Tilgungsplan

22.09.2016 / schürz

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Gesamturkundeö

Notare

Anlage 1

F3ft

w*. n gga
HECKSCHEN & VAN DE LOO

Notarbescheinigung

Hiermit bescheinige ich aufgrund Einsichtnahme in die elektronisch ge­
führten Registerakten Amtsgerichts Dresden vom gestrigen Tag, dass dort
a)

unter HRB 14146 Herr Dr. Ralf Weber, Diplom-Ingenieur, Freital,
geb. am 08.07.1958 als einzelvertretungsberechtigter Geschäftsfüh­
rer der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden mit
Sitz in Dresden eingetragen ist

und
b)

unter VR 336 die Herren Ralf Minge, Klipphausen, geb. am
08.10.1960 und Michael Born, Paderborn, geb. am 28.09.1967 als
gemeinsam vertretungsberechtigte Vorstandsmitglieder der SG Dy­
namo Dresden e.V. mit Sitz in Dresden eingetragen sind. Die Vor­
standsmitglieder bedürfen stets der Zustimmung des Aufsichtsrates
zu folgenden Geschäften:
1. Erwerb, Veräußerung und Belastung von Grundstücken und
grundstücksgleichen Rechten;
2. Übernahme von Bürgschaften und Eingehung von Mitverpflichtun­
gen für Verbindlichkeiten Dritter;
3. Abschluss von Darlehensverträgen, Stundungsvereinbarungen
und von Sicherungsgeschäften dazu;
4. Abschluss von Rechtsgeschäften mit einer Laufzeit über zwei Jah­
re oder einem Gegenstandswert von mehr als 100.000 Euro.

21.09.2016 / schüre

SG Dynamo Dresden e.V./DGI / Notarbescheinigung

Notare

Anlage 1

V»

ENTSCHEIDUNG IM
UMLAUFVERFAHREN
notarielle Bestätigung des Bauerrichtungs-, Miet- und
Optionsvertrages neues Trainingszentrum
UV-16/17-07

Stand

Dresden, den 19.09.2015

Für

Jens Heinig (Aufsichtsratsvorsitzender)
Sven Schellenberg (stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender)
Hans-Jürgen Dörner (Aufsichtsrat)
Thomas Kunert (Aufsichtsrat)
Hans Eggert (Aufsichtsrat)
Andre Gasch (Aufsichtsrat)
Lars Mai (Aufsichtsrat)
Dr. Jürg Kasper (Aufsichtsrat)
Olaf Gruhle (Aufsichtsrat)

Von

Michael Born und Ralf Minge
Geschäftsführung
SG Dynamo Dresden e. V.
Lennestraße 12, 01059 Dresden

Anlage 1

t
' •; m
•?;.> m
,4 fe«
V«ÄS’/ üi fcl kÖ3
Entscheidung im ULV UV-16/17-07

Entscheidung im Umlaufverfahren
notarielle Bestätigung des Bauerrichtungs-, Miet- und
Optionsvertrages neues Trainingszentrum
Beschluss:
Die Geschäftsführung b itte t um Zustimmung zur notariellen Bestätigung des Bauerrichtungs-, M iet- und
Optionsvertrages.
Der Notarvertrag wird unter der aufschiebenden Bedingung, dass die Mitgliederversammlung
stimmung zum Notarvertrag erteilt, geschlossen.

die

Zu­

Zudem ist vor der ersten Erteilung des Zuschlags für Bauleistungen ein gesonderter
Aufsichtsratsbeschiuss erforderlich, da zu diesem Zeitpunkt die SG Dynamo Dresden die Ausstiegsklausel
(§ 8 des Notarvertrages) letztmalig nutzen kann.

B eg rün du ng:
Der Notarvertrag wurde den Aufsichtsräten Ende August zur Prüfung zugestellt und in mehreren
Gesprächsrunden, zuletzt am 19.09.2016 besprochen.
In der Aufsichtsratssitzung vom 08.09.2015 wurde festgelegt, dass diese Entscheidung im
Umlaufverfahren nach der letzten Gesprächsrunde zwischen Aufsichtsrat und Geschäftsführung
erfolgen wird.

Abstimmungsergebnis:

Ja: 8

N e in :

0

Abstim m ungsteilnehm er/innen;
1. Jens Heinig

5. Dr. Jürg Kasper

2. Sven Schellenberg

7. Hans-Jürgen Dörner

3. Andre Gasch

8. Lars Mai

4. Olaf Gruhle
5. Thomas Kunert

Datum: 21.09.2016

Seite 2 von 2

Enthaltungen: 0

/ W im £

p
8

,Si IvsS&

b

!I
!

STT^ADr-

. (
TfiVMoQ«f»nMtfnSOtl Im0^n«(;»h»{i»

L*n«*pJnn Entwurf

A

DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden

Seite 1 von 2

Anlage 3: Mietermittlung und Kaufpreisermittlung für das Trainingszentrum im Ostragehege
Grundstückskaufpreis DGI
Teilfläche
la

lla
Mb
2
3
Summen

Flächenart
Bauland Fettschmelze
Bauland Kühlhaus W
Bauland Kühlhaus S
Brache unberäumt
Grünfläche

Fläche
650
15.700
1.878
8.130
3.125
29.483

m '-P reis
105,00
60,00
90,00
4,75
4,75
GrKP

Kaufpreis
68.250
942.000
169.020
38.618
14.844
1.232.731

Gesamtkosten

Gesamtkosten

Nutzungsanteil

Kostenanteil

lördertähig

Fördermittel

fördertahlg

Fördermittel

Eigenanteil DGI

Vorsteuer

Eigenanteil DGI

(netto)

(brutto)

Nachwuchs

Nachwuchs

SAB

SAB

LHD

LHD

(brutto)

DGI

(Baukosten)

187.132
131.111
3.493.974
2.157.545
1.411.952
2.892.939
132.202
1.707.826
732.170
12.846.851

vst
1.300
6.280
254.511
156.267
100.430
560.876
25.631
114.980
129.948
1.350.223

185.832
124.831
3.239.463
2.001.278
1.311.522
2.332.063
106.571
1.592.846
602.222
11.496.628

Baukostener mittlung
Kostengruppe

Bezeichnung
der Kostenqruppe

GBKb

KG
KG
KG
KG
KG
KG
KG
KG
KG
KG

100
200
300
400
500.1
500.2
600
700.1
700.2
100 - 700

Grundstück
Herrichten und Erschließen
Bauwerk - Baukonstruktion
Bauwerk - Technische Anlagen
Außenanlagen - allgemein
Außenanlaqen - Sportanlagen
Ausstattung
Baunebenkosten KG 200-500.1
Baunebenkosten KG 500.2/600
Gesamtbaukbsten

182.800
187.132
110.177
131.111
3.620.361
4.308.230
2.222.854
2.645.196
1.428.593
1.700.026
2.951.979
3.512.855
134.900
160.531
1.635.566
1.946.323
683.934
813.882
12.971.164 • 15.405.286

FöMi

70%
70%
63%
63%
63%
70%
70%
63%
70%

130.992
91.778
2.714.185
1.666.473
1.071.016
2.458.999
112.372
1.226.183
569.717
10.041.715

o1

FöMi

0
0
2.714.185
1.625.502
960.248
2.066.386
94.430
794.990
272.372
8.528.113

0
814.256
487.651
288.074
619.916
28.329
238.497
81.712
2.558.435

0
91.778
2.714.185
1.666.473
1.071.016
2.066.386
94.430
1.226.183
478.754
9.409.205

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

Umsatzsteuer bei Lieferung (Mietbeginn)
Kostengruppe
KG
KG
KG
KG
KG
KG
KG
KG
KG

100
200
300
400
500.1
500.2
600
700.1
700.2

Bezeichnung
der Kostenqruppe
Grundstück - DGI
Grundstück - Erwerb
Herrichten und Erschließen
Bauwerk - Baukonstruktion
Bauwerk - Technische Anlagen
Außenanlaqen - allgemein
Außenanlagen - Sportanlaqen
Ausstattung
Baunebenkosten KG 200-500.1
Baunebenkosten KG 500.2/600
Summen

Eigenanteil DGI

WG2

Bomessungs-

Umsatzsteuer

Vorsteuer

Rechts-

(gesamt)

auf Baukosten

Restschuld Nutzungsanteil
zzgl. FöMi

Profiberelch

grundlage USt

DGI

DYNAMO

grundlage

1.232.731
185.832
124.831
3.239.463
2.001.278
1.311.522
2.332.063
106.571
1.592.846
602.222
12.729.359

0
3.902
2.621
68.029
42.027
27.542
48.973
2.238
33.450
12.647
241.429

1.232.731
189.734
127.452
4.121.748
2.530.956
1.627.138
3.000.952
137.138
1.864.793
696.581
15.529.223

30%
30%
30%
37%
37%
37%
30%
30%
37%
30%

369.819
56.920
38.236
1.525.047
936.454
602.041
3.000.952
137.138
689.973
696.581
8.053.161

70.266
10.815
7.265
289.759
177.926
114.388
570.181
26.056
131.095
132.350
1.530.101

70.266
10.815
7.265
289.759
177.926
114.388
171.054
7.817
131.095
39.705
1.020.089

VertragjrZ_Dynarno_Dresden_Anlagen_3_5_Entwurfsplanung.xlsx; Anlage_3; Stand: 22.08.2016; Druck: 25.08.2016

5
§
§
$
tj
$

13b
13b
13b
13b
13b
13b

UStG
UStG
UStG
UStG
UStG
UStG

Normalbestuuurumj
Normalbuikluuofurig

t) 13b UStG
Norntulbuäluuuiunij

EADGI

D G I Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden

Seite 2 von 2

Eckdaten der Kaufpreis- und Mietermittlung
Finanzierunqszinssatz (Jahr 1 bis 10):
Finanzierunqszinssalz (Jahr 11 bis 25):
W aqnis- und Gewinnzuschlaq (Jahr 1 bis 10):
W aqnis- und Gewinnzuschlaq (Jahr 11 bis 25):
W aqnis- und Gewinnzuschlaq (gewichtet):
Maximale Laufzeit des Mietvertrages:

1.70%
2,20%
1,50%
2.50%
2.10%
25

FZ (%)
FZ (%)
W G Z (%)
W G Z (%)
W GZ (%)
L Z (a )

Kaufpreisermittlung
(bei verschiedenen Szenarien zur Fördermitlelbewilligung)
Fördorquote
SAB
Kurzbeschreibung
Szenario
aktuell
1
2
3
4
5

Rechenzeile
Förderung LHD Festbetrag
Förderung LHD Höchstbetrag
Gesamttörderunq 50 %
Förderunq nur durch SAB
Keine Förderung

LHD
43%
43%
50%
20%
0%
0%

30%
30%
30%
30%
30%
0%

Fördermittal
SAB

LHD

2.558.434
2.558.434
2.558.434
2.558.434
2.558.434
0

0
0
0
0
0
0

Fördermittel
gesamt
FöMi
2.558.434
2.558.434
2.558.434
2.558.434
2.558.434
0

Eigenanteil
Baukosten

Eigenanteil
DYNAMO

WGZ aut
Baukosten

Kaufpreis
Grundstück

Kaufpreis/
Restschuld

EADGI

EAD

WGZG

GrKP

KP

11.496.629
11.496.629
11.496.629
11.496.629
11.496.629
14.055.063

4.000.000
4.000.000
4.704.602
1.881.841
0
0

157.429
157.429
142.633
201.911
241.429
295.156

1.232.731
1.232.731
1.232.731
1.232.731
1.232.731
1.232.731

8.886.789
8.886.789
8.167.391
11.049.430
12.970.789
15.582.950

+ (EADGI - EAD) * W GZ / 300 * 120) /1 2 0
8.729.360
/ 300 " 120
3.491.744
8.729.360
• 10 ' FZ
1.483.991
7.496.629
• W G Z / 3 0 0 * 120
44.980
/ 120

5.020.715
41.839

M ie te rm ittlu n g
(ohne Instandhaltunqsverpflichlung der DGI)
Zins auf Ekjenantell DGI

Elgenantel! DGI

Szenario
aktuell
1
2
3
4
5

Kurzbeschreibung
Rechenzeile
Förderunq LHD Festbetraq
Förderunq LHD Höchstbelrag
Gesamtförderunq 50 %
Förderunq nur durch SAB
Keine Förderung

WGZ auf Baukosten

Mietpreis pro Monat

(gesamt)

Monat 1

Monat 121

Jahr 1...10

ab Jahr 11

Jahr 1...10

ab Jahr 11

8.729.360
8.729.360
8.024.758
10.847.519
12.729.360
15.287.794

12.367
12.367
11.368
15.367
18.033
21.658

9.031
9.031
8.303
11.223
13.170
15.817

4.498
4.498
4.075
5.769
6.898
8.433

7.497

41.840
41.840
38.457
52.006
61.039
73.320

32.781
32.781
30.127
40.761
47.850
57.487

7.497
6.792
9.615
11.497
14.055

Kontrollrechnungen zu den Formeln im Notarvertrag
M o natsm ie te q e m ä li 6 4 M ie tv e rtra q : MM = ((EADGI + G rK P - EAD) / 300 * 120 + (EADGI + G rK P - EAD) * 10 * FZ
4.000.000
11.496.629
1.232.731
(EADGI + GrKP - EAD) / 300 * 120
4.000.000
11.496.629
1.232.731
(EADGI + GrKP - EAD) * 10 * FZ
4.000.000
11.496.629
(EADGI - EAD) * W G Z / 3 0 0 '1 2 0

Kaufpreis gemäß § 3 Optionsvertrag: KP = EADGI
Berechnunqsvariante
Berechnung zum Mietbeqinn 01.11.2019
Berechnung zum Optionstermin 31.12.2020

GrKP

EADGI
11.496.629
11.496.629

+

WGZG - EZ - TA - WGZA ■ EAP
GrKp
1.232.731
1.232.731

W GZG
157.429
157.429

Vertrag_TZ_Dynamo_Dresden_Anlagen_3_5_Entwurfsplanung.xlsx; Anlage_3; Stand: 22.08.2016; Druck: 25.08.2016

EZ
0
0

TA
0
411.151

W GZA
0
5.250

EAD
4.000.000
4.000.000

Ergebnis
8.886.789
8.470.388

B etriebskostenübersicht nach der Betriebskostenverordnung

A ufstellung der Betriebskosten
Betriebskosten sind nachstehende Kosten, die dem Eigentümer oder
Erbbauberechtigten durch das Eigentum oder Erbbaurecht am Grundstück oder durch
den bestimmungsmäßigen Gebrauch des Gebäudes, der Nebengebäude, Anlagen,
Einrichtungen und des Grundstücks laufend entstehen. Sach- und Arbeitsleistungen
des Eigentümers oder Erbbauberechtigten dürfen mit dem Betrag angesetzt werden,
der für eine gleichwertige Leistung eines Dritten, insbesondere eines Unternehmers,
angesetzt werden könnte; die Umsatzsteuer des Dritten darf nicht angesetzt werden:
(1) Die laufenden öffentlichen Lasten des Grundstücks
Hierzu gehört namentlich die Grundsteuer.
(2) Die Kosten der W asserversorgung
Hierzu gehören die Kosten des Wasserverbrauchs, die Grundgebühren, die Kosten der
Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung von Wasserzählern sowie
die Kosten ihrer Verwendung einschließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten
der Berechnung und Aufteilung, die Kosten der Wartung von Wassermengenreglern,
die Kosten des Betriebs einer hauseigenen Wasserversorgungsanlage und einer
Wasseraufbereitungsanlage einschließlich der Aufbereitungsstoffe.
(3) Die Kosten der Entwässerung
Hierzu gehören die Gebühren für die Haus- und Grundstücksentwässerung, die Kosten
des Betriebs einer entsprechenden nicht öffentlichen Anlage und die Kosten des
Betriebs einer Entwässerungspumpe.
(4) Die Kosten
a) des Betriebs der zentralen Heizungsanlage einschließlich der Abgasanlage;
hierzu gehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die
Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Bedienung, Überwachung und Pflege der
An-Iage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit
einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft, der Reinigung der Anlage und des
Betriebsraums, die Kosten der Messungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz,
die Kosten der Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung einer
Ausstattung zur Verbrauchserfassung sowie die Kosten der Verwendung einer
Ausstattung zur Verbrauchserfassung einschließlich der Kosten der Eichung sowie der
Berechnung und Aufteilung; oder
b) des Betriebs der zentralen Brennstoffversorgungsanlage;
hierzu gehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die
Kosten des Betriebsstroms und die Kosten der Überwachung sowie die Kosten der
Reinigung der Anlage und des Betriebsraums; oder
c) der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme, auch aus Anlagen im Sinne
des Buchstabens a;

ft , 0 \ F>- ~ r™
v\ K*. ü ‘
j , •-ß
%
ial kii kfel

hierzu gehören das Entgelt für die Wärmelieferung und die Kosten des Betriebs der
zugehörigen Hausanlagen entsprechend Buchstabe a; oder
d) der Reinigung und Wartung von Etagenheizungen und Gaseinzelfeuerstätten;
hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und
Verbrennungsrückständen in der Anlage, die Kosten der regelmäßigen Prüfung der
Betriebs-bereitschaft und Betriebssicherheit und der damit zusammenhängenden
Einstellung durch eine Fachkraft sowie die Kosten der Messungen nach dem BundesImmissionsschutzgesetz.
(5) Die Kosten
a) des Betriebs der zentralen Warmwasserversorgungsanlage;
hierzu gehören die Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit sie
nicht dort bereits berücksichtigt sind, und die Kosten der Wassererwärmung
entsprechend Nummer 4 Buchstabe a; oder
b) der eigenständig gewerblichen Lieferung von Warmwasser, auch aus Anlagen im
Sinne des Buchstabens a;
hierzu gehören das Entgelt für die Lieferung des Warmwassers und die Kosten des
Betriebs der zugehörigen Hausanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a; oder
c) der Reinigung und Wartung von Warmwassergeräten;
hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und
Verbrennungsrückständen im Innern der Geräte sowie die Kosten der regelmäßigen
Prüfung der Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit und der damit
zusammenhängenden Einstellung durch eine Fachkraft.
(6) Die Kosten verbundener Heizungs- und Warmwasserversorgungsanlagen
a) bei zentralen Heizungsanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a und
entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind; oder
b) bei der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme entsprechend Nummer 4
Buchstabe c und entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt
sind; oder
c) bei verbundenen Etagenheizungen und Warmwasserversorgungsanlagen
entsprechend Nummer 4 Buchstabe d und entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht
dort bereits berücksichtigt sind.
(7) Die Kosten des Betriebs des Personen- oder Lastenaufzuges
Hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Beaufsichtigung, der
Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer
Betriebs-bereitschaft und Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine
Fachkraft sowie die Kosten der Reinigung der Anlage.

2

w jf

f r * r*

VÄ'Qy isi Li kb

(8) Die Kosten der Straßenreinigung und Müllbeseitigung
Zu den Kosten der Straßenreinigung gehören die für die öffentliche Straßenreinigung
zu entrichtenden Gebühren und die Kosten entsprechender nicht öffentlicher
Maßnahmen; zu den Kosten der Müllbeseitigung gehören namentlich die für die
Müllabfuhr zu entrichtenden Gebühren, die Kosten entsprechender nicht öffentlicher
Maßnahmen, die Kosten des Betriebes vom Müllkompressoren, Müllschluckern,
Müllabsauganlagen sowie des Betriebes von Müllmengenerfassungsanlagen
einschließlich der Kosten der Berechnung und Aufteilung.
(9) Die Kosten der Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung
Zu den Kosten der Gebäudereinigung gehören die Kosten für die Säuberung der von
den Bewohnern gemeinsam benutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen,
Keller, Bodenräume, Waschküchen, Fahrkorb des Aufzuges.
(10) Die Kosten der Gartenpflege
Hierzu gehören die Kosten der Pflege gärtnerisch angelegter Flächen einschließlich der
Erneuerung von Pflanzen und Gehölzen, der Pflege von Spielplätzen einschließlich der
Erneuerung von Sand und der Riege von Plätzen, Zugängen und Zufahrten, die dem
nicht öffentlichen Verkehr dienen.
(11) Die Kosten der Beleuchtung
Hierzu gehören die Kosten des Stroms für die Außenbeleuchtung und die Beleuchtung
der von den Bewohnern gemeinsam benutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure,
Treppen, Keller, Bodenräume, Waschküchen.
(12) Die Kosten der Schornsteinreinigung
Hierzu gehören die Kehrgebühren nach der maßgebenden Gebührenordnung, soweit
sie nicht bereits als Kosten nach Nummer 4 Buchstabe a berücksichtigt sind.
(13) Die Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung
Hierzu gehören namentlich die Kosten der Versicherung des Gebäudes gegen Feuer-,
Sturm-, Wasser- sowie sonstige Elementarschäden, der Glasversicherung, der Haft­
pflichtversicherung für das Gebäude, den Öltank und den Aufzug.
(14) Die Kosten für den Hauswart
Hierzu gehören die Vergütung, die Sozialbeiträge und alle geldwerten Leistungen, die
der Eigentümer oder Erbbauberechtigte dem Hauswart für seine Arbeit gewährt, soweit
diese nicht die Instandhaltung, Instandsetzung, Erneuerung, Schönheitsreparaturen
oder die Hausverwaltung betrifft.
Soweit Arbeiten vom Hauswart ausgeführt werden, dürfen Kosten für Arbeitsleistungen
nach den Nummern 2 bis 10 nicht angesetzt werden.

3

PI f f

P

ul w:k

bd kJ liis3

(15) Die Kosten
a) des Betriebs der Gemeinschafts-Antennenanlage;
hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms und die Kosten der regelmäßigen
Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft
oder das Nutzungsentgelt für eine nicht zu dem Gebäude gehörende Antennenanlage
sowie die Gebühren, die nach dem Urheberrechtsgesetz für die Kabelweitersendung
entstehen.; oder
b) des Betriebs der mit einem Breitbandkabelnetz verbundenen privaten Verteilanlage
hierzu gehören die Kosten entsprechend Buchstabe a, ferner die laufenden
monatlichen Grundgebühren für Breitbandkabelanschiüsse.
(16) Die Kosten des Betriebs der Einrichtungen für Wäschepflege
Hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Überwachung, Pflege
und Reinigung der Einrichtungen, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft
und Betriebssicherheit sowie die Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer
2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind.
(17) Sonstige Betriebskosten
Hierzu gehören Betriebskosten, die von den Nummern 1 bis 16 nicht erfasst sind.

4

Seite 1 von 6
Gesellschaft für Im m obilienwirtschaft mbH Dresden

Anlage 5: Tilgungsplan für den Vertrag zum Trainingszentrum im Ostragehege
(Beispielrechnung zum Szenario aktuell der Anlage 3)
Datum
01.11.2019
01.12.2019
01.01.2020
01.02.2020
01.03.2020
01.04.2020
01.05.2020
01.06.2020
01.07.2020
01.08.2020
01.09.2020
01.10.2020
01.11.2020
01.12.2020
01.01.2021
01.02.2021
01.03.2021
01.04.2021
01.05.2021
01.06.2021
01.07.2021
01.08.2021
01.09.2021
01.10.2021
01.11.2021
01.12.2021
01.01.2022
01.02.2022
01.03.2022
01.04.2022
01.05.2022
01.06.2022
01.07.2022
01.08.2022
01.09.2022
01.10.2022
01.11.2022
01.12.2022
01.01.2023
01.02.2023
01.03.2023
01.04.2023
01.05.2023
01.06.2023
01.07.2023
01.08.2023
01.09.2023
01.10.2023
01.11.2023
01.12.2023
01.01.2024
01.02.2024

Restschuld Eigenanteil DGI
.8.886*789
8.729.360
8.700.262
8.857.316
8.827.801
8.671.122
8.641.941
8.798.245
8.612.719
8.768.648
8.739.009
8.583.455
8.554.150
8.709.329
8.679.607
8.524.803
8.495.415
8.649.844
8.465.985
8.620.039
8.590.192
8.436.513
8.560.304
8.407.000
8.530.374
8.377.445
8.500.402
8.347.848
8.470.388
8.318.209
8.288.528
8.440.332
8.410.234
8.258.805
8.380.094
8.229.040
8.199.233
8.349.912
8.319.688
8.169.384
8.289.421
8.139.492
8.259.112
8.109.558
8.079.582
8.228.761
8.198.367
8.049.563
8.167.931
8.019.502
7.989.398
8.137.452
7.959.251
8.106.930
7.929.062
8.076.366
7.898.830
8.045.759
7.868.555
8.015.109
7.838.237
7.984.416
7.807.876
7.953.680
7.922.901
7.777.472
7.747.025
7.892.079
7.861.214
7.716.535
7.686.002
7.830.306
7.799.355
7.655.426
7.624.806
7.768.360
7.737.322
7.594.143
7.563.436
7.706.240
7.675.115
7.532.686
7.643.946
7.501.892
7.612.734
7.471.055
7.440.174
7.581.478
7.409.249
7.550.178
7.378.280
7.518.834
7.347.268
7.487.447
7.316.212
7.456.016
7.424.541
7.285.112
7.253.968
7.393.022
7.222.779
7.361.458
7.191.546
7.329.850

Monatsmiete
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840

Zinsanteil
12.387
12.325
12.284
12.243
12.201
12.160
12.118
12.077
12.035
11.993
11.952
11.910
11.868
11.826
11.784
11.742
11.700
11.658
11.616
11.573
11.531
11.489
11.446
11.404
11.361
11.318
11.276
11.233
11.190
11.147
11.104
11.061
11.018
10.975
10.932
10.889
10.845
10.802
10.758
10.715
10.671
10.628
10.584
10.540
10.496
10.453
10.409
10.365
10.321
10.276
10.232
10.188

WGZ Tilgungsanteil
29.098
375
29.140
375
375
29.181
29.222
375
29.264
375
375
29.305
29.347
375
29.388
375
29.430
375
375
29.472
29.513
375
375
29.555
29.597
375
375
29.639
375
29.681
375
29.723
29.765
375
29.807
375
375
29.849
375
29.892
29.934
375
375
29.976
30.019
375
30.061
375
375
30.104
30.147
375
375
30.189
375
30.232
30.275
375
30.318
375
375
30.361
375
30.404
30.447
375
375
30.490
30.533
375
30.576
375
375
30.620
375
30.663
375
30.707
375
30.750
30.794
375
375
30.837
30.881
375
375
30.925
30.969
375
375
31.012
375
31.056
3751
31.100
31.144
~3751
375
31.189
375
31.233
375
31.277

Vertrag_TZ_Dynamo_Dresden_Anlagen_3_5_Entwurfsplanung.xlsx; Anlage_5; Stand: 19.08.2016; Druck: 25.03.2016

Seite 2 von 6

DGI G esellschaft für Im m obilienw irtschaft mbH Dresden
Datum
01.03.2024
01.04.2024
01.05.2024
01.06.2024
01.07.2024
01.08.2024
01.09.2024
01.10.2024
01.11.2024
01.12.2024
01.01.2025
01.02.2025
01.03.2025
01.04.2025
01.05.2025
01.06.2025
01.07.2025
01.08.2025
01.09.2025
01.10.2025
01.11.2025
01.12.2025
01.01.2026
01.02.2026
01.03.2028
01.04.2026
01.05.2026
01.06.2026
01.07.2026
01.08.2026
01.09.2026
01.10.2026
01.11.2026
01.12.2026
01.01.2027
01.02.2027
01.03.2027
01.04.2027
01.05.2027
01.06.2027
01.07.2027
01.08.2027
01.09.2027
01.10.2027
01.11.2027
01.12.2027
01.01.2028
01.02.2028
01.03.2028
01.04.2028
01.05.2028
01.06.2028
01.07.2028
01.08.2028
01.09.2028

Restschuld Eigenanteil DGI
7.160.269
7.298.198
7.128.948
7.266.502
7.097.582
7.234.761
7.066.172
7.202.976
7.034.717
7.171.146
7.003.218
7.139.272
6.971.674
7.107.353
6.940.086
7.075.390
6.908.453
7.043.382
6.876.775
7.011.329
6.845.052
6.979.231
6.813.284
6.947.083
6.781.471
6.914.900
6.749.613
6.882.667
6.717.710
6.850.389
6.685.762
6.818.066
6.653.768
6.785.697
6.621.729
6.753.283
6.720.824
6.589.645
6.557.515
6.688.319
6.525.340
6.655.769
6.493.119
6.523.173
6.460.853
6.590.532
6.428.541
6.557.845
6.396.183
6.525.112
6.363.779
6.492.333
6.331.329
6.459.508
6.298.833
6.426.637
6.266.291
6.393.720
6.233.703
6.360.757
6.201.069
6.327.748
6.168.389
6.294.693
6.135.663
6.261.592
6.102.890
6.228.444
6.070.071
6.195.250
6.037.205
6.162.009
6.004.293
6.128.722
5.971.334
6.095.388
5.938.328
6.062.007
5.905.276
6.028.580
-5.872.177
5.995.106
5.839.031
5.961.585
5.805.838
5.928.017
5.772.598
5.894.402
5.739.311
5.860.740
5.705.977
5.827.031
5.672.595
5.793.274
5.639.166
5.759.470
5.605.690
5.725.619
5.572.166
5.691.720
5.657.774
5.538.595
5.504.976
5.623.780
5.471.310
5.589.739
5.437.596
5.555.650
5.403.834
5.521.513

Monatsmiete
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.8401
41.840'
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840

Zinsanteil
10.144
10.099
10.055
10.010
9.966
9.921
9.877
9.832
9.787
9.742
9.697
9.652
9.607
9.562
9.517
9.471
9.426
9.381
9.335
9.290
9.244
9.199
9.153
9.107
9.061
9.015
8.969
8.923
8.877
8.831
8.785
8.739
8.692
8.646
8.599
8.553
8.506
8.459
8.413
8.366
8.319
8.272
8.225
8.178
8.131
8.083
8.036
7.989
7.941
7.894
7.846
7.799
7.751
7.703
7.6551

WGZ Tilgungsanteil
31.321
375
31.366
375
31.410
375
31.455
375
31.499
375
31.544
375
31.588
375
31.633
375
31.678
375
31.723
375
31.768
375
31.813
375
31.858
375
31.903
375
31.948
375
31.994
375
32.039
375
32.084
375
32.130
375
375
32.175
32.221
375
32.266
375
32.312
375
32.358
375
32.404
375
32.450
375
32.496
375
32.542
375
32.588
375
375
32.634
32.680
375
32.726
375
32.773
375
32.819
375
32.866
375
32.912
375
32.959
375
33.006
375
33.052
375
33.099
375
33.145
375
33.193
375
33.240
375
33.287
375
33.334
375
33.382
375
33.429
375
33.476
375
33.524
375
33.571
375
33.619
375
33.666
375
33.714
375
33.762
375
33.810
375

Vertrag_TZ_Dynamo_Dresden_Anlagen_3_5_Entwurfsplanung xlsx; Anlage_5; Stand: 19.08.2016; Druck: 25 08.2016

Seite 3 von 6

DG! Gesellschaft für Im m obilienwirtschaft mbH Dresden
Datum
01.10.2028
01.11.2028
01.12.2028
01.01.2029
01.02.2029
01.03.2029
01.04.2029
01.05.2029
01.06.2029
01.07.2029
01.08.2029
01.09.2029
01.10.2029
01.11.2029
01.12.2029
01.01.2030
01.02.2030
01.03.2030
01.04.2030
01.05.2030
01.06.2030
01.07.2030
01.08.2030
01.09.2030
01.10.2030
01.11.2030
01.12.2030
01.01.2031
01.02.2031
01.03.2031
01.04.2031
01.05.2031
01.06.2031
01.07.2031
01.08.2031
01.09.2031
01.10.2031
01.11.2031
01.12.2031
01.01.2032
01.02.2032
01.03.2032
01.04.2032
01.05.2032
01.06.2032
01.07.2032
01.08.2032
01.09.2032
01.10.2032
01.11.2032
01.12.2032
01.01.2033
01.02.2033
01.03.2033
01.04.2033

Restschuld Eigenanteil DGI
5.370.024
5.487.328
5.336.167
5.453.096
5.302.262
5.418.816
5.268.309
5.384.488
5.234.307
5.350.111
5.200.257
5.315.686
5.166.159
5.281.213
5.132.013
5.246.692
5.097.818
5.212.122
5.063.575
5.177.504
5.029.283
5.142.837
4.994.943
5.108.122
4.960.554
5.073.358
4.926.116
5.038.545
4.902.991
5.014.795
4.879.824
4.991.003
4.856.614
4.967.168
4.833.362
4.943.291
4.810.067
4.919.371
4.786.729
4.895.408
4.763.349
4.871.403
4.739.926
4.847.355
4.716.460
4.823.264
4.692.951
4.799.130
4.669.399
4.774.953
4.645.804
4.750.733
4.622.165
4.726.469
4.598.483
4.702.162
4.574.758
4.677.812
4.550.989
4.653.418
4.527.176
4.628.980
4.503.320
4.604.499
4.479.420
4.579.974
4.455.476
4.555.405
4.431.488
4.530.792
4.407.456
4.506.135
4.383.380
4.481.434
4.359.260
4.456.689
4.335.096
4.431.900
4.310.888
4.407.067
4.286.635
4.382.189
4.262.338
4.357.267
4.237.996
4.332.300
4.213.610
4.307.289
4.189.179
4.282.233
4.164.703
4.257.132
4.140.182
4.231.986
4.115.616
4.206.795
4.091.005
4.181.559
4.066.349
4.156.278
4.041.648
4.130.952
4.016.902
4.105.581
3.992.110
4.080.164
3.967.273
4.054.702
3.942.390
4.029.194

Monatsmiete
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
41.840
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781

Zinsanteil
7.608
7.560
7.512
7.463
7.415
7.367
7.319
7.270
7.222
7.173
7.125
7.076
7.027
9.031
8.989
8.946
8.904
8.861
8.818
8.776
8.733
8.690
8.647
8.604
8.561
8.517
8.474
8.431
8.387
8.343
8.300
8.256
8.212
8.168
8.124
8.080
8.0361
7.992
7.948
7.903
7.859
7.814
7.770
7.725
7.680
7.635
7.590
7.545
7.500
7.455
7.410
7.364
7.319
7.273
7.228

WGZ Tilgungsanteil
33.857
375
33.905
375
33.953
375
34.002
375
34.050
375
34.098
375
34.146
375
34.195
375
34.243
375
34.292
375
34.340
375
34.389
375
34.438
375
23.125
625
23.167
625
23.210
625
23.252
625
23.295
625
23.338
625
625
23.380
23.423
625
23.466
625
23.509
625
23.552
625
23.595
625
23.639
625
625
23.682
23.725
625
23.769
625
23.813
625
23.856
625
23.900
625
23.944
625
23.988
625
24.032
625
625
24.076
24.120
625
24.164
625
24.208
625
24.253
625
24.297
625
24.342
625
24.386
625
24.431
625
24.476
625
24.521
625
24.566
625
24.611
625
24.656
625
625
24.701
24.746
625
24.792
625
24.837
625
24.883
625
625
24.928

Vertrag_TZ_Dynamo_Dresden_Anlagen_3_5_Entmirfsplanung.xlsx; Anlage_5; Stand: 19.08.2016; Druck: 25.08.2016

Seite 4 von 6
G esellschaft für Im m obilienwirtschaft mbH Dresden

Datum
01.05.2033
01.06.2033
01.07.2033
01.08.2033
01.09.2033
01.10.2033
01.11.2033
01.12.2033
01.01.2034
01.02.2034
01.03.2034
01.04.2034
01.05.2034
01.06.2034
01.07.2034
01.08.2034
01.09.2034
01.10.2034
01.11.2034
01.12.2034
01.01.2035
01.02.2035
01.03.2035
01.04.2035
01.05.2035
01.06.2035
01.07.2035
01.08.2035
01.09.2035
01.10.2035
01.11.2035
01.12.2035
01.01.2036
01.02.2036
01.03.2036
01.04.2036
01.05.2036
01.06.2036
01.07.2036
01.08.2036
01.09.2036
01.10.2036
01.11.2036
01.12.2036
01.01.2037
01.02.2037
01.03.2037
01.04.2037
01.05.2037
01.06.2037
01.07.2037
01.08.2037
01.09.2037
01.10.2037
01.11.2037

Restschuld Eigenanteil DGI
4.003.641
3.917.462
3.892.488
3.978.042
3.867.468
3.952.397
3.842.402
3.926.706
3.817.290
3.900.969
3.875.186
3.792.132
3.849.357
3.768.928
3.741.678
3.823.482
3.797.561
3.716.382
3.691.039
3.771.593
3.665.650
3.745.579
3.640.214
3.719.518
3.614.732
3.693.411
3.667.257
3.589.203
3.641.056
3.563.627
3.538.004
3.614.808
3.512.334
3.588.513
3.562.171
3.486.617
3.535.782
3.460.853
3.435.042
3.509.346
3.482.863
3.409.184
3.383.278
3.456.332
3.429.754
3.357.325
3.403.128
3.331.324
3.305.275
3.376.454
3.349.733
3.279.179
3.322.964
3.253.035
3.226.843
3.296.147
3.269.282
3.200.603
3.174.315
3.242.369
3.215.408
3.147.979
3.121.594
3.188.398
3.095.161
3.161.340
3.068.679
3.134.233
3.042.149
3.107.078
3.079.874
3.015.570
3.052.622
2.988.943
3.025.321
2.962.267
2.997.971
2.935.542
2.970.572
2.908.768
2.943.124
2.881.945
2.915.627
2.855.073
2.888.080
2.828.151
2.860.484
2.801.180
2.832.838
2.774.159
2.805.143
2.747.089
2.777.398
2.719.969
2.692.800
2.749.604
2.721.760
2.665.581
2.638.312
2.693.866
2.665.922
2.610.993
2.637.928
2.583.624
2.609.884
2.556.205
2.528.735
2.581.789
2.501.215
2.553.644

Monatsmiete
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781

Zinsanteil
7.182
7.136
7.090
7.044
6.998
6.952
6.906
6.860
6.813
6.767
6.720
6.674
6.627
6.580
6.533
6.486
6.439
6.392
6.345
6.298
6.250
6.203
6.155
6.107
6.060
6.012
5.964
5.916
5.868
5.820
5.771
5.723
5.674
5.626
5.577
5.529
5.480
5.431
5.382
5.333
5.284
5.234
5.185
5.135
5.086
5.036
4.987
4.937
4.887
4.837
4.787
4.737
4.686
4.636
4.586

VVGZ Tilgungsanteil
625
24.974
625
25.020
625
25.066
25.112
625
625
25.158
25.204
625
625
25.250
625
25.296
25.343
625
625
25.389
25.436
625
625
25.482
625
25.529
625
25.576
625
25.623
625
25.670
625
25.717
625
25.764
625
25.811
625
25.858
625
25.906
625
25.953
625
26.001
625
26.049
625
26.096
625
26.144
26.192
625
625
26.240
625
26.288
625
26.336
625
26.385
625
26.433
625
26.482
625
26.530
625
26.579
625
26.627
625
26.676
625
26.725
625
26.774
625
26.823
625
26.872
625
26.922
625
26.971
625
27.021
625
27.070
625
27.120
625
27.169
27.219
625
625
27.269
625
27.319
625
27.369
625
27.419
625
27.470
625
27.520
625
27.570

V8rtrag_TZ_Dynarno_Dresden_Anlagen_3_5_Ertwurf3planung.xlsx; Anlage_5; Stand: 19 08.2016; Druck: 25.08.2016

Seite 5 von 6
G esellschaft für Im m obilienwirtschaft mbH Dresden

Datum
01.12.2037
01.01.2038
01.02.2038
01.03.2038
01.04.2038
01.05.2038
01.06.2038
01.07.2038
01.08.2038
01.09.2038
01.10.2038
01.11.2038
01.12.2038
01.01.2039
01.02.2039
01.03.2039
01.04.2039
01.05.2039
01.06.2039
01.07.2039
01.08.2039
01.09.2039
01.10.2039
01.11.2039
01.12.2039
01.01.2040
01.02.2040
01.03.2040
01.04.2040
01.05.2040
01.06.2040
01.07.2040
01.08.2040
01.09.2040
01.10.2040
01.11.2040
01.12.2040
01.01.2041
01.02.2041
01.03.2041
01.04.2041
01.05.2041
01.06.2041
01.07.2041
01.08.2041
01.09.2041
01.10.2041
01.11.2041
01.12.2041
01.01.2042
01.02.2042
01.03.2042
01.04.2042
01.05.2042
01.06.2042

Restschuld Eigenanteil DGI
2.525.449
2.473.645
2.446.024
2.497.203
2.468.906
2.418.352
2.440.559
2.390.630
2.412.161
2.362.857
2.383.712
2.335.033
2.355.212
2.307.158
2.326.661
2.279.232
2.298.059
2.251.255
2.269.405
2.223.226
2.240.700
2.195.146
2.211.943
2.167.014
2.183.135
2.138.831
2.154.275
2.110.596
2.125.363
2.082.309
2.096.400
2.053.971
2.067.385
2.025.581
2.038.318
1.997.139
1.968.644
2.009.198
1.980.026
1.940.097
1.950.802
1.911.498
1.921.525
1.882.846
1.892.196
1.854.142
1.862.814
1.825.385
1.833.380
1.796.576
1.803.893
1.767.714
1.774.353
1.738.799
1.744.760
1.709.831
1.715.114
1.680.810
1.685.414
1.651.735
1.622.607
1.655.661
1.625.855
1.593.426
1.595.995
1.564.191
1.566.082
1.534.903
1.536.115
1.505.561
1.506.094
1.476.165
1.476.019
1.446.715
1.445.890
1.417.211
1.415.707
1.387.653
1.358.041
1.385.470
1.355.179
1.328.375
1.298.654
1.324.833
1.268.879
1.294.433
1.239.049
1.263.978
1.209.165
1.233.469
1.202.905
1.179.226
1.172.286
1.149.232
1.141.612
1.119.183
1.110.883
1.089.079
1.080.099
1.058.920
1.028.705
1.049.259
1.018.364
998.435
987.413
968.109
956.407
937.728
925.345
907.291

Monatsmiete
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781

Zinsanteil
4.535
4.484
4.434
4.383
4.332
4.281
4.230
4.179
4.127
4.076
4.024
3.973
3.921
3.869
3.818
3.766
3.714
3.661
3.609
3.557
3.504
3.452
3.399
3.347
3.294
3.241
3.188
3.135
3.081
3.028
2.975
2.921
2.868
2.814
2.760
2.706
2.652
2.598
2.544
2.490
2.435
2.381
2.326
2.272
2.217
2.162
2.107
2.052
1.997
1.941
1.886
1.830
1.775
1.719
1.663

WGZ Tilgungsanteil
625
27.621
625
27.672
625
27.722
625
27.773
625
27.824
625
27.875
625
27.926
625
27.977
625
28.029
625
28.080
625
28.132
625
28.183
625
28.235
625
28.287
625
28.338
625
28.390
625
28.442
625
28.495
625
28.547
625
28.599
625
28.652
625
28.704
625
28.757
625
28.809
625
28.862
625
28.915
625
28.968
625
29.021
625
29.075
625
29.128
625
29.181
625
29.235
625
29.288
625
29.342
625
29.396
625
29.450
625
29.504
625
29.558
625
29.612
625
29.666
625
29.721
625
29.775
625
29.830
625
29.884
625
29.939
625
29.994
625
30.049
625
30.104
625
30.159
625
30.215
625
30.270
625
30.326
625
30.381
625
30.437
625
30.493

Vartrag_TZ_Dynamo_Dresden_Anlagen_3_5_Entwurfsplanung.xlsx; Anlaga_5; Stand: 19.08.2016; Druck: 25.08.2016

Seite 6 von 6
Gesellschaft für Im m obilienwirtschaft mbH Dresden

Datum
01.07.2042
01.08.2042
01.09.2042
01.10.2042
01.11.2042
01.12.2042
01.01.2043
01.02.2043
01.03.2043
01.04.2043
01.05.2043
01.06.2043
01.07.2043
01.08.2043
01.09.2043
01.10.2043
01.11.2043
01.12.2043
01.01.2044
01.02.2044
01.03.2044
01.04.2044
01.05.2044
01.06.2044
01.07.2044
01.08.2044
01.09.2044
01.10.2044
01.11.2044

Restschuld Eigenanteil DGI
876.798
894.227
846.249
863.053
815.644
831.823
784.983
800.537
754.266
769.195
723.493
737.797
692.663
706.342
661.777
674.831
630.834
643.263
599.835
611.639
568.779
579.958
537.666
548.220
506.496
516.425
475.269
484.573
443.984
452.663
412.642
420.696
381.243
388.672
349.786
356.590
318.271
324.450
286.698
292.252
259.997
255.068
223.380
227.684
191.634
195.313
159.829'
162.883
127.966
130.395
96.045
97.849
64.065
65.244
32.026
32.580
0
0

Monatsmiete
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.781
32.639

Zinsanteil
1.607
1.551
1.495
1.439
1.383
1.326
1.270
1.213
1.157
1.100
1.043
986
929
871
814
757
699
641
583
526
468
410
351
293
2351
176
117
59

WGZ Tilgungsanteil
30.549
625
30.605
625
30.661
625
30.717
625
30.773
625
30.830
625
30.886
625
30.943
625
30.999
625
31.056
625
31.113
625
31.170
625
31.227
625
31.285
625
31.342
625
31.399
625
31.457
625
31.515
625
31.573
625
31.630
625
31.688
625
31.746
625
31.805
625
31.863
6251
625
31.921
31.980
625
32.039
625
31.955
625

Vertrag_TZ_Dynamo_Dresden_Anlagen_3_5_Entwurfsplanung.xlsx; Anlage_5; Stand: 19.08.2016; Druck: 25.08.2016

Anlage 2

Ermittlung der förderfähigen Kosten

geplante Kosten (netto)

100
110
120
130

200
210
220
230
240
250

Grundstück
Grundstückswert/Kaufpreis
Grundstücksnebenkosten
Freimachen

Herrichten und Erschließen
Herrichten
Öffentliche Erschließung
Nichtöffentliche Erschließung
Ausgleichsabgaben
Übergangsmaßnahmen

300
310
320
330
340
350
360
370
390

Bauwerk-Baukonstruktion
Baugrube
Gründung
Außenwände
Innenwände
Decken
Dächer
Baukonstruktive Einbauten
Sonstige Maßnahmen

400
410
420
430
440
450
460
470
480
490

Bauwerk-Technische Anlagen
Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen
Wärmeversorgungsanlagen
Lufttechnische Anlagen
Starkstromanlagen
Fernmeldeanlagen
Förderanlagen
Nutzungsspezifische Anlagen
Gebäudeautomation
Sonstige Maßnahmen

500
510
520
530
540
550
560
570
590

Außenanlagen
Geländeflächen
Befestigte Flächen
Baukonstruktion in Außenanlagen
Technische Anlagen in Außenanlagen
Einbauten in Außenanlagen
Wasserflächen
Pflanz- und Saatflächen
Sonstige Maßnahmen

700
720
730
740
750
770

Baunebenkosten (ohne KG 710, 760)
Vorbereitung der Objektplanung
Architekten- und Ingenieurleistungen
Gutachten und Beratung
Kunst
Allgemeine Baunebenkosten

600 Ausstattung und Kunstwerke
610 Ausstattung
620 Kunstwerke

700 Baunebenkosten (KG 710, 760)
710 Bauherrenaufgaben
760 Finanzierung

Gesamtkosten

geprüfte Kosten (netto)

davon gemäß Förderrichtlinie nicht förderfähige
Kosten (netto)

160.000 €
22.800 €
0€
182.800 €

160.000 €
22.800 €
0€
182.800 €

0€
110.177 €
0€
0€
0€
110.177 €

0€
78.300 €
0€
0€
0€
78.300 €

52.775 €
655.238 €
1.092.839 €
748.165 €
556.588 €
305.630 €
17.600 €
191.527 €
3.620.362 €

52.775 €
655.238 €
1.092.839 €
748.165 €
543.538 €
305.632 €
17.600 €
191.527 €
3.607.314 €

27.781 €
344.917 €
575.270 €
393.834 €
286.118 €
160.885 €
9.265 €
100.820 €
1.898.890 €

233.409 €
635.012 €
487.702 €
317.516 €
52.165 €
40.000 €
354.550 €
102.500 €
0€
2.222.854 €

233.409 €
353.612 €
367.950 €
314.296 €
52.165 €
50.000 €
6.300 €
60.000 €
0€
1.437.732 €

122.866 €
186.141 €
193.689 €
165.445 €
27.460 €
26.320 €
3.316 €
31.584 €

1.129.633 €
1.483.032 €
421.235 €
901.645 €
91.600 €
0€
74.285 €
279.143 €
4.380.573 €

1.121.913 €
1.483.032 €
421.235 €
605.745 €
89.050 €
0€
74.285 €
259.434 €
4.054.694 €

336.574 €
545.665 €
126.371 €
181.724 €
26.715 €

50.000 €
1.635.000 €
99.500 €
0€
50.000 €
1.834.500 €

50.000 €
1.385.645 €
99.500 €
0€
50.000 €
1.585.145 €

134.900 €
0€
134.900 €

134.900 €
0€
134.900 €

485.000 €
0€
485.000 €

485.000 €
0€
485.000 €

485.000 €

12.971.166 €

11.565.885 €

5.548.666 €

Insgesamt sind 57,22 % der Gesamtkosten förderfähig.
Die Ermittlung der förderfähigen Kosten erfolgt auf Grundlage der Berechnung des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement (SIB), baufachliche Stellungnahme vom 29.11.2016

nicht förderfähig in %

160.000 €
22.800 €
182.800 €

78.300 €

78.300 €

756.821 €

22.286 €
107.230 €
1.346.565 €

800.290 €

800.290 €

485.000 €
42,78%

Anlage 3
Neubau eines Trainingszentrums für die SG Dynamo Dresden e. V. im Sportpark Ostra
Betriebskostenbetrachtung (PROGNOSE)

Kosten
Betriebskosten
Müllbeseitigung
Gebäudereinigung
Gebäudewartung (Baukonstruktion)
Objektschutz
Versicherung
Internet/Telefon
TV/SAT-Anlage
Maschinenpark (Beschaffung)
Maschinenpark (Wartung und Instandhaltung)
Rasen- und Außenanlagenpflege
Grundsteuer
Summe I
Personal (u. a. Hausmeister, Greenkeeper, Platzwarte)
Instandhaltungsrücklage Baukonstruktion
Instandhaltungsrücklage TGA
Summe II
variabler Kostenbestandteil
Rasenheizung
Kunstrasenheizung
Summe III

Wartungskosten

Instandhaltungskosten

Summe Kosten

87.000 €
2.000 €
147.000 €
- €
21.000 €
25.000 €
6.000 €
1.000 €
92.000 €
- €
35.000 €
- €
416.000 €
237.000 €
29.000 €
66.000 €
748.000 €

23.000 €
- €
- €
12.000 €
- €
- €
- €
- €
- €
23.000 €
2.000 €
- €
60.000 €
- €
- €
- €
60.000 €

23.000 €
- €
- €
- €
- €
- €
- €
- €
- €
23.000 €
2.000 €
- €
48.000 €
- €
- €
- €
48.000 €

133.000 €
2.000 €
147.000 €
12.000 €
21.000 €
25.000 €
6.000 €
1.000 €
92.000 €
46.000 €
39.000 €
- €
524.000 €
237.000 €
29.000 €
66.000 €
856.000 €

71.000 €
25.000 €
844.000 €

- €
- €
60.000 €

2.000 €
2.000 €
52.000 €

73.000 €
27.000 €
956.000 €

Anlage 4

Berechnung Förderung Betriebskosten
Kosten

Förder
Förder Instandhaltungs Förder
Wartungskosten
Summe Kosten
quote
quote
kosten
quote
75%
23.000,00 €
50%
23.000,00 €
50%
133.000,00 €
0%
2.000,00 €
50%
147.000,00 €
12.000,00 €
50%
12.000,00 €
0%
21.000,00 €
50%
25.000,00 €
0%
6.000,00 €
0%
1.000,00 €
0%
92.000,00 €
23.000,00 €
50%
23.000,00 €
50%
46.000,00 €
50%
2.000,00 €
50%
2.000,00 €
50%
39.000,00 €
60.000,00 €
48.000,00 €
524.000,00 €

Summe
Förderung
88.250,00 €
0,00 €
73.500,00 €
6.000,00 €
0,00 €
12.500,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
23.000,00 €
19.500,00 €
222.750,00 €

Betriebskosten
Müllbeseitigung
Gebäudereinigung
Gebäudewartung (Baukonstruktion)
Objektschutz
Versicherung
Internet/Telefon
TV/SAT-Anlage
Maschinenpark (Beschaffung)
Maschinenpark (Wartung und Instandhaltung)
Rasen- und Außenanlagenpflege
Grundsteuer
Summe I

87.000,00 €
2.000,00 €
147.000,00 €
21.000,00 €
25.000,00 €
6.000,00 €
1.000,00 €
92.000,00 €
35.000,00 €
416.000,00 €

Personal (u. a. Hausmeister, Greenkeeper, Platzwarte)
Instandhaltungsrücklage Baukonstruktion
Instandhaltungsrücklage TGA
Summe II

237.000,00 €
29.000,00 €
66.000,00 €
748.000,00 €

50%
0%
0%

60.000,00 €

-

48.000,00 €

-

237.000,00 €
29.000,00 €
66.000,00 €
856.000,00 €

118.500,00 €
0,00 €
0,00 €
341.250,00 €

variabler Kostenbestandteil
Rasenheizung
Kunstrasenheizung
Summe III

71.000,00 €
25.000,00 €
844.000,00 €

50%
50%

60.000,00 €

-

2.000,00 €
2.000,00 €
52.000,00 €

50%
50%

73.000,00 €
27.000,00 €
956.000,00 €

36.500,00 €
13.500,00 €
391.250,00 €

dav. zuwendungsfähige Kosten (69,81 % anteilige Nutzung Nachwuchs)

273.131,63 €

