Anfrage Nr.: AF2041/17
Datum: 29.11.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Beschlussumsetzung A0287/17

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jüngst ereignete sich auf dem unbeleuchteten Teil der Tronitzer Straße in den Abendstunden
ein räuberischer Überfall, der Anlass zur Frage nach dem aktuellen Stand der durch den Beschluss A0287/17 u.a. bestimmten Herstellung eines Fußweges und der Installation von
Straßenbeleuchtung gibt. Der zuständige Geschäftsbereich wurde im Beschluss verpflichtet,
eine entsprechende Entscheidungsvorlage dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.

Fragen:
1. Welche Maßnahmen wurden bis jetzt mit welchem Ergebnis im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses A0287/17 veranlasst und durchgeführt?
2. Ist, wie mit der Beschlusskontrolle vom 25. August avisiert, mit einer entsprechenden
Entscheidungsvorlage noch in diesem Jahr zu rechnen?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

