Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2006/17
Datum: 28. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von
Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom
8. Juni 2006

...

2/12
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung zur Aufhebung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat darüber zu informieren, wie er den
verwaltungsinternen Verfahrensgang und die Zuständigkeiten ab Außerkrafttreten der Bürgerentscheidsatzung geregelt hat. Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt, die adressatengerechte Information von Bürgerinnen und Bürgern zu Voraussetzungen und Durchführung von Bürgerbegehren, Bürgerentscheiden und Einwohneranträgen durch geeignete
Maßnahmen sicherzustellen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
Verlinkungen auf die Informationsseiten der Vertrauensperson und der stellvertretenden
Vertrauensperson eines Bürgerbegehrens sowie der im Stadtrat vertretenen Fraktionen zu
einem durchzuführenden Bürgerentscheid einzurichten.
4. Vor jedem Bürgerentscheid soll im Stadtrat eine Expertenanhörung nach § 21 Geschäftsordnung Stadtrat stattfinden. Sofern der Bürgerentscheid auf ein Bürgerbegehren zurückgeht,
wird der Vertrauensperson ebenfalls Rederecht im Rahmen dieser Anhörung eingeräumt.
Die Vertrauensperson soll auch zur Beratung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens angehört werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen entsprechenden Vorschlag
zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates zur Beschlussfassung vorzulegen. Den
Ortschaftsräten wird empfohlen, bei Bürgerentscheiden, die nur innerhalb einer Ortschaft
durchgeführt werden entsprechend zu verfahren und ihre Geschäftsordnungen entsprechend zu ändern.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V0744-SR31-06

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Begründung:
1.

Ziel der Vorlage

Ziel der Vorlage ist es, ein zukunftsfähiges Konzept zur künftigen Ausgestaltung der Organisation
von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden vorzulegen und in der täglichen Verwaltungsarbeit umzusetzen.
Hierzu soll die Bürgerentscheidsatzung von 2006 aufgehoben werden und durch Regelungen
unterhalb der Satzungsebene sowie niedrigschwellige, unbürokratische Angebote ersetzt werden. Verwaltungsinterne Abläufe und Zuständigkeiten sollen vom Oberbürgermeister in geeigneter Form geregelt werden. Interessierten Bürgerinnen und Bürgern, Abstimmungsberechtigten und Initiatorinnen und Initiatoren soll ein differenziertes, zielgruppenspezifisches Informationsangebot unterbreitet werden.
Im Ergebnis wird damit eine größere Flexibilität bei Änderungen gesetzlicher Vorschriften sowie
der Einsatz moderner Kommunikationswege bei gleichzeitiger Kostenersparnis und größerer
Bürgernähe erreicht. Dies wird um so wichtiger, je mehr Bedeutung den Instrumenten sachunmittelbarer Demokratie künftig zukommt. Dem Informationsbedürfnis von künftigen Organisatorinnen und Organisatoren und Abstimmungsberechtigten wird in verstärkter Weise durch
zielgruppenspezifische Angebote Genüge getan; aktuelle Informationen werden schneller bereit
gestellt.
Zugleich trägt die Aufhebung der Satzung zu einem Bürokratieabbau und zur Schaffung einer
effizienten, bürgernahen Verwaltung sowie zur Erhöhung der Rechtssicherheit durch Vermeidung widersprüchlicher Aussagen zwischen Bürgerentscheidsatzung und Sächsischem Kommunalrecht bei.
Es ist also ausdrücklich nicht Ziel dieser Vorlage, die Bürgerentscheidsatzung ersatzlos zu streichen. Vielmehr ist mit der Satzungsaufhebung und der Umstellung auf Regelungen unterhalb
der Satzungsebene (Geschäftsordnung Stadtrat, Beschlüsse des Stadtrates, vom Oberbürgermeister erlassene Regelungen) bezweckt, starre Vorgaben zu öffnen, inzwischen teilweise
rechtswidrige Vorgaben zu korrigieren und künftig rascher auf Änderungen übergeordneter
Rechtsvorschriften durch einfache Änderung von Verwaltungsvorschriften und Aktualisierung
verwaltungsseitiger Hinweise reagieren zu können.
2.

2.1.

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung)
Regelungsgehalt und Ziel der Bürgerentscheidsatzung von 2006

Die im Jahr 2006 in Kraft getretene Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung
von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung)
stellte die Vorschriften für die drei nach Sächsischer Gemeindeordnung (SächsGemO) vorgesehenen Instrumente Einwohnerantrag, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid zusammen. Sie sollte die Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung sowie der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern zur Durchführung von Bürgerentscheiden (VO zur Durchführung
von Bürgerentscheiden) in kompakter Form den Bürgerinnen und Bürgern zugänglich und bekannt machen und damit die sachunmittelbare Demokratie fördern.
...

5/12
Die Satzung basierte auf Erfahrungen, die seit 1995 in Dresden im Umgang mit Bürgerbegehren
und Bürgerentscheiden gesammelt wurden. Sie sollte Organisatorinnen und Organisatoren und
interessierten Abstimmungsberechtigten der Landeshauptstadt Möglichkeiten und Grenzen
aufzeigen, die das direktdemokratische Verfahren bietet.
Die Landeshauptstadt Dresden betrat damit Neuland und war eine der ersten Kommunen in
Deutschland, die versucht hat, die kommunalrechtlichen Vorschriften in einer Satzung wiederzugeben und zu konkretisieren.
Allerdings erschöpft sich der wesentliche Regelungsgehalt der Satzung auch in der zusammenfassenden Darstellung der einschlägigen gesetzlichen Vorschriften.
Rechtlich eigenständige Regelungen enthält die Satzung lediglich in folgenden Bereichen:
-

Vorschriften mit überwiegend internen Verfahrensregelungen wie z. B. Informationspflichten, Dokumentation des Eingangs und Erteilung einer Empfangsbestätigung (§ 3 Abs. 2, § 5
Abs. 3, § 7 Abs. 1 und 5, § 9 Abs. 3, § 12),

-

unverbindliche Empfehlungen zur Verwendung der Musterunterschriftsliste einschließlich
der Empfehlung der Verwendung unterschiedlicher Farben der Unterschriftslisten bei Unterschriftssammlungen zu mehreren Einwohneranträgen bzw. Bürgerbegehren
(§ 6 Abs. 1 und § 10 Abs. 1, Anlage 2),

-

die als Soll-Vorschrift formulierte unverbindliche Empfehlung, dass den vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens die Gelegenheit gegeben werden soll, den Antrag in der Sitzung des Stadtrates zu erläutern,

-

Regelungen zur Information der Abstimmungsberechtigten über die Argumente der Befürworter und Gegner bei Bürgerentscheiden mit der Abstimmungsbenachrichtigung
(§ 21) sowie
-

Regelungen zum verbundenen Bürgerentscheid bei mehreren Entscheidungen an einem
Abstimmungstag.

2.2

Gründe für die Aufhebung der Satzung

2.2.1 Laufend notwendiger Anpassungsbedarf an die Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung
Mit dem Gesetz zur Fortentwicklung des Kommunalrechts vom 28. November 2013, in Kraft
getreten zum 1. Januar 2014, wurde das Sächsische Kommunalrecht auf der Grundlage der in
den Jahren seit 1993 gesammelten Erfahrungen weiterentwickelt, Vorschriften präzisiert und
somit zur Rechtssicherheit beigetragen.
Die Änderungen betrafen dabei auch die §§ 23 bis 25 SächsGemO, die Regelungen zum Einwohnerantrag, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid enthalten.

...

6/12
Im Wesentlichen handelte es sich dabei um folgende Änderungen:
-

-

-

Einwohnerantrag, § 23 SächsGemO:
•

Vertrauensperson und stellvertretende Vertrauensperson zur Entgegennahme von
Mitteilungen und Entscheidungen sowie zur Abgabe von Erklärungen sollen benannt
werden.

•

Vertrauenspersonen sind bei der Beratung im Gemeinderat zu hören.

Bürgerentscheid, § 24 SächsGemO:
•

Bürgerentscheid steht Gemeinderatsbeschluss gleich und ist wie eine Beschlussvorlage zu formulieren („an Stelle des Gemeinderates“, „Entscheidungsvorschlag“).

•

Festlegung der Bezugsgröße für die Zwei-Drittel-Mehrheit: Bei Beschluss des Gemeinderates ist eine Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder erforderlich.

•

Dreijährige Sperrwirkung für einen Bürgerentscheid ersetzenden Beschluss des Gemeinderates und dadurch Gleichstellung mit der Sperrwirkung eines Bürgerentscheids (alte Fassung: Gemeinderat konnte einem Bürgerentscheid durch Beschluss
zuvorkommen und diesen Beschluss jederzeit wieder ändern.)

Bürgerbegehren, § 25 SächsGemO:
•

Ausschluss der elektronischen Form aufgrund von Sicherheit und Praktikabilität (keine Trennung in elektronischen Antrag und schriftliche Unterschriftsliste: Nachweis
des Quorums anhand von Unterschriftslisten ist notwendig.)

•

Absenkung des gesetzlichen Quorums von 15 auf 10 Prozent

•

weitgehende Vereinheitlichung der Vorschriften über Vertrauenspersonen für alle
Verfahren mit Bürgerbeteiligung

•

klarstellende Erweiterung des Vorschlags zur Deckung der Kosten um die Alternative
Ausgleich der Einnahmeausfälle

•

Schriftliche Anzeigepflicht des Bürgerbegehrens vor Beginn der Unterschriftssammlung, Einreichung spätestens ein Jahr nach Zugang der Anzeige mit den erforderlichen Unterschriften

•

Ein Bürgerbegehren, das sich gegen einen Beschluss des Gemeinderates richtet,
muss innerhalb von drei Monaten nach Bekanntgabe des Beschlusses in öffentlicher
Sitzung eingereicht werden.

•

Es wird klarstellend bestimmt, dass die Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens kostenfrei ergeht. Über den Widerspruch gegen diese Entscheidung
entscheidet die Rechtsaufsichtsbehörde.

...

7/12
Die Bürgerentscheidsatzung widerspricht in den geänderten Bestimmungen derzeit der Sächsischen Gemeindeordnung und ist insoweit unwirksam. Die Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung gelten in diesem Fall vorrangig, da es sich hierbei um das höherrangige Gesetz
handelt.
Für künftige Organisatorinnen und Organisatoren und interessierte Bürgerinnen und Bürger
bedeutet ein solcher Widerspruch zwischen Satzung und kommunalrechtlichen Gesetzen vor
allem Unsicherheit hinsichtlich der zu Grunde zu legenden Vorschriften. Eine Aufhebung der
Bürgerentscheidsatzung würde hier Klarheit schaffen, da dies auch bei künftiger Fortentwicklung des Rechts entstehende Rechtsunsicherheiten vermeidet. Denn selbst wenn die Bürgerentscheidsatzung nicht aufgehoben und stattdessen nur an die aktuellen Vorschriften angepasst
wird, ließen sich künftige Änderungen des Sächsischen Kommunalrechts stets nur mit Verzögerung in der Satzung abbilden.
Die Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung sowie die einschlägigen kommunalwahlrechtlichen Vorschriften regeln Einwohneranträge sowie Bürgerbegehren und Bürgerentscheide
bereits umfassend und hinreichend konkret. Die noch denkbaren Konfliktpotenziale sind seit der
jüngsten Änderung der Gemeindeordnung als so gering einzustufen, dass eine Satzungsregelung
entbehrlich erscheint. Die Wiederholung der gesetzlichen Vorschriften in einer Satzung führt bei
der Änderung der gesetzlichen Bestimmungen zu Rechtsunsicherheit bzw. gegebenenfalls zur
(teilweisen) Nichtigkeit der Satzung.
2.2.2 Erfahrungen bei Anwendung der Bürgerentscheidsatzung seit 2006
Seit dem Erlass der Bürgerentscheidsatzung im Jahr 2006 konnten weitere Erfahrungen mit Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden – Einwohneranträge waren nicht zu verzeichnen – unter
Anwendung der Satzung gesammelt werden:
Jahr
2008

2008

2009

2015

2015

Bezeichnung, Fragestellung bzw. Entscheidungsvorschlag
Welterbe erhalten durch Elbtunnel am Waldschlösschen, Frage: Sind Sie dafür, dass die Elbquerung am
Waldschlößchen in Form eines durchgängigen
Tunnels anstelle der begonnenen Kombination aus
Brücke und Tunnel gebaut wird?
Städtische Krankenhäuser, Frage: Sind Sie dafür, dass
die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt Eigenbetriebe der Stadt Dresden bleiben?
Interfraktioneller Antrag zur Durchführung eines
Bürgerentscheides zum Umbau des Kulturpalastes,
Frage: Sind Sie für den Umbau des Kulturpalastes zu
einem Konzertsaal sowie einer Zentralbibliothek?
Sonntagsöffnung, Entscheidungsvorschlag: Unter
Beachtung der gesetzlichen Möglichkeiten werden in
Dresden vier verkaufsoffene Sonntage im Jahr – davon zwei im Advent – wieder eingeführt.
Königsbrücker Straße, Entscheidungsvorschlag: Die
Sanierung der Königsbrücker Straße ist so schnell wie

Stadtratsentscheidung
Bürgerbegehren unzulässig

Bürgerbegehren zulässig, Bürgerentscheid am 29. Januar
2012
Begehrte Maßnahme wurde
beschlossen, kein Bürgerentscheid
Bürgerbegehren unzulässig

Rücknahme des Bürgerbegehrens
...

8/12
möglich einzuleiten, hierzu ist die vom Stadtrat am
16.04.2014 beschlossene Planungsvariante umgehend einzureichen und entsprechend umzusetzen.
Das mit Erlass der Bürgerentscheidsatzung verfolgte Ziel, Bürgerinnen und Bürgern eine kompakte Orientierung bei der Initiierung von Bürgerbegehren und Einwohneranträgen zu bieten,
kann dabei nur in Teilen als erreicht angesehen werden. Besonders die empfohlenen Musterunterschriftslisten, die auf alle erforderlichen Angaben hinweisen, wurden genutzt, was sowohl
dem Interesse der Verwaltung an effizienter Prüfung der Unterschriften als auch dem Interesse
der Organisatorinnen und Organisatoren an rechtssicheren Listen dient.
Im Hinblick auf das Anliegen, Bürgerinnen und Bürgern einen kompakten Überblick über die
Möglichkeiten der direkten Demokratie zu verschaffen, ist die zielgruppenunspezifische Information durch die Bürgerentscheidsatzung allerdings nicht optimal. Da Initiatorinnen und Initiatoren bei Übergabe der gesammelten Unterschriften erstmals Kontakt mit der Verwaltung aufnehmen mussten, war die allgemeine Information mittels Satzung eine Möglichkeit, Interessentinnen und Interessenten dennoch zu erreichen. Mit der Einführung der Pflicht zur schriftlichen
Anzeige des Bürgerbegehrens vor Beginn der Unterschriftssammlung durch das Gesetz zur Fortentwicklung des Kommunalrechts hat sich hier die Ausgangslage verändert, da den Initiatorinnen und Initiatoren nun bereits frühzeitig bei Anzeige des Begehrens zielgruppenspezifische
Informationen zur Verfügung gestellt werden können.
Vor allem haben die Erfahrungen der vergangenen Jahre gezeigt, dass die Regelung zur Abstimmungsinformation mit großen rechtlichen und praktischen Unsicherheiten behaftet ist:
-

Konstruierte Definition des Gegners des Bürgerbegehrens
Nach der Bürgerentscheidsatzung ist die Abstimmungsinformation mit der Abstimmungsbenachrichtigung zu versenden. Die Abstimmungsberechtigten erhalten dabei Informationen auf zwei Blättern im Format DIN A4, welche gleichberechtigt auf jeweils einer Seite
Argumente der Befürworter bzw. der Gegner und auf der jeweils anderen Seite des Blattes
Informationen der/des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses enthalten.
Nach der Bürgerentscheidsatzung sind unter Befürwortern die Vertretungsberechtigten
des Bürgerbegehrens, nach der aktuellen Fassung der Sächsischen Gemeindeordnung die
Vertrauensperson und die stellvertretende Vertrauensperson zu verstehen (§ 21 Abs. 3
Bürgerentscheidsatzung, § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO).
Gegner des Bürgerbegehrens soll laut Bürgerentscheidsatzung der Stadtrat sein
(§ 21 Abs. 3). Diese Definition spiegelt – wie die seit 2006 durchgeführten Bürgerbegehren
stets gezeigt haben – die Wirklichkeit nicht wider. Vielmehr war es vielfach – wie z. B. bei
den Bürgerbegehren „Sonntagsöffnung“ und „Krankenhäuser“ – so, dass sich innerhalb
des Stadtrates die Auffassungen der Fraktionen diametral entgegenstanden. Der Stadtrat
als geschlossen auftretender Gegner existierte gerade nicht.

...

9/12
-

Verantwortung für den Inhalt und die Übermittlung des Textbeitrags des Gegners,
Fristenprobleme
An die Frage der Definition des Gegners schließt sich ein praktisches Folgeproblem an:
So müssen die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation der/dem Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses bis zum 51. Tag vor der Abstimmung zur Verfügung gestellt werden. Die Abstimmungsinformation muss bis zum 21. Tag vor der Abstimmung dem Bürger
zur Verfügung stehen, wobei mit Druck und Versand der Abstimmungsinformationen unmittelbar nach Aufbau des Abstimmungsverzeichnisses am 35. Tag vor der Abstimmung
begonnen werden muss. Das heißt, bis zum 35. Tag muss auch der Textbeitrag für den
Druck der Abstimmungsinformation vorliegen.
Die bisherige Praxis gestaltete sich – aufgrund dieser viel zu engen Zeitschiene, die durch
Ladungsfristen für Stadtrats- und Ausschusssitzungen weiter eingegrenzt wurde – wie
folgt:
Die Fraktionsvorsitzenden derjenigen Fraktionen, die sich gegen das mit dem Bürgerbegehren verfolgte Ziel ausgesprochen haben, übermittelten einen abgestimmten Textbeitrag bis zum 51. Tag vor der Abstimmung.
Über diesen Textbeitrag beschloss danach innerhalb der bis zum Druck der Abstimmungsbenachrichtigungen zur Verfügung stehenden 16 Tage der für Allgemeine Verwaltung zuständige Ausschuss abschließend. Dieser wurde vom Stadtrat hierzu zusammen mit der
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens oder später auf der Grundlage
einer gesonderten Beschlussvorlage ermächtigt. Eine andere Verfahrensweise, z. B. auch
eine eigene Entscheidung des Stadtrates, war aufgrund der äußerst angespannten Zeitschiene unter keinen Umständen realisierbar.
Dieses Vorgehen wirft einige Fragen auf, die sich bei einem abweichenden Verfahrensablauf stellen:
So ist z. B. völlig unklar, was passieren soll, wenn der Textbeitrag nicht die erforderliche
Mehrheit findet und dieser z. B. per Beschluss geändert wird. Ein solcher Beschluss wäre
rechtswidrig, da Änderungen an den Textbeiträgen nach der Bürgerentscheidsatzung zu
diesem Zeitpunkt nicht mehr vorgenommen werden dürfen (§ 21 Abs. 5 Bürgerentscheidsatzung). Das von der Gemeindeordnung vorgesehene Verfahren zum Umgang mit
rechtswidrigen Beschlüssen, also Widerspruch des Oberbürgermeisters, erneute Entscheidung des Stadtrates, gegebenenfalls erneuter Widerspruch sowie Entscheidung der
Rechtsaufsichtsbehörde ist aufgrund des zur Verfügung stehenden Zeitrahmens nicht
möglich (vgl. § 52 Abs. 2 und 3 SächsGemO).
Denkbar wäre es auch, dass der Stadtrat eine Delegation auf den Ausschuss ablehnt oder
vertagt. In diesem Fall müsste der Oberbürgermeister aufgrund seines Eilentscheidungsrechts nach § 52 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO über Inhalt und Form der Textbeiträge entscheiden, damit die Abstimmungsinformation zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung versandt werden kann.

...

10/12
Kommunalrechtlich richtig wäre daher folgende Verfahrensweise, die die oben aufgezeigten Probleme vermeiden würde (siehe auch Anlage 2 – Zeitschiene Bürgerentscheid mit
Abstimmungsinformation):
Der Stadtrat beschließt über den Textbeitrag. Der so vom Stadtrat getragene Textbeitrag
wird anschließend an die/den Vorsitzende/n des Gemeindewahlausschusses bis zum 51.
Tag vor der Abstimmung übermittelt. Für die Übermittlung des Textbeitrages ist der Oberbürgermeister als Vertreter des Stadtrates zuständig. Denn der Oberbürgermeister ist
gem. § 51 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO Vorsitzender des Stadtrates. Hierzu gehört auch die
Vertretung des Gemeinderates (Wahl in: Quecke/Schmidt, SächsGemO, § 51 Rn. 22).
Diese Verfahrensweise war auch die von der Verwaltung bei Abfassung der Bürgerentscheidsatzung angestrebte. Sie hat jedoch den praktischen Nachteil, dass die Textbeiträge
in den betroffenen Fraktionen noch deutlich vor dem 51. Tag vor der Abstimmung abzustimmen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen sind. In Anbetracht der Tatsache, dass für die Vorbereitung des Bürgerentscheides nur drei Monate ab der Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens zur Verfügung stehen, erscheint dieser
Zeitraum für die politische Willensbildung als äußerst zu knapp.
-

Probleme der Abstimmungsberechtigten
Bei der Durchführung des Bürgerentscheides zu den Städtischen Krankenhäusern konnte
außerdem festgestellt werden, dass ein Teil der Abstimmungsberechtigten mit der Abstimmungsinformation nicht gut zurecht kam. Besonders die Tatsache, dass auf beiden
Blättern auf der Vorderseite die neutrale Unterrichtung der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses aufgedruckt war, sorgte für Verwirrung und führte zu zahlreichen Nachfragen im Bürgeramt. Nicht selten kamen Abstimmungsberechtigte mit der Fülle der im
Schreiben enthaltenen Informationen (Abstimmungsbenachrichtigung mit Wahlscheinantrag, Information der „Befürworter“, Information der „Gegner“, Information der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses) nicht gut zurecht.

3.

Darstellung der neuen Verfahrensweise

3.1

Bereitstellung eines zielgruppenspezifischen Informationsangebotes

Informationsmaterialien, die speziell auf die beiden Zielgruppen „Organisatorinnen und Organisatoren“sowie „abstimmungsberechtigte Bürgerinnen und Bürger“ zugeschnitten sind, ersetzen
die in der Bürgerentscheidsatzung enthaltene einheitliche Zusammenstellung der relevanten
kommunalrechtlichen Vorschriften. Diese Informationsmaterialien werden sich an den jeweiligen besonderen Bedürfnissen der beiden Adressatengruppen orientieren. Geplant ist derzeit,
diese als Faltblätter herzustellen, in den Bürgerbüros vorzuhalten und auch im Internet bereitzustellen. Ein weiterer Vorteil dieser Verfahrensweise ist es, dass die Faltblätter bei Änderung
der gesetzlichen Grundlagen unkompliziert und unbürokratisch angepasst werden können. Außerdem können zugleich die Kontaktdaten für Ansprechpartner innerhalb der Verwaltung mitgeteilt werden, was bislang in Form der Satzung nicht möglich war. Praktische Erfahrungen, die
im Umgang mit Einwohneranträgen, Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden gesammelt werden, wie z. B. ein verstärktes Informationsbedürfnis zu bestimmten Punkten, können schnell
und unbürokratisch umgesetzt werden. Bestandteil dieser Hinweisblätter wird auch die bereits
als Anlage 1 der Satzung genutzte Musterunterschriftsliste sein. Mit einer vergleichbaren Ver...

11/12
fahrensweise wurden bereits im Rahmen der Wahlorganisation sehr gute Erfahrungen gemacht,
z. B. insbesondere mit dem für die Einreichung von Wahlvorschlägen für Kommunalwahlen verwendeten Hinweisblatt für Parteien und Wählervereinigungen.
3.2

Regelungen zum internen Verfahren und Festlegung verwaltungsinterner Zuständigkeiten

Diejenigen Vorschriften der Bürgerentscheidsatzung, die im Wesentlichen verwaltungsinterne
Zuständigkeiten und Verfahrensabläufe zum Gegenstand haben (s. o. zu 2.1), sollen nicht ersatzlos wegfallen, sondern durch den Oberbürgermeister in geeigneter Form neu geregelt werden.
Hier werden Regelungen zum internen Verfahren, wie z. B. Informationspflichten, Dokumentation des Eingangs und Erteilung einer Empfangsbestätigung (§ 3 Abs. 2, § 5 Abs. 3, § 7 Abs. 1 und
5, § 9 Abs. 3, § 12 Bürgerentscheidsatzung) und verwaltungsinterne Zuständigkeitsregelungen
zu treffen sein.
3.3

Ersatz der städtischen Abstimmungsinformation durch Verlinkung im Internet und öffentliche Anhörung von Fraktionen und Vertrauensperson nach § 21 Geschäftsordnung
Stadtrat

Anstelle der städtischen Abstimmungsinformation sollen die Vertrauensperson und die stellvertretende Vertrauensperson des Bürgerbegehrens sowie die im Stadtrat vertretenen Fraktionen
die Möglichkeit erhalten, über ihre Positionen über die Homepage der Landeshauptstadt Dresden durch Verlinkung auf ihr Internetangebot zu informieren.
Außerdem könnte vor jedem Bürgerentscheid eine Expertenanhörung nach § 21 Geschäftsordnung Stadtrat im Stadtrat stattfinden. Hier erhalten alle Fraktionen gleichberechtigt die Möglichkeit, ihre Positionen darzustellen. Sofern der Bürgerentscheid nach einem zulässigen Bürgerbegehren durchgeführt wird, sollte außerdem die Vertrauensperson Rederecht erhalten. Alternativ oder ergänzend ist auch eine Anhörung der Vertrauensperson zur Beratung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens vorstellbar. Soweit der Stadtrat den Antrag auf Durchführung des
Bürgerbegehrens als unzulässig zurückzuweisen beabsichtigt, ist die Vertrauensperson ohnehin
anzuhören.
Bei Bürgerentscheiden, die nur auf das Gebiet einer Ortschaft beschränkt sind, sollte ebenfalls
eine Expertenanhörung in der Sitzung des Ortschaftsrates der betroffenen Ortschaft stattfinden.
Allerdings wäre dies von den Ortschaftsräten selbst zu beschließen.
Die Expertenanhörung nach § 21 Geschäftsordnung Stadtrat und auch über die gesetzliche Anhörungspflicht hinausgehende Rederechte der Vertrauensperson sind für den Fall des Bürgerentscheides in der Geschäftsordnung des Stadtrates verbindlich vorzusehen.
Diese Maßnahmen ergänzen das Informationsangebot von politischen Parteien, Fraktionen,
Bürgerinitiativen und der Initiatorinnen und Initiatoren.
Mit dieser Verfahrensweise werden nicht nur die unter 2.2.2 aufgezeigten Probleme vermieden.
Vielmehr wird im Vergleich zur bisherigen Abstimmungsinformation ein niedrigschwelliges Angebot geschaffen, das nicht nur eine Kostenersparnis mit sich bringt, sondern den Bürgerinnen
und Bürgern zeitgemäß und ressourcenschonend papierlose Informationen zur Verfügung stellt.
So entfielen in jedem Fall rund 20.000 EUR Kosten für den Druck der Abstimmungsinformation
...

12/12
und bei gleichzeitiger Durchführung mehrerer Bürgerentscheide zusätzlich rund 120.000 EUR,
die für die erhöhten Portokosten für den Versand der Abstimmungsinformation aufzuwenden
wären (Stand der Kostenkalkulation: 2015).
Dem basisdemokratischen Gedanken angemessen wird den Fraktionen des Stadtrates und der
Vertrauensperson gleichberechtigt die Möglichkeit eingeräumt, über ihre Positionen zu informieren. Da die Anhörung öffentlich ist, können interessierte Bürgerinnen und Bürger die Stadtratssitzung und damit auch die Anhörung per Livestream im Internet oder auch vor Ort im Plenarsaal des Rathauses verfolgen.
Während die Bürgerentscheidsatzung bei einem Bürgerentscheid nach sog. Stadtratsbegehren,
also einem Bürgerentscheid, der auf Beschluss des Stadtrates, ohne dass ihm ein zulässiges Bürgerbegehren vorausgegangen ist, durchgeführt wird, keine Abstimmungsinformation vorsieht,
könnte in der Expertenanhörung auch bei solchen Bürgerentscheiden informiert werden.
Die Empfehlung zur Einführung einer obligatorischen Expertenanhörung in den Ortschaftsräten
vor Durchführung eines auf die Ortschaft beschränkten Bürgerentscheides würde auch in den
Ortschaften eine kostengünstige Möglichkeit schaffen, über die verschiedenen Positionen bürgernah zu informieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006 – öffentlich

Anlage 2

Zeitschiene Bürgerentscheid mit Abstimmungsinformation – öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 1 – öffentlich

Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von
Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung)
vom 8. Juni 2006
Vom…
§ 1 Aufhebung der Bürgerentscheidsatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen,
Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006 wird
aufgehoben.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Aufhebungssatzung tritt am Tag nach der Verkündung im Amtsblatt in Kraft.
Dresden, …

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-2Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Sonntag

Anlage 2 – öffentlich

Bürgerentscheid

Zeitschiene Bürgerentscheid mit
Abstimmungsinformation

zwingendes
Landesrecht

21 T.v.d.A.

Zugang der Abstimmungsbenachrichtigung, die auch die
Abstimmungsinformation enthält

1 Monat bis Bürgerentscheid
zwingendes
Landesrecht

35 T. v. d. A.

Aufbau des
Wählerverzeichnisses

16 Tage

städtisches
Satzungsrecht

51 T. v. d. A.

Übermittlung des Textbeitrages an
die Vorsitzende des
Gemeindewahlauschuses

2 Monate bis Bürgerentscheid

40/39 Tage
Beschlussfassung des
Stadtrates über den Textbeitrag
als Gegner der zur Abstimmung
gestellten Frage
(§ 21 Bürgerentscheidsatzung)

städtisches
Satzungsrecht

zwingendes
Landesrecht

3 Monate bis
Bürgerentscheid

Beschlussfassung über die
Zulässigkeit des
Bürgerbegehrens

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

08.06.2006

Beschluss-Nr.:

V0744-SR31-06

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen,
Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidssatzung)

Beschluss:
Auf der Grundlage der §§ 4 sowie 22, 23, 24, 25 und 69 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl.
S. 55), berichtigt am 25. April 2003 (SächsGVBl. S. 159), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Satzung zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren
sowie Bürgerentscheiden.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung
von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden
(Bürgerentscheidssatzung)
Vom 8. Juni 2006
Auf der Grundlage der §§ 4 sowie 22, 23, 24, 25 und 69 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der jeweils geltenden Fassung hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 08.06.2006 folgende Satzung zur
Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden
beschlossen:
Inhaltsübersicht
I. Allgemeine Bestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Anwendung von Rechtsvorschriften
§ 3 Anwendbarkeit in Ortschaftsangelegenheiten

II. Einwohnerantrag
§
§
§
§

4 Antragsberechtigung
5 Einreichung
6 Unterschriftenlisten
7 Zulässigkeitsprüfung

III. Bürgerbegehren
§ 8 Antragsberechtigung
§ 9 Einreichung, Änderung, Rücknahme
§ 10 Unterschriftenlisten
§ 11 Unterzeichnungen
§ 12 Vorprüfung
§ 13 Zulässigkeitsentscheidung
§ 14 Sperrwirkung des Bürgerbegehrens
§ 15 Stadtratsbegehren
IV. Bürgerentscheid
Abschnitt 1 – Abstimmungsorgane
§ 16 Abstimmungsorgane
§ 17 Gemeindewahlausschuss, Wahlvorstände
§ 18 Ehrenamt
Abschnitt 2 – Abstimmungsort und Abstimmungszeit
§ 19 Abstimmungsbezirke
§ 20 Abstimmungstag
§ 21 Information der Abstimmungsberechtigen
Abschnitt 3 – Abstimmungsrecht
§ 22 Ausübung des Abstimmungsrechtes
§ 23 Wählerverzeichnis
§ 24 Benachrichtigung der Abstimmungsberechtigten
Abschnitt 4 – Stimmabgabe
§ 25 Stimmzettel
§ 26 Öffentlichkeit
§ 27 Stimmabgabe
§ 28 Stimmabgabe per Brief
Abschnitt 5 – Ermittlung, Feststellung und Verkündung des Abstimmungsergebnisses
§ 29 Stimmenzählung
§ 30 Auswertung der Stimmzettel bei verbundenem Bürgerentscheid
§ 31 Feststellung, Verkündung und Bekanntmachung des Abstimmungsergebnisses
V. Schlussbestimmungen
§ 32 Nutzung von städtischen Räumen
§ 33 Kosten
§ 34 Datenschutz

§ 35 Aufbewahrung von Unterlagen
§ 36 In-Kraft-Treten
Anlagen
Anlage 1 – Muster für Unterschriftenliste Einwohnerantrag
Anlage 2 – Muster für Unterschriftenliste Bürgerbegehren
Anlage 3 – Muster für Abstimmungsinformation
I. Allgemeine Bestimmungen
§1
Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie
Bürgerentscheiden im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sowie in den Ortschaften der
Landeshauptstadt Dresden.
§2
Anwendung von Rechtsvorschriften
Soweit diese Satzung keine besondere Regelung trifft, gelten die Vorschriften der
Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO), des Gesetzes über die Kommunalwahlen im
Freistaat Sachsen (Kommunalwahlgesetz - KomWG), der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern zur Durchführung des Gesetzes über die Kommunalwahlen
im Freistaat Sachsen (Kommunalwahlordnung - KomWO), der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern zur Durchführung von Bürgerentscheiden sowie der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung entsprechend.
§3
Anwendbarkeit in Ortschaftsangelegenheiten
(1) Die Regelungen dieser Satzung finden auf Einwohneranträge, Bürgerbegehren sowie
Bürgerentscheide in den Ortschaften über Ortschaftsangelegenheiten entsprechende
Anwendung soweit nachfolgend nicht etwas anderes geregelt ist.
(2) Die Ortschaftsverwaltung bzw. die Ortsvorsteherin bzw. der Ortsvorsteher haben die
Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister unverzüglich über den Eingang eines
Einwohnerantrages bzw. eines Bürgerbegehrens zu informieren. Die Oberbürgermeisterin
bzw. der Oberbürgermeister beauftragt die Stadtverwaltung mit der Prüfung von Einwohneranträgen und Bürgerbegehren sowie der organisatorischen Vorbereitung von Bürgerentscheiden in Ortschaften.
II. Einwohnerantrag
§4
Antragsberechtigung
(1) Antragsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden, die am Tag des Einreichens des Antrages das 16. Lebensjahr vollendet haben und nicht vom Stimmrecht in Gemeindeangelegenheiten ausgeschlossen sind.
(2) Der Einwohnerantrag ist an den Stadtrat zu richten. Für die Zulässigkeit muss der Antrag
von der in der SächsGemO bzw. der Hauptsatzung festgelegten Anzahl der Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (Quorum) unterzeichnet sein.

(3) Bei ortschaftsbezogenen Anträgen sind nur die in der Ortschaft wohnenden Einwohnerinnen und Einwohner gemäß Absatz 1 antragsberechtigt. Erforderlich sind die Unterschriften von dem in Absatz 2 festgelegten Quorum der Einwohnerinnen und Einwohner der
Ortschaft.
§ 5 Einreichung
(1) Einwohneranträge mit dem Antrag auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 2 SächsGemO oder mit dem Antrag, dass der Stadtrat über eine bestimmte
Angelegenheit gemäß § 23 Abs. 1 SächsGemO berät und entscheidet, werden durch die
Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister oder einer von ihr bzw. ihm beauftragten
Person entgegengenommen.
(2) Anträge in Angelegenheiten, für die der Ortschaftsrat zuständig ist, werden von der
Ortsvorsteherin bzw. vom Ortsvorsteher oder einer von der Oberbürgermeisterin bzw. vom
Oberbürgermeister beauftragten Person entgegengenommen.
(3) Der Eingang des Einwohnerantrages und der zugehörigen Listen wird von der Verwaltung registriert. Die vertretungsberechtigten Personen erhalten einen Empfangsnachweis,
der das Eingangsdatum dokumentiert.
§6
Unterschriftenlisten
(1) Als Unterschriftenliste soll für den Einwohnerantrag das Muster gemäß Anlage 1 verwendet werden. Sind für verschiedene Anträge gleichzeitig Unterschriftensammlungen geplant, wird die Verwendung unterschiedlicher Farben für die Unterschriftenlisten empfohlen.
(2) Der Einwohnerantrag muss schriftlich eingereicht werden. Jede einzelne Unterschriftenliste muss den vollständigen Wortlaut der konkret zu erörternden Angelegenheit enthalten.
Der Antrag kann bis zu drei Personen mit Namen und Anschrift benennen, die zur Abgabe
von Erklärungen berechtigt sind. Diese Personen müssen nicht zum Kreis der unterzeichnenden Einwohnerinnen und Einwohner gehören. Soweit Unterschriftenlisten diesen
bezeichneten Anforderungen nicht entsprechen, sind die dort enthaltenen Unterzeichnungen
ungültig.
(3) Personen, die einen Einwohnerantrag unterstützen, tragen sich in die Unterschriftenliste
mit Name, Vorname und vollständiger Wohnanschrift ein. Das Geburtsdatum soll zu
Identifikationszwecken angegeben werden.
Die Eintragungen sind eigenhändig zu unterschreiben. Personen, die wegen Krankheit oder
einer körperlichen Beeinträchtigung nicht in der Lage sind, eine eigenhändige Unterschrift zu
leisten, können sich einer Person ihres Vertrauens bedienen. Diese kann den Antrag als
Hilfsperson unterschreiben und muss dies in der Unterschriftenliste entsprechend
vermerken. Die eingetragenen Angaben werden von der Verwaltung geprüft.
(4) Unterzeichnungen sind ungültig, wenn
1. die unterzeichnenden Personen nicht antragsberechtigt sind,
2. die eigenhändige Unterschrift bzw. in Ausnahmefällen die der Hilfsperson fehlt,
3. die unterzeichnenden Personen nicht eindeutig identifizierbar sind.
(5) Eine Person darf für jeden Einwohnerantrag nur einmal unterzeichnen. Doppel- oder
Mehrfachunterzeichnungen einer Person gelten als eine Unterzeichnung. Grundlage für die

Überprüfung der Unterschriften ist das Einwohnermelderegister vom Stand des Tages der
Unterzeichnung bzw. bei Nichtangabe der Tag der Einreichung des Antrages.
(6) Unterzeichnungen können bis zum Tag vor der Zulässigkeitsentscheidung des Stadtrates
durch schriftliche Erklärung der Unterzeichnerin bzw. des Unterzeichners zurückgenommen
werden. Für eine rechtzeitige Rücknahme der Unterzeichnung kommt es auf den Eingang
bei der Stadt an.
§7
Zulässigkeitsprüfung
(1) Die Oberbürgermeisterin bzw. der Oberbürgermeister oder eine von ihr bzw. ihm beauftragte Person veranlasst unverzüglich nach Eingang des Einwohnerantrages eine Vorprüfung der formgerechten Einreichung durch die Verwaltung. Werden Unterschriftenlisten in
Teilmengen eingereicht, kann mit der Prüfung der Unterschriften bereits begonnen werden,
bevor alle Unterschriften vorliegen.
(2) Die Erörterung einer Angelegenheit in einer Einwohnerversammlung kann innerhalb
eines Jahres erneut nur dann beantragt werden, wenn sich die Sach- und Rechtslage
wesentlich geändert hat.
(3) Spätestens innerhalb von drei Monaten nach Eingang eines zulässigen Einwohnerantrages hat der Stadtrat in der Sache zu beraten und zu entscheiden.
(4) Den vertretungsberechtigten Personen des Einwohnerantrages soll Gelegenheit gegeben
werden, den Antrag in der Stadtratssitzung zu erläutern.
(5) Die Entscheidung des Stadtrates über einen zulässigen Einwohnerantrag wird mit
Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt wirksam. Über das Ergebnis der Entscheidung
erhalten die vertretungsberechtigten Personen des Antrages zusätzlich eine schriftliche
Benachrichtigung der Landeshauptstadt Dresden.
(6) Weist der Stadtrat den Einwohnerantrag als unzulässig zurück, erlässt die Landeshauptstadt Dresden einen förmlichen Bescheid, der mit entsprechender Begründung und
Rechtsbehelfsbelehrung den vertretungsberechtigten Personen des Antrages unverzüglich
zuzustellen ist. Die Entscheidung wird ebenfalls im Dresdner Amtsblatt bekannt gemacht.
III. Bürgerbegehren
§8
Antragsberechtigung
(1) Antragsberechtigt ist, wer am Tag der Unterzeichnung des Bürgerbegehrens Deutsche
bzw. Deutscher im Sinne von Artikel 116 Abs. 1 des Grundgesetzes ist oder die Staatsangehörigkeit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union besitzt, das 18. Lebensjahr vollendet hat und seit mindestens 3 Monaten mit Hauptwohnung in der Landeshauptstadt
Dresden wohnt.
(2) Von der Antragsberechtigung ausgeschlossen ist
1. wer infolge Richterspruchs das Wahl- oder Stimmrecht nicht besitzt,
2. derjenige, für den zur Besorgung aller seiner Angelegenheiten ein
Betreuer nicht nur durch einstweilige Anordnung bestellt ist; dies gilt auch, wenn
der Aufgabenkreis der Betreuerin bzw. des Betreuers die in § 1896 Abs. 4 und
§ 1905 des Bürgerlichen Gesetzbuches bezeichneten Angelegenheiten nicht
umfasst.

(3) Das an den Stadtrat gerichtete Bürgerbegehren muss vom in der SächsGemO bzw. in
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden festgelegten Quorum der Antragsberechtigten nach Abs. 1 unterzeichnet sein.
(4) Ein Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin bzw. des Oberbürgermeisters
muss vom in der SächsGemO bzw. in der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
festgelegten Quorum der Antragsberechtigten nach Abs. 1 unterzeichnet sein.
(5) Bei ortschaftsbezogenen Bürgerbegehren sind nur die in der Ortschaft wohnenden
Bürgerinnen und Bürger gemäß Absatz 1 antragsberechtigt.
§9
Einreichung, Änderung, Rücknahme
(1) Bürgerbegehren werden durch die Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister
oder einer von ihr bzw. ihm beauftragten Person entgegengenommen.
(2) Richtet sich das Bürgerbegehren gegen einen Beschluss des Stadtrates, muss es innerhalb von zwei Monaten nach der öffentlichen Bekanntgabe des Beschlusses eingereicht
werden. Beschlüsse, die in öffentlicher Sitzung gefasst werden, gelten am Tag der
Beschlussfassung als bekannt gegeben.
(3) Das Bürgerbegehren besteht aus einem schriftlichen Antrag und den Unterschriftenlisten
(Anlage 2). Die Unterschriftenlisten sind im Original zu übergeben. Der Eingang des Begehrens und der zugehörigen Listen wird von der Verwaltung registriert. Die vertretungsberechtigten Personen des Begehrens erhalten einen Empfangsnachweis, der das Eingangsdatum dokumentiert.
(4) Die mit dem Bürgerbegehren unterbreitete Fragestellung darf mit Ausnahme orthografischer Korrekturen weder von den jeweiligen vertretungsberechtigten Personen noch
durch Beschluss des Stadtrates nachträglich geändert werden.
(5) Die vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens können das Begehren gemeinschaftlich bis zum Tag vor der Zulässigkeitsentscheidung des Stadtrates zurücknehmen.
§ 10
Unterschriftenlisten
(1) Als Unterschriftenliste soll für das Bürgerbegehren das Muster gemäß Anlage 2
verwendet werden. Sind mehrere Begehren gleichzeitig anhängig, wird die Verwendung
unterschiedlicher Farben für die Unterschriftenlisten empfohlen.
(2) Das Bürgerbegehren muss schriftlich eingereicht werden. Jede einzelne Unterschriftenliste muss den vollständigen Wortlaut des Begehrens, eine Begründung und einen nach den
gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag zur Deckung der Kosten der verlangten Maßnahme sowie der laufenden Folgekosten des Vorhabens enthalten.
(3) Der Antrag muss drei Personen mit Namen und Anschrift benennen, die berechtigt sind,
die Unterzeichnenden zu vertreten. Die vertretungsberechtigten Personen eines Bürgerbegehrens müssen antragsberechtigt nach § 8 Abs. 1 sein. Soweit Unterschriftenlisten
diesen bezeichneten Anforderungen nicht entsprechen, sind die dort enthaltenen Unterzeichnungen ungültig.

(4) In den Unterschriftenlisten ist die zu entscheidende Fragestellung so zu formulieren, dass
sie mit „JA“ oder „NEIN“ beantwortet werden kann und deren Ziel für die Bürgerinnen und
Bürger klar und eindeutig zum Ausdruck kommt.
§ 11
Unterzeichnungen
(1) Personen, die ein Bürgerbegehren unterstützen, tragen sich in die Unterschriftenliste mit
Name, Vorname und vollständiger Anschrift der Hauptwohnung ein. Das Geburtsdatum soll
zu Identifikationszwecken angegeben werden.
(2) Die Eintragungen sind eigenhändig zu unterschreiben. Personen, die wegen Krankheit
oder einer körperlichen Beeinträchtigung nicht in der Lage sind, eine eigenhändige Unterschrift zu leisten, können sich einer Person ihres Vertrauens bedienen. Diese kann den
Antrag als Hilfsperson unterschreiben und muss dies in der Unterschriftenliste entsprechend
vermerken. Die eingetragenen Angaben werden von der Verwaltung geprüft.
(3) Unterzeichnungen sind ungültig, wenn
1. die unterzeichnenden Personen nicht antragsberechtigt sind,
2. die eigenhändige Unterschrift bzw. in Ausnahmefällen die der Hilfsperson fehlt,
3. die unterzeichnenden Personen nicht eindeutig identifizierbar sind.
(4) Eine Person darf für jedes Bürgerbegehren nur einmal unterzeichnen. Doppel- oder
Mehrfachunterzeichnungen einer Person gelten als eine Unterzeichnung. Grundlage für die
Überprüfung der Unterschriften ist das Einwohnermelderegister vom Stand des Tages der
Unterzeichnung bzw. bei Nichtangabe der Tag der Einreichung des Begehrens.
(5) Unterzeichnungen können bis zum Tag vor der Zulässigkeitsentscheidung des Stadtrates
durch schriftliche Erklärung der Unterzeichnerin bzw. des Unterzeichners zurückgenommen
werden. Für eine rechtzeitige Rücknahme der Unterzeichnung kommt es auf den Eingang
bei der Stadt an.
§ 12
Vorprüfung
(1) Die Oberbürgermeisterin bzw. der Oberbürgermeister oder eine von ihr bzw. ihm beauftragte Person veranlasst unverzüglich nach Eingang des Bürgerbegehrens eine Vorprüfung der Zulässigkeit des Begehrens durch die Verwaltung. Dabei ist auch die Zahl der
gültigen und ungültigen Unterzeichnungen festzustellen. Werden Unterschriftenlisten in
Teilmengen eingereicht, kann mit der Prüfung der Unterschriften bereits begonnen werden,
bevor alle Unterschriften vorliegen.
(2) Das Ergebnis der vorläufigen Unterschriftenprüfung teilt die Landeshauptstadt Dresden
unverzüglich den vertretungsberechtigten Personen mit.
§ 13
Zulässigkeitsentscheidung
(1) Nach Abschluss der Vorprüfung durch die Verwaltung entscheidet der Stadtrat über die
Zulässigkeit des Bürgerbegehrens. In begründeten Fällen kann der Stadtrat auch ohne
vollständige Vorprüfung über die Unzulässigkeit des Begehrens entscheiden. Ein begründeter Fall liegt insbesondere dann vor, wenn die erforderliche Anzahl an Unterzeichnungen (§ 8) nicht erreicht worden ist oder die Fragestellung unzulässig ist.

(2) Ein Bürgerbegehren ist unzulässig, wenn
1. es Angelegenheiten zum Gegenstand hat, über die innerhalb der letzten drei Jahre
bereits ein Bürgerentscheid aufgrund eines Bürgerbegehrens durchgeführt worden
ist,
2. der Antrag keine gemeindliche Angelegenheit zum Gegenstand hat,
3. die Voraussetzungen des § 10 Abs. 2 und 3 nicht gegeben sind,
4. es nicht vom in der Sächsischen Gemeindeordnung bzw. Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden festgelegten Quorum der stimmberechtigten Bürgerinnen und
Bürger der Gemeinde unterschrieben ist.
(3) Den vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens soll Gelegenheit gegeben
werden, den Antrag in der Sitzung des Stadtrates zu erläutern.
(4) Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Stadtrat im Sinne des Begehrens die entsprechende Maßnahme beschließt.
Entspricht der Stadtrat dem zulässigen Bürgerbegehren in der Sache ganz oder teilweise
nicht, so ist innerhalb von drei Monaten nach Feststellung der Zulässigkeit über die Sachfrage ein Bürgerentscheid durchzuführen.
(5) Die Entscheidung des Stadtrates über ein zulässiges Bürgerbegehren wird mit der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt wirksam. Über das Ergebnis der Entscheidung
erhalten die vertretungsberechtigten Personen des Begehrens zusätzlich eine schriftliche
Benachrichtigung der Landeshauptstadt Dresden.
Weist der Stadtrat das Bürgerbegehren als unzulässig zurück, erlässt die Landeshauptstadt
Dresden einen förmlichen Bescheid, der mit entsprechender Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung den vertretungsberechtigten Personen des Begehrens unverzüglich
zuzustellen ist. Die Entscheidung wird ebenfalls im Dresdner Amtsblatt bekannt gemacht.
§ 14
Sperrwirkung des Bürgerbegehrens
Ist die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens durch den Stadtrat festgestellt, darf bis zur Durchführung des Bürgerentscheides eine dem Begehren entgegenstehende Entscheidung durch
Organe der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr getroffen oder mit dem Vollzug einer derartigen Entscheidung nicht mehr begonnen werden. Dies gilt nicht, wenn zu diesem Zeitpunkt hierzu rechtliche Verpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden bereits bestanden
haben.
§ 15
Stadtratsbegehren
Der Stadtrat kann gemäß § 24 Abs. 1 SächsGemO über eine Angelegenheit des eigenen
Wirkungskreises unabhängig von einem Bürgerbegehren die Durchführung eines Bürgerentscheids mit einer Mehrheit von zwei Dritteln beschließen.
IV. Bürgerentscheid
Abschnitt 1 – Abstimmungsorgane
§ 16
Abstimmungsorgane

Für die Durchführung von Bürgerentscheiden sind folgende Abstimmungsorgane
verantwortlich:
- der Gemeindewahlausschuss und
- die Wahlvorstände für jeden Abstimmungs- und Briefabstimmungsbezirk.
§ 17
Gemeindewahlausschuss, Wahlvorstände
(1) Der Stadtrat wählt aus den Abstimmungsberechtigten und Gemeindebediensteten der
Landeshauptstadt Dresden einen Gemeindewahlausschuss, der aus der Vorsitzenden bzw.
dem Vorsitzenden und zwei bis sechs Beisitzerinnen bzw. Beisitzern besteht. Für die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden und für jede Beisitzerin bzw. für jeden Beisitzer wählt der
Stadtrat eine stellvertretende Person. Bei der Wahl der Beisitzerinnen bzw. Beisitzer und
stellvertretenden Personen sind die vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens
sowie die im Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen angemessen zu berücksichtigen. Dem Gemeindewahlausschuss obliegt die Leitung der Abstimmung und die
Feststellung des Abstimmungsergebnisses.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände werden von der Landeshauptstadt Dresden aus den
Abstimmungsberechtigten und den Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden berufen.
Die Wahlvorstände bestehen aus einer Vorsteherin bzw. einem Vorsteher, deren bzw. dessen Stellverteterin bzw. Stellvertreter und drei bis sieben Beisitzerinnen bzw. Beisitzern. Die
Wahlvorstände sind für den ordnungsgemäßen Ablauf der Abstimmung verantwortlich. Sie
entscheiden über die Gültigkeit der abgegebenen Stimmen und stellen das Abstimmungsergebnis für den Abstimmungsbezirk fest.
(3) Niemand darf in mehr als einem Abstimmungsorgan tätig sein.
§ 18
Ehrenamt
(1) Die Mitglieder der Abstimmungsorgane üben ihre Tätigkeit, soweit sie nicht für städtische
Bedienstete im Bedarfsfall dienstlich angeordnet wird, ehrenamtlich aus. Jede Bürgerin bzw.
jeder Bürger ist zur Übernahme eines solchen Ehrenamtes gemäß § 17 SächsGemO verpflichtet. Die Mitglieder haben ihre Aufgaben unparteiisch wahrzunehmen und über die ihnen
bei ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen Angelegenheiten Verschwiegenheit zu bewahren.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt den Mitgliedern der Wahlvorstände ein Erfrischungsgeld entsprechend den in der „Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheide“ genannten Sätze.
Abschnitt 2 – Abstimmungsort und Abstimmungszeit
§ 19
Abstimmungsbezirke
(1) Die Landeshauptstadt Dresden teilt das Abstimmungsgebiet in Abstimmungsbezirke ein.
Kein Abstimmungsbezirk soll mehr als 4.000 Einwohnerinnen und Einwohner umfassen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden bildet für das Abstimmungsgebiet einen oder mehrere
Wahlvorstände für die Stimmabgabe per Brief (Briefwahlvorstand).
§ 20
Abstimmungstag

(1) Der Abstimmungstag wird vom Stadtrat bestimmt. Ist der Bürgerentscheid aufgrund eines
Bürgerbegehrens durchzuführen, ist der Abstimmungstag innerhalb von drei Monaten nach
Zulässigkeitsentscheidung des Stadtrates festzusetzen.
(2) Der Bürgerentscheid findet an einem Sonntag statt.
(3) Die Abstimmung dauert von 08:00 bis 18:00 Uhr.
§ 21
Information der Abstimmungsberechtigten

(1) Spätestens am 27. Tag vor der Abstimmung macht die Landeshauptstadt Dresden den
Tag des Bürgerentscheides und dessen Gegenstand öffentlich bekannt.
(2) Die Abstimmungsberechtigten erhalten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung
(§ 24) Abstimmungsinformationen auf zwei Blättern im Format DIN A4 (Anlage 3).
Diese enthalten gleichberechtigt:


ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung auf der
Vorderseite und den Argumenten der Befürworterinnen und Befürworter der zur Abstimmung stehenden Frage auf der Rückseite sowie



ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des
Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung auf
der Vorderseite und den Argumenten der Gegnerinnen und der Gegner der zur
Abstimmung stehenden Frage auf der Rückseite.

(3) Befürworterinnen und Befürworter der Frage bei einem durch Bürgerbegehren initiierten
Bürgerentscheid sind die Vertretungsberechtigten des Bürgerbegehrens, Gegner der Stadtrat.
(4) Sofern die Durchführung des Bürgerentscheides vom Stadtrat beschlossen wurde (§ 15)
entfällt diese Unterrichtung der Bürgerinnen und Bürger.
(5) Die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation sind der Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses bis zum 51. Tag vor der Abstimmung – wie in Anlage 3 beschrieben – zur Verfügung zu stellen. Später eingehende Textbeiträge finden keine
Berücksichtigung.
(6) Die Landeshauptstadt Dresden stellt die Informationsblätter zusätzlich auf ihre Internetseite. Weitere Exemplare liegen in den Informationsstellen der Rathäuser, den Ortsämtern,
Bürgerbüros und örtlichen Verwaltungsstellen aus.
Abschnitt 3 – Abstimmungsrecht
§ 22
Ausübung des Abstimmungsrechtes
(1) Abstimmen kann nur, wer in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist oder einen Wahlschein hat.

(2) Eine abstimmungsberechtigte Person erhält auf Antrag einen Wahlschein, wenn sie
durch Brief oder in einem anderen Abstimmungsraum des Abstimmungsgebietes abstimmen
will.
§ 23
Wählerverzeichnis
In jedem Abstimmungsbezirk wird ein Wählerverzeichnis geführt. In das Verzeichnis werden
am 35. Tag vor dem Bürgerentscheid von Amts wegen alle Personen eingetragen, die am
Abstimmungstag abstimmungsberechtigt sind.
§ 24
Benachrichtigung der Abstimmungsberechtigten
Jede abstimmungsberechtigte Person, die im Wählerverzeichnis eingetragen ist, wird von
der Landeshauptstadt Dresden bis spätestens am Tag vor Beginn der Frist zur Einsichtnahme in das Verzeichnis (21. Tag vor der Abstimmung) schriftlich benachrichtigt.
Abschnitt 4 – Stimmabgabe
§ 25
Stimmzettel
(1) Die Stimmzettel müssen die mit „JA“ oder „NEIN“ zu beantwortende Fragestellung des
zugelassenen Begehrens enthalten.
(2) Finden mehrere Entscheide an einem Abstimmungstag statt (verbundener Bürgerentscheid), können die verschiedenen Fragestellungen auf einem Stimmzettel aufgeführt werden. Der Stadtrat legt die Reihenfolge auf dem Stimmzettel nach dem zeitlichen Eingang der
Begehren fest. Hat der Stadtrat selbst die Durchführung eines Bürgerentscheides beschlossen (§ 15), wird dessen Fragestellung nach den mit den Bürgerbegehren gestellten
Fragen aufgeführt.
§ 26
Öffentlichkeit
(1) Die Abstimmungshandlung und die Ermittlung des Abstimmungsergebnisses in den Abstimmungs- und den Briefabstimmungsbezirken sind öffentlich. Der Abstimmungsvorstand
kann Personen, die Ruhe und Ordnung stören, aus dem Abstimmungsraum verweisen. Abstimmungsberechtigten ist zuvor die Gelegenheit zur Stimmabgabe zu geben.
(2) Während der Abstimmungszeit sind in und an dem Gebäude, in dem sich der Abstimmungsraum befindet, sowie unmittelbar vor dem Zugang zu dem Gebäude jede Beeinflussung der Abstimmenden durch Wort, Ton, Schrift oder Bild sowie jede Unterschriftensammlung
verboten.
(3) Die Veröffentlichung von Ergebnissen der Befragung von Abstimmenden nach der
Stimmabgabe über den Inhalt der Abstimmungsentscheidung ist vor Ablauf der Abstimmungszeit
unzulässig.
§ 27
Stimmabgabe
(1) Die abstimmende Person hat eine Stimme. Sie gibt diese in der Weise ab, indem sie
eindeutig kenntlich macht, ob sie die zur Abstimmung gestellte Frage mit „JA“ oder „NEIN“

beantwortet. Die Stimmabgabe erfolgt geheim.
(2) Die abstimmende Person kann ihre Stimme nur persönlich abgeben. Eine abstimmende
Person, die des Lesens unkundig oder durch körperliches Gebrechen behindert ist, den
Stimmzettel zu kennzeichnen, zu falten und in die Abstimmungsurne zu werfen, kann sich
der Hilfe einer anderen Person ihrer Wahl (Hilfsperson) bedienen.
§ 28
Stimmabgabe per Brief
(1) Bei der Stimmabgabe per Brief hat die abstimmende Person der Vorsitzenden bzw. dem
Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses in einem verschlossenen Abstimmungsbriefumschlag
1. ihren Wahlschein und
2. den Stimmzettel im verschlossenen Abstimmungsumschlag
so rechtzeitig zu übergeben oder zu übersenden, dass der Abstimmungsbrief am Tag des
Bürgerentscheides bis zum in der Kommunalwahlordnung festgelegten Fristablauf im
Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden eingeht.
(2) Auf dem Wahlschein hat die abstimmende Person oder die Hilfsperson (§ 27 Abs. 2) der
Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses an Eides statt zu
versichern, dass der Stimmzettel persönlich oder gemäß dem erklärten Willen der bzw. des
Abstimmenden gekennzeichnet worden ist.
Abschnitt 5 – Ermittlung, Feststellung und Verkündung des Abstimmungsergebnisses
§ 29
Stimmenzählung
(1) Die Stimmenzählung erfolgt unmittelbar im Anschluss an die Abstimmungshandlung
durch den Wahlvorstand. Die Briefwahlvorstände ermitteln das Ergebnis nach Ablauf der
Abstimmungszeit.
(2) Bei der Stimmenzählung ist zunächst die Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen anhand
des Wählerverzeichnisses und der eingenommenen Wahlscheine festzustellen und mit der
Zahl der in den Urnen befindlichen Stimmzettel zu vergleichen. Danach wird die Zahl der
gültigen Stimmen und der auf „JA“ oder „NEIN“ entfallenen Stimmen ermittelt.
(3) Über die Gültigkeit der Stimmen entscheidet der Wahlvorstand. Beschlüsse werden mit
Stimmenmehrheit gefasst, bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der Vorsteherin bzw. des
Vorstehers den Ausschlag.
§ 30
Auswertung der Stimmzettel bei verbundenem Bürgerentscheid
(1) Sind auf dem Stimmzettel mehrere Fragestellungen unterschiedlicher Bürgerentscheide
enthalten (verbundener Bürgerentscheid), erfolgt die Ergebnisermittlung zunächst nur im
Hinblick auf den an erster Stelle genannten Entscheid. Sodann sind die Stimmzettel jeweils
neu zu ordnen und für die weiteren Bürgerentscheide entsprechend der Reihenfolge auf dem
Stimmzettel auszuwerten.
(2) Die Gültigkeit der Stimmvergabe ist für jede Fragestellung gesondert zu beurteilen. Jede
nicht gekennzeichnete Fragestellung wird als ungültige Stimme gewertet.

§ 31
Feststellung, Verkündung und Bekanntmachung des Abstimmungsergebnisses
(1) Die Wahlvorstände stellen jeweils für ihre Abstimmungsbezirke nach Auswertung aller
Stimmzettel die Zahl der Abstimmungsberechtigten, die Zahl der Abstimmenden, die Zahl
der gültigen JA- und NEIN-Stimmen und die Zahl der ungültigen Stimmen fest. Für Briefwahlvorstände gilt Satz 1 mit der Maßgabe entsprechend, dass die Feststellung der Zahl der
Abstimmungsberechtigten entfällt und die Zahl der Wahlscheine festgestellt wird.
(2) Finden am Tag der Abstimmung mehrere Bürgerentscheide statt, sind die Ergebnisse
jeweils gesondert festzustellen.
(3) Die von der Wahlvorsteherin bzw. vom Wahlvorsteher verkündeten Ergebnisse werden
der bzw. dem Beauftragten der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses unverzüglich mitgeteilt (Schnellmeldung). Anderen Stellen darf das
Abstimmungsergebnis zuvor nicht mitgeteilt werden.
(4) Die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende des Gemeindewahlausschusses gibt das vorläufige
Ergebnis der Abstimmung unter dem Vorbehalt der Nachprüfung und Feststellung durch den
Gemeindewahlausschuss öffentlich bekannt.
(5) Der Gemeindewahlausschuss stellt in einer von der Vorsitzenden bzw. vom Vorsitzenden
des Gemeindewahlausschusses einzuberufenden Sitzung das endgültige Abstimmungsergebnis und den Inhalt der getroffenen Entscheidung für alle Organe der Landeshauptstadt
Dresden verbindlich fest. Er kann rechnerische Feststellungen, fehlerhafte Zuordnungen
oder unzutreffende Beschlüsse über die Gültigkeit oder Ungültigkeit von Stimmabgaben berichtigen.
(6) Bei einem Bürgerentscheid ist die gestellte Frage in dem Sinne entschieden, in dem sie
von der Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese
Mehrheit mindestens dem Ergebnisquorum der SächsGemO entspricht.
(7) Das endgültige Abstimmungsergebnis macht die Landeshauptstadt Dresden im Dresdner
Amtsblatt bekannt.

V. Schlussbestimmungen
§ 32
Nutzung von städtischen Räumen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gestattet den Befürworterinnen und Befürwortern sowie
den Gegnerinnen und Gegnern der zur Abstimmung gestellten Frage ab sechs Wochen vor
dem Abstimmungstag Veranstaltungsräume des Rathauses Dr.-Külz-Ring 19 sowie der
Ortsämter und Verwaltungsstellen für öffentliche Informationsveranstaltungen zum Bürgerentscheid zu den üblichen Bedingungen zu nutzen.
(2) Über Abs. 1 hinaus sind in städtischen Einrichtungen der Vertrieb von Unterschriftenlisten, das Sammeln von Unterschriften für Einwohneranträge und Bürgerbegehren sowie
Werbung für den Bürgerentscheid unzulässig.
§ 33
Kosten
(1) Antragstellerinnen und Antragsteller von Einwohneranträgen und Bürgerbegehren tragen
ihre Aufwendungen selbst. Die Kosten für die Durchführung von Bürgerentscheiden trägt
die Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die gesetzlichen Kostenerstattungsansprüche im gerichtlichen Verfahren bleiben davon
unberührt.
§ 34
Datenschutz
(1) Die Landeshauptstadt Dresden wertet die Unterschriftenlisten für Einwohneranträge und
Bürgerbegehren nur insoweit aus, als dies zur Feststellung der erforderlichen Unterschriftenzahl nach § 4 Abs. 2 und § 8 Abs. 3 notwendig ist.
(2) Eine darüber hinausgehende personenbezogene Datennutzung ist unzulässig. Die persönlichen Angaben dürfen insbesondere nicht an unberechtigte Dritte weitergegeben
werden. Sie sind vor Einsichtnahme unbefugter Dritter zu schützen.
§ 35
Aufbewahrung von Unterlagen
(1) Einwohneranträge und Bürgerbegehren nebst den jeweiligen Unterschriftenlisten werden
von der Landeshauptstadt Dresden bis zum rechtskräftigen Abschluss des Verfahrens
aufbewahrt.
(2) Für die Aufbewahrung der Unterlagen zu Bürgerentscheiden gelten die Vorschriften der
Kommunalwahlordnung.
§ 36
In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dr. Lutz Vogel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

ausgefertigt:

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Herrn Detlef Sittel

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
18. Oktober 2017

Stellungnahme zur Vorlage V2006/17
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von #
Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

Sehr geehrter Herr Sittel,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Es ist im weiteren Verfahren sicherzustellen, dass umfassende Informationen für alle Abstimmungsberechtigten barrierefrei und allgemein verständlich zur Verfügung gestellt werden.
Dies ist eine grundsätzliche Voraussetzung zur freien Meinungsäußerung, Meinungsfreiheit und Zugang zur
Information nach Artikel 21 der UN Behindertenrechtskonvention.
Mit dem Aktionsplan zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention hat die Landeshauptstadt Dresden
sich verpflichtet, dieses Menschenrecht in ihrem Handeln und weiteren gesellschaftlichen Entwicklungen zu
gewährleisten.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Dr. A. Stanislaw-Kemenah
komis. Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

