Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08) 6 61.33

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

2 9. NOV. 2017

Vattenfallgelände
AF2003/17

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich bitte um Auskunft zum aktuellen Stand Im Baugenehmigungsverfahren für ein Wohnungsbau

projekt auf dem sog. „Vattenfair'-Gelände nördlich der Nöthnitzer Straße."

Den Ausführungen sei vorangestellt, dass sich das Bauvorhaben auf dem o. g. Areal (Zeunerstraße
83 a) noch nicht im Baugenehmigungsverfahren, sondern in der Abstimmungsphase befindet.
1. „Wie weit sind die Abstände zwischen den im Siegerentwurf des Werkstattverfahrens festge
legten Riegelgebäuden entlang der Nöthnitzer Straße?"
Die Abstände zwischen den Riegeln betragen mindestens 20 m.

2. „Wie wird dieser Abstand hinsichtlich der Kalt- und Frischluftzufuhr vom Südhang auf das nörd
lich liegende Wohn- und Campusgelände bewertet?"

Das Klimagutachten zum Rahmenplan Südvorstadt - Detaillierte Kaltluftrechnungen für Technolo

giemeile und Neuer Pol, Dezember 2014, vom Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG, trifft zu dem
angefragten Bereich nördlich der Nöthnitzer Straße folgende Aussage:
„... sollten sich die dortigen Gebäudelücken in der Verlängerung der Gebäudelücken der südlich ge
planten Bebauung befinden, bei einer Breite der Lücken von mindestens 20 m. Auch hierdurch könn
te die Einströmmöglichkeit der Kaltluft in die Bebauung hinein verbessert werden."

DieserAspekt war ein maßgebliches Prüfkriterium bei der Beurteilung der Ergebnisse des Werkstatt
verfahrens.

-2-

3. „Werden diese Gebäudeabstände und ihre Lage bei der geplanten Bebauung aufderSüdseite
derStraße (in Aufstellung befindliche Bebauungsplan 393) entsprechend einer optimalen Belüf
tung berücksichtigt?"

Grundlage für die Planungsvorgaben an der Nöthnitzer Straße bilden die im Rahmenplan dargestell
ten Bauflächen, die z\A/ischen dem Technikum Nöthnitzer Straße 66 und der Bergstraße den im Gut
achten benannten Abstand von mindestens 20 m aufv^eisen.

Diese Freihaltebereiche werden sowohl in den Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nö

thnitzer Straße-Campus Süd, übernommen als auch aufder Nordseite der Nöthnitzer Straße entspre
chend fortgeführt.

4. „Wird die Planstraße zur Erschließung der Punkthäuser öffentlich gewidmet oderanderweitig
öffentlich zugänglich?"

Nach dem gegenwärtigen Planungsstand sollen die Erschließungswege im Inneren des Baugrundstü
ckes privater Natur bleiben, wobei einer Durchwegung von der Zeunerstraße (über eine vorhandene
Treppenanlage) bis zur Nöthnitzer Straße zugunsten der Allgemeinheit durch den Eigentümer einge
räumt und entsprechend rechtlich gesichert wird.

5. „Wie sollen die o. g. Punkte planungsrechtlich gesichert werden?"

In dem nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren ist für das konkrete Bauvorhaben nachzuweisen,
dass die umweltrechtlichen, städtebaulichen und verkehrlichen Vorgaben eingehalten werden.

Um diese Genehmigungsfähigkeit herbeiführen zu können, hat die Baywobau als Investor sehr inten
sive Vorbereitungen getroffen (Werkstattverfahren, Öffentlichkeitsbeteiligung und umfangreiche
Abstimmungen mit den maßgeblichen Ämtern der Stadtverwaltung), sodass davon auszugehen ist,
dass diese unansehnliche Brachfläche in kurzer Zeit der Vergangenheit angehört.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

