Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

{08)6 61.21

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Michael Schmelich

Datum:

2 3. HOV. 2017

Anträge auf Förderung zur Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen
AF2001/17

Sehr geehrter Herr Schmelich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

1. „Wie viel Anträge gem. der Richtlinie zur Förderung belegungsgebundenen Wohnraums mit
welchem Fördervolumen liegen er LHD zum 31.10.2017 vor?"

Bis zum 31. Oktober 2017 wurden sieben Anträge gemäß der Richtlinie zur Förderung der Schaffung

von mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum gestellt. Die beantragte Fördersumme beträgt
5.556.297 Euro.

2. „Wie viele Wohnungen mit welcher Gesamtfläche beinhalten diese Anträge?"

Die Anträge wurden für ein Fördervolumen von 131Wohnungen mit einer Gesamtwohnfläche von
8.900 m^ gestellt.

3. „In welchenStadtteilen sollen diese Wohnungen errichtet werden? Die Angaben werden unter
Benennung der Anzahl der Wohnungen gebeten."

Die Wohnungen sollen in folgenden Stadtteilen errichtet werden:
-

Innere Altstadt
Leubnitz-Neuostra
Leuben
Lockwitz/Nickern
Cotta
Kaditz

32 Wohnungen
24 Wohnungen
22 Wohnungen
48 Wohnungen
vier Wohnungen
eine Wohnung

-2

4. „Wie viele der Anträge beziehen sich auf die Förderung von Wohnraum in Objekten, in denen
auch nicht geförderten Wohnraum entsteht oder entstanden ist?"

Vier der sieben Anträge beziehen sich auf Vorhaben, bei denen neben gefördertem Wohnraum auch
nicht geförderter Wohnraum entsteht oder vorhanden ist.

5. „Die Angaben zu 1-4 werden gebeten nach privaten Investoren, Wohnungsbaugenossenschaf
ten und der stadteigenen WiD zu differenzieren?"
Unternehmens

Anträge

form

geförderte
Wohnungen

Wohn

Anteil geförderte

fläche

Wohnungen an
allen Wohnungen

WID

2

70

5.500 m^

100 Prozent

private
Eigentümer

5

61

3.400 m^

differenziert

Stadtteile

Leuben,
Lockwitz/Nickern
Innere Altstadt
Cotta

Leubnitz-Neuostra
Kaditz

Genossen

-

-

-

-

-

schaften

6. „Wie viele der Anträge wurden bisher positiv beschieden? Gab es bisher auch ablehnende Be
urteilungen?"

Alle gestellten Anträge befinden sich noch in Bearbeitung durch die Wohnbauförderstelle. Drei An
träge werden voraussichtlich Anfang Dezember 2017 positiv beschieden. Die Verzögerungen bei der
Prüfung ergeben sich zumeist daraus, dass die Unterlagen der Antragsteller nicht vollständig oder
nicht korrekt eingereicht wurden.

7. „Werden die durch den Freistaat bereit stehenden Mittel für 2017 voraussichtlich vollständig

ausgeschöpft und können die Mittel auch auf kommende Haushaltsjahre übertragen werden?"
Die für 2017 bereitstehenden Mittel werden nicht vollständig ausgeschöpft. Eine Mittelübertragung

aufdas Haushaltsjahr 2018 wurde bei der Sächsischen Aufbaubank beantragt. Die Bescheidung des
Antrags steht noch aus.

8. „Können nichtausgeschöpfte Mittel anderer Kommunen für den Fall, dass sie nichtverwendet
werden können, auch von der LHD beansprucht werden?"

Aus dem Landesprogramm zurSchaffung gebundenen Mietwohnraums haben bisher nurdie Städte
Dresden und Leipzig Fördermittel beantragt und für das Programmjahr 2017 (mit Auszahlung nach
Baufortschritt bis 2019), bewilligt bekommen. Es ist nicht davon auszugehen, dass die Stadt Leipzig
einen Teil der zugewiesenen Fördermittel nicht beanspruchen wird.

-3-

9. „Wie viele belegungsgebundene Wohnungen befinden sich gegenwärtig in städtischer Planung
bzw. in der Planung städtischer Gesellschaften, wann ist der Baubeginn geplant und wann Ist
mit der Fertigstellung der Wohnungen zu rechnen?"

Aktuell erfolgen Planungen bzw. planungsvorbereitende Maßnahmen auf Insgesamt 21 städtischen
Grundstücken. Nach derzeitiger Einschätzung können nach Fertigstellung aller Bauvorhaben auf die
sen Grundstücken ca. 800 belegungsgebundene Wohneinheiten zur Verfügung gestellt werden.
Die ersten zwölfGrundstücke sind auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses {V1441/16 vom 2.

März 2017) am 18. Oktober 2017 per notariellem Eintrag an die WiD übertragen worden. Eine zweite

Vorlage und Vorbereitung der Übertragung weiterer neun Grundstücke wird zurzeit vorbereitet.
Der Baubeginn der einzelnen Projekte erfolgt zeitlich gestaffelt, was sich vorallem aus den unter
schiedlichen Aufwänden der Planungsvorbereitung und den Planungsaufwänden ergibt.

Unter den Standorten, für die der Planungsprozess relativ weit fortgeschritten ist, sind beispielsweise
die Ulmenstraße und der Nickerner Weg. Bei beiden Standorten ist der Baubeginn für Frühjahr 2018

avisiert. Die Fertigstellung der beiden Objekte mit insgesamt 70 Wohnungen ist im Sommer 2019
geplant.

Die erwähnte zeitliche Staffelung hat zur Folge, dass für die überwiegende Zahl der Standorte der

Baubeginn im Jahr 2019 liegt. Die Fertigstellung der letzten Wohneinheiten ist für Ende 2021 geplant.
10. „Sind weitere Wohnungen geplant und wenn ja, stehen für diese Planungen bereits bebauungs
fähige Grundstücke im Eigentum der Landeshauptstadt zur Verfügung?"
Wie bereits in der Beschlusskontrolle vom 17. Juli 2017 zum Stadtratsbeschluss „Gründung einer

städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG" (V1441/16 beschlossen am 2. März 2017)
ausgeführt, lässt sich die Errichtung zusätzlicher Wohneinheiten durch die WiD derzeit wirtschaftlich
nicht darstellen, da das laufende Förderprogramm des Freistaates Sachsen auf die Antragsjahre 2017
bis 2019 begrenzt ist und weitere Fördermittel bisher nicht in Aussicht stehen.
In Anbetracht des Willens des Dresdner Stadtrates, den kommunalen Wohnungsbestand mittelfristig

um weitere 1.700 Wohnungen zu erhöhen, hat das Stadtplanungsamt zusammen mit dem Amt für
Hochbau und Immobiiienverwaltung dennoch die Prüfung potenziell geeigneter Grundstücke für den

sozialen Wohnungsbau fortgesetzt. Dabei zeigt sich, dass durch die Grundstücksverkäufe dervergan

genen Jahre sowie durch die konkurrierenden Flächenansprüche in einer wachsenden Stadt geeigne
te städtische Grundstücke allenfalls im Einzelfall zur Verfügung stehen. Daher wurden auch Liegen
schaften des Bundes in die Prüfung einbezogen. Diese Prüfung ist noch nicht abgeschlossen.

Derzeit in Vorbereitung ist im aktuellen Arbeitsstand lediglich der städtische Standort Sternplatz, wo
sowohl Sozialwohnungen als auch das Projekt einer Bauherrengemeinschaft umgesetzt werden sol
len.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

