LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1761/17
Datum:

28. November 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/044/2017)
über:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung
Asyl) vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016)
Beschiussvorschlag:

1. DerStadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016 in
der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 5152/2016).
2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3.

3.

Personen in Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit und Personen in Ausbildung
im Geltungsbereich der Unterbringungssatzung Asyl sind durch die Landeshauptstadt
Dresden im Rahmen ihrer Funktion als untere Unterbringungsbehörde vorrangig dezen
tral unterzubringen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zu erarbeiten, mit welcher die
Unterbringungssatzung Asyl mit Wirkung ab 1. Januar 2019 in die Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen integriert wird.

-2-

DerAusschuss für Soziales und Wohnen stimmt folgenden Änderungen in der Anlage 1,§1 der
Vorlage zu:

[...]

(3)

§ 11 der Unterbringungssatzung wird wie geändert:
a)

Absatz 4 wird wie folgt gefasst:

(4) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts
Leistungen der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden
sich gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist
sie/er von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 ganz oder teilweise befreit. Die Gebüh
renbefreiung endet mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Ge
währung der Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten
für Personen in Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass
bei der Berechnung des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr
nach Absatz 3 Satz 2 für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne der §§ 2 Abs. 1
AsylbLG, 20, 39 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekannt
machung vom 27. Dezember 2003, BGBI. I S. 3022, zuletzt geändert durch Artikel 13
Gesetz vom 23.12.2016, BGBI. I S. 3214) die Belastungsgrenze nach Absatz 4a als
Höchstwert Anwendung findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine
freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Abs. 1 SächsGemO
dar. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige
untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt Dresden durch Vorlage
von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen.

Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1
Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht im Sinne dieser
Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht
berührt.

b)

Folgender Absatz 4a wird angefügt:

(4a) Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die Kos
tenbeteiligung nach Absatzes 4 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich - nach Maßgabe
der Sätze 2 bis 4 - aus den aktuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes
für die Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013,

SR/055/2013 V2195/13) sowie einem angemessenen Betrag für Heizkosten auf Basis
des jeweils aktuellen Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Brutto
kaltmiete gilt hierbei der sich aus der Größe der Haushaltsgemeinschaft ergebende
Richtwert nach dem schlüssigen Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten dienach dem Bundesheizkostenspiegel für den Energieträger „Fernwärme", einer Wohn
fläche des Gebäudes im Bereich von 251 - 500 m^ und der Verbrauchskostenkategorie

„erhöht" bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der Richtlinie des Sächsischen Staatsmi

nisteriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und beiegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum - in der Fassung der

Bekanntmachung vom 22. November 2016, SächsABI. S. 1471, zuletzt geändert durch
die Richtlinie vom 8. März 2017, SächsABI. S. 446) nach der jeweiligen Haushaltsgröße
angemessenen Wohnfläche - kalkulatorisch auf einen Monat entfallenden Kosten. In

Abhängigkeit der konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:
1. im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 3 Abs. 1, Abs. 2 Satz 1 [Über
gangswohnheim] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der
Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaitmiete und Heizkosten und

2. im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 3 Abs. 2 Satz 2 [Gewährleis
tungswohnung] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der
Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.

c)

Folgender Absatz 4b wird angefügt:

„(4b) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der §§ 2 Abs. 1
AsyibLG, 22 Abs. 1 Satz 1SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylblG
gilt, sind insoweit von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 ganz oder teilweise befreit,
als dass ihnen bei Nichtberücksichtigung des vorgenannten Leistungsausschiusses Leis
tungen der Unterkunft als Sachleistung nach dem AsyibLG zustünden. Die in Absatz 4a
dieser Satzung geregelte Belastungsgrenze für erwerbstätige Nutzer/-innen findet in
diesem Rahmen entsprechende Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten mit der Maßga
be, dass, sofern im jeweiligen Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Abs. 1 SGB XII
genannten Leistungen besteht, der in diesem Rahmen zur Deckung von Unterkunfts
kosten vorgesehene Betrag zweckgebunden für die Kostenbeteiligung an der Benut
zungsgebühr zu berücksichtigen ist.
Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwillige Leistung der
Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Abs. 1 SächsGemO dar.

Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils
untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Abs. 1 Satz 1 SGB Xü
genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen
und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspfiichten nach den Regelungen der §§ 60 ff.
SGB i vollumfängiich nachzukommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem So
zialamt in geeigneter Weise nachzuweisen."

d)

Absatz 5 wird folgender Satz angefügt:

Im Falle der Gebührenerhebung nach Absatzes 4a haften die volljährigen Mitglieder
der Haushaitsgemeinschaft als Gesamtschuldner.
[...]

-4-

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

W vJl

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

