Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0146/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

11.12.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz
Beschlussvorschlag:
Aufgrund immer wieder auftretender Störungen bei der Schließbarkeit der Hauseingangstür des
Gemeindezentrums Gompitz ist ein Ersatz dringend notwendig. Es wurden mehrere Versuche
unternommen, doch die mittlerweile 20-jährige Tür kann nicht endgültig repariert werden. Für
die Zugänglichkeit zu den Büros der Verwaltungsstelle sowie zu den Räumlichkeiten im Gemeindezentrum Gompitz bei Vermietungen und öffentlichen Veranstaltungen ist dieser Zustand nicht
tragbar. Außerdem ist festzustellen, dass die vorhandene Tür weder behindertengerecht ist
noch dem aktuellen Stand einer einbruchsicheren Tür entspricht.
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat Gompitz bis
31.03.2018 Angebote vorgelegt werden und die Realisierung der Maßnahme schnellstmöglich,
spätestens bis 30.06.2018, erfolgt. Bei der Auswahl der Tür ist der Ortschaftsrat Gompitz mit
einzubeziehen. Über eine angemessene Beteiligung bzw. Finanzierung der Maßnahme entscheidet der Ortschaftsrat nach Vorlage der Angebote.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

