Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/031/2017)
am Montag, 13. November 2017,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/10
ö NS OBR Pro/031/2017 13. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Mitglied Liste SPD
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Ulrike Hinz
Daniela Wange
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Torben Wendel

Vertretung für Frau Jana Hering
Vertretung für Frau Dorothée Marth

3/10
ö NS OBR Pro/031/2017 13. November 2017

Gäste:
Herr Beyer
Herr Weilandt
Herr Hager
Frau Trebeljahr

Deutsche Funkturm AG
Deutsche Telekom
Mobile Jugendarbeit
Mobile Jugendarbeit

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/10
ö NS OBR Pro/031/2017 13. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am 23.10.2017

2

Vorstellung Ersatzneubau Mobilfunkmast Dresden, LeubnitzNeuostra, Gombsener Straße

3

Vorstellung Sozialraumanalyse Ortsamtsbereich Prohlis durch die
Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

6

30 Jahre Jugendhaus P.E.P. - ein filmischer Rückblick

5/10
ö NS OBR Pro/031/2017 13. November 2017

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 30.
Ortsbeiratssitzung am 23.10.2017

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 17 anwesenden Ortsbeiräten
bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Es fehlt Frau Hering (aus dem Ortsamtsbereich
verzogen) mit Vertretung. Herr Wendel fehlt unentschuldigt ohne Vertretung. Herr Thater erscheint zu TOP 1.
Die Ladung zur Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Bezüglich der Tagesordnung stellt Herr
Gilke den Antrag, TOP 4 an das Ende der Sitzung zu verlegen. Dem wird zugestimmt. Ansonsten
gilt die Tagesordnung als bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird ebenfalls bestätigt. Frau Günther und Herr Staudinger
werden die Niederschrift der heutigen Sitzung gegenlesen und unterzeichnen.

2

Vorstellung Ersatzneubau Mobilfunkmast Dresden, LeubnitzNeuostra, Gombsener Straße

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Beyer von der Deutschen Funkturm AG sowie Herrn Weilandt
von der Deutschen Telekom Technik GmbH. Die heutige Vorstellung hänge mit der Einführung
neuer Übertragungstechnologien für den Mobilfunk zusammen, welche auch die Errichtung
neuer Mobilfunkmasten erforderlich machten.
Herr Beyer führt aus, dass die Deutsche Funkturm AG die Infrastruktur der Telekom baue und
betreue. Er erläutert kurz, wie ein Funknetz funktioniert (ein Funkmast pro Funkzelle). Im ländlichen Gebieten seien die Zellen sehr groß, im städtischen eher klein. Beim Aufbau eines Mobilfunkmastes seien Sicherheitsbestimmungen (Grenzwerte) einzuhalten, letztlich erteile die Bundesnetzagentur auch nur dann eine neue Standortbescheinigung. Der bisher bestehende Mast
sei statisch ausgelastet, eine Verstärkung sei nicht wirtschaftlich. Anhand eines Lageplans werden die Standorte des alten und des neuen Mastes (liegen ca. 10 Meter voneinander entfernt)
dargestellt. Der neue Mast werde etwas höher als der alte sein (54 Meter), geplant seien drei
Antennen der Deutschen Telekom (GSM, UMTS, LTE). Die erforderliche Technik werde man in
einem Container unterbringen. Weiterhin würden am neuen Mast sechs Antennen von Vodafone installiert. Als nächster Schritt erfolge nach der Genehmigung der Aufbau, in einer Übergangszeit (bis Anbindung und Einschaltung) würde der alte Mast noch stehen bleiben.
Herr Lämmerhirt bittet um Rückfragen der Ortsbeiräte:
Frau Günther: Wie groß ist die Reichweite des neuen Mastes?
Herr Weilandt: Er werde das benachbarte Wohn- und Gewerbegebiet sowie ein größerer Autobahnabschnitt abgedeckt.

6/10
ö NS OBR Pro/031/2017 13. November 2017

Herr Golbing: Wird während der Bauphase der alte Mast aus Sicherheitsgründen abgeschaltet?
Herr Weilandt: Nein, da der vorgeschriebene Sicherheitsabstand nur für die Bevölkerung gelte,
nicht für die Monteure.
Herr Staudinger: Baut jede Telefongesellschaft seine eigenen Masten?
Herr Beyer: Grundsätzlich werde jeder Mast auch noch andere Anbieter mit versorgen, dies sei
auch das Geschäftsmodell.
17.14 Uhr Herr Thater erscheint zur Sitzung.
Herr Petersen: Was kostet so ein Projekt?
Herr Beyer: Es handle sich um einen sechsstelligen Betrag, genaues könne er nicht sagen.
Herr Lämmerhirt: Werde der neue Mast perspektivisch auch für das künftige G5-Netz nutzbar
sein? Wann genau werde der Mast errichtet?
Herr Beyer: Das neue Netz habe man mit im Auge, der neue Mast mache die Installation dieser
Technologie möglich. Die Realisierung des Vorhabens werde in 2018 angestrebt.

3

Vorstellung Sozialraumanalyse Ortsamtsbereich Prohlis durch die
Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Trebeljahr und Herrn Hager von der mobilen Jugendarbeit Prohlis.
Frau Trebeljahr berichtet, dass sie und ihr Kollege zu Beginn ihrer Anstellung bei der Mobilen
Jugendarbeit Prohlis die Sozialraumanalyse in Form von Stadtteilbegehungen und Befragungen
von Akteuren sowohl im städtischen als auch im ländlichen Raum erstellt haben, um das Gebiet
besser kennen zu lernen und Bedarfe ermitteln zu können. Bei der diesjährigen Planungskonferenz habe man die Analyse bereits vorgestellt und freue sich, diese heute im Ortsbeirat präsentieren zu können.
Herr Hager führt aus, dass, nehme man die statistischen Zahlen von 2015, es auffällig sei, dass
der Jugendquotient (unter 18 Jahren im Verhältnis zu über 18 bis 65 Jahren) in allen Stadtteilen
des Ortsamtsbereiches fast gleich sei. Starke Abweichungen gäbe es dagegen beim sog. Altenquotienten (am höchsten in Prohlis-Nord und -Süd). Aussagefähig seien die Zahlen zu den SGB
II-Empfängern, dort sehe man am stärksten die Unterschiede zwischen den Stadtteilen (ProhlisSüd 36,4 Prozent, dagegen Lockwitz 3,6 Prozent). Strehlen sei in dieser Hinsicht eher ein Mischgebiet (starkes Gefälle innerhalb des Stadtteils). Der Wohnungsleerstand wiederum sei fast
überall gleich.
Frau Trebeljahr benennt mit Kauscha, Torna, Lockwitz, Luga, Altnickern und Teilen von Leubnitz
jene Stadtteile, welche mehr zu den ländlichen Gebieten des Ortsamtsgebietes gehörten. Es
handle sich dabei eher um klassische Dörfer mit einer vergleichbar schlechteren Infrastruktur
(weniger Einkaufsmöglichkeiten, fehlende Ärzte, schlechtere Verkehrsanbindungen). Ressourcen seien dagegen die flachen Netzwerke (z. B. Nachbarschaftshilfe, Handwerksbetriebe vor
Ort). Für die wenigen Jugendlichen in einer Altersgruppe gäbe es dort aber kaum Angebote
(Problem der kleinen Zahl), Ältere seien dagegen gut vernetzt (Heimatvereine). Schnittmengen

7/10
ö NS OBR Pro/031/2017 13. November 2017

zu den sog. Satellitendörfern (Siedlungen mit Ein- und Zweifamilienhäusern wie in Nickern,
Lockwitz, Leubnitz-Neuostra, Niedersedlitz) gäbe es kaum, diese seien auch als Treffpunkt eher
unattraktiv (keine Partylocations). Meist siedelten sich dort junge Familien an (Generationenhomogen) mit der Folge, dass es irgendwann keine Jugendlichen mehr gäbe (sei bereits in Teilen
von Leubnitz-Neuostra der Fall). In diesen Gebieten sei auch die Ablösung vom Elternhaus oft
nur durch Wegzug möglich, da es keine Wohnangebote für junge Erwachsene gäbe. Manche
Familien seien ehemalige Prohliser und grenzten sich bewusst von ihrem alten Wohngebiet ab.
Kinder aus Satellitendörfern gingen überproportional oft auf Gymnasien und Privatschulen und
hätten nur wenig Freizeit (starke Leistungsorientierung). Dadurch erfolge eine weitere Selektierung im Freundeskreis der Kinder. Zum Feiern gehe man eher in die Stadt.
Herr Hager benennt die städtischen Gebiete Prohlis, Reick, Strehlen und Teile von LeubnitzNeuostra mit ihrer oft guten bis sehr guten Infrastruktur, leider aber auch mit dem Problem des
anonymen Wohnens. Es gäbe prekäre Gebiete (Stadtraum 11) mit Armut (fast 50 Prozent der
U14-jährigen leben in SGB II-Familien). Das Wohngebiet selbst werde gleichzeitig als Stigma und
Heimat wahrgenommen. Jugendhilfliche Angebote seien hier sehr gut ausgebaut, allerdings
seien „Mittelschichtjugendliche“ davon eher ausgegrenzt. Gastronomie im Gebiet werde als
unattraktiv wahrgenommen.
Übergreifend stelle man fest, dass bei den Jugendlichen der Medienkonsum immer stärker werde. Von früher bekannte Cliquenstrukturen seien nicht mehr erkennbar. Ein großes Problem
stelle der Drogenkonsum in unterschiedlicher Intensität und Form dar (Cannabiskonsum z. B.
werde mittlerweile dem Alkoholkonsum gleichgestellt und so bagatellisiert).
Herr Lämmerhirt dankt für die ausführliche Darstellung und gibt Raum für Rückfragen:
Frau Günther: Welche Anstrengungen gibt es seitens der Mobilen Jugendarbeit Prohlis, Jugendliche, auch besonders im ländlichen Raum, zu erreichen?
Frau Trebeljahr: Man gehe direkt und regelmäßig auf die für die Jugendlichen attraktiven Plätze
und Straßen. In Schulen und Sportvereinen fänden gezielte Aktionen statt (z. B. Aufklärungscamps).
Frau Hinz: Auf der Clausen-Dahl-Straße würden sich regelmäßig Jugendliche treffen, die teilweise auch sehr laut seien. Es sei zuletzt ruhiger geworden, der Treffpunkt bestehe aber weiterhin.
Sie habe das Gefühl, die dortigen Jugendlichen ließen sich nirgendwo richtig verorten.
Herr Hager: Man kenne diese Jugendlichen und habe mit ihnen erst kürzlich an der Gostritzer
Straße einen Pavillon als festen Treffpunkt gebaut. Es handle sich dabei aber nicht nur um Jugendliche, auch Ältere seien darunter. Wahrscheinlich werde sich die Gruppe von der ClausenDahl-Straße wegbewegen.
Herr Dr. Geier: Er wohne in Lockwitz, dort gäbe es auch eine Jugendfeuerwehr. Gibt es dorthin
Verbindungen, um Jugendliche für die Feuerwehr zu gewinnen?
Herr Hager: Derzeit gäbe es noch keine Verbindungen, es sei auch eine Kraftfrage bei nur zwei
Mitarbeitern in der Mobilen Jugendarbeit für das Gebiet.
Herr Dr. Geier: Wo komme der aus seiner Sicht hohe Wohnungsleerstand in Lockwitz her?
Herr Hager: Die Zahlen bezögen sich auf ein sog. statistisches Gebiet (einschl. Nickern, Kauscha
und Luga).

8/10
ö NS OBR Pro/031/2017 13. November 2017

Herr Despang: Habe man Möglichkeiten, Alkoholmissbrauch im öffentlichen Raum anzugehen?
Herr Hager: Derzeit relevant sei mehr das Drogenproblem, in Prohlis und Reick spiele besonders
Crystal eine Rolle. Hier bestehe kaum ein Problembewusstsein. Programme, die auf Abschreckung setzten, gingen oft an der Zielgruppe vorbei. Alkohol werde in diesem Kontext eher als
Bagatellfall gesehen. Man begleite zu Suchtberatungen, versuche viel über niedrigschwellige
Gespräche, müsse aber auf den Willen der Betroffenen setzen (kein erhobener Zeigefinger).
Herr Gilke: Gibt es eine Stigmatisierung von Prohlis und Reick?
Herr Hager: Es gäbe keine Vorverurteilungen, allerdings sei die Lage allgemein bekannt.
Herr Schneider: Wie ist der Stand beim Thema Kleinstkriminalität?
Herr Hager: Man befinde sich intensiv im Austausch mit den Bürgerpolizisten, bisher gäbe es
keine Anzeichen für einen Anstieg der Kriminalität (eher Rückgang, z. B. bei Ruhestörungen).
Herr Schneider: Was bewirkt die Analyse, welche Schlussfolgerungen zieht man?
Frau Trebeljahr: Man habe z. B. die eigenen Arbeitszeiten an die Freizeitzeiten der Jugendlichen
angepasst (freitags bis 23 Uhr). Auch versuche man, über Vereine und sonstige Angebote sich im
ländlichen Raum anzudocken. Ziel sei es, Angebote bzw. Freiräume zu schaffen und Treffpunkte
zu installieren.
Herr Despang: Würde eine kleine Räumlichkeit in Prohlis ein Angebot für Jugendliche sein, z. B.
im künftigen Bürgerhaus?
Herr Hager: Im Kern von Prohlis rate er eher davon ab, dort seien die Jugendhäuser sehr präsent, auch in Punkto Selbstverwaltung. Sinnvoll wären solche Angebote eher in den Satellitendörfern, z. B. in Nickern.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Hinz: Die Aktionen des Societätstheaters in Prohlis seien sehr vielseitig, wie wird dieses
Angebot angenommen? Sie habe gehört, dass es eine Fortführung im neuen Jahr geben soll.
Herr Lämmerhirt: Zunächst laufe das Projekt bis Ende des Jahres (Fördermittel der Stadt und des
Freistaates), man bemühe sich um eine Verstetigung. Das Zelt am Albert-Wolf-Platz hätte einen
besseren Besuch vertragen. Er sei im Gespräch mit den Akteuren, wie es weitergeht. Er gibt zu
bedenken, dass bestehende Angebote im Gebiet (z. B. Jugendkunstschule) nicht über dem neuen Projekt vernachlässigt werden dürften.
Frau Günther: Bezüglich der stattgefundenen Bürgerinformation zum Rahmenplan Dorotheenstraße wünsche sie sich eine Vorstellung im Ortsbeirat.
Herr Lämmerhirt: Der Rahmenplan werde dem Ortsbeirat demnächst vorgestellt.
Herr Petersen: Am 25.11.2017 findet in der Sporthalle der Albert-Schweitzer-Schule, GeorgPalitzsch-Straße ein internationales Fußballturnier der AWO statt, welches auch durch Dynamo
Dresden und die Dresdner Eislöwen unterstützt werde.

9/10
ö NS OBR Pro/031/2017 13. November 2017

Frau Wange: Ihres Wissens sollte der Klosterteichplatz in Leubnitz-Neuostra in Bezug auf die
Fußgängersicherheit neu geordnet werden, bis heute sei nichts geschehen, wie ist der Stand?
Herr Lämmerhirt: Aktuell sei ihm nicht bekannt, wie der Planungsstand aussehe, man werde
aber gezielt nachfragen. Gerade für die Schulkinder bedürfe es einer dringenden Lösung an dieser Stelle.
Herr Despang verliest eine persönliche Erklärung seines Stellvertreters, Herrn Steve Leukert,
welcher von seiner Funktion als stellvertretender Ortsbeirat aus persönlichen Gründen zurücktritt.
Herr Lämmerhirt: Die zuständige Abteilung Stadtratsangelegenheiten sei bereits über diesen
Schritt informiert. Der Stadtrat werde Herrn Leukert in einer der nächsten Sitzungen von seinem
Amt entlasten. Es obliege der entsendenden Partei, einen Nachfolger vorzuschlagen.
Herr Gilke: Am Langen Weg in stadtwärtiger Richtung liege noch immer ein entwurzelter Baum.
Herr Lämmerhirt: Das Amt für Stadtgrün sei derzeit sehr viel unterwegs, um die Sturmschäden
zu beseitigen. Er werde den Baum dort melden.
Herr Staudinger: Die Gleisschleife Niedersedlitzer Bahnhof sei seit längerem nicht mehr Thema
im Ortsbeirat gewesen. Wie ist der Planungsstand?
Herr Lämmerhirt: Auch wenn man den Eindruck habe, dass in dieser Angelegenheit nicht viel
passiere, gäbe es dennoch Entwicklungen. Auf Grund von Personalengpässen habe man das
Thema zuletzt nicht so intensiv bearbeiten können, wie nötig. Er schlage vor, eine entsprechende Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen. Gleichzeitig bittet er die Ortsbeiräte, über ihre
Fraktionen in der nächsten Haushaltsdiskussion Gelder für dieses Projekt einzuplanen. In der
Gleisschleife sei jetzt eine Seniorenwohnanlage geplant.
Herr Schneider: Der Sportplatz an der Teplitzer Straße sei sehr verwahrlost. Teilweise würden
sich noch Hinterlassenschaften der Flüchtlingsunterkunft auf dem Gelände befinden, an eine
sportliche Nutzung sei nicht zu denken.
Herr Lämmerhirt: Es handle sich um einen Sportplatz der TU, wenn, müsse man dort nachfragen, der Bedarf sei sicher sehr groß.
Frau Günther: Es gäbe diesbezüglich eine Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im
Sächsischen Landtag, sie werde die Antwort den Ortsbeiräten zur Kenntnis geben.
Im Nachgang der Sitzung stellte Frau Günther die Antwort zu der Kleinen Anfrage durch den
Sächsischen Staatsminister für Finanzen, Herrn Prof. Dr. Unland, zur Verfügung, darin heißt es:
„Bereits im Februar 2015 wurde ein Schaden an dem unter dem Sportplatz liegenden DrewagKanal festgestellt. Nach der Schadensuntersuchung und Planung sollte im Herbst 2015 mit der
Sanierung begonnen werden. Aufgrund des hohen Aufkommens von Asylsuchenden war es erforderlich, ab Oktober 2015 ein Zelt auf dem Sportplatz August-Bebel-Straße/Teplitzer Straße zu
errichten, welches im April 2016 wieder abgebaut wurde. Bei der sich anschließenden erneuten
Schadensaufnahme hat sich herausgestellt, dass neben den Schäden, die die Verankerung des
Zeltes verursacht hat, auch der Untergrund des Sportplatzes nicht ausreichend tragfähig ist, da
er in größerem Umfang aus Abbruchmaterial besteht. Der Staatsbetrieb Sächsische Immobilienund Baumanagement (SIB) musste deshalb einen Planungsnachtrag aufstellen, der durch das
SMF haushaltsseitig anerkannt wurde. Es ist vorgesehen, dass die Ausschreibungen für die Bauarbeiten in Kürze erfolgen. Künftig wird der Sportplatz wieder von der TU genutzt.“

10/10
ö NS OBR Pro/031/2017 13. November 2017

Herr Schmidt: Finde der Pyramidenanschub am Wasaplatz in diesem Jahr trotz der Dauerbaustelle am alten Standort statt?
Herr Lämmerhirt: Im Grunde ja, man stimme sich diesbezüglich noch mit den Verkehrsbetrieben
ab. Er hoffe, im nächsten Jahr werde der endgültige Standort nutzbar sein.

5

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist betreffs des aktuellen Geschehens im Ortsamtsbereich auf die ausgeteilten Prohliser Nachrichten. Die abschlägige Information des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Anfrage bezüglich der Gestaltung des Dorfkerns von
Kauscha sei mehr als ernüchternd.
Bezüglich der aktuellen Zahlen zur Unterbringung von Flüchtlingen nennt Herr Lämmerhirt den
Stand von Ende September. Danach seien im Ortsamtsbereich 166 zentral und 611 dezentral
untergebracht worden.
Ziel sei es weiterhin, die zentralen Einrichtungen maximal zu belegen und dafür weitere Abmietungen vornehmen zu können.

6

30 Jahre Jugendhaus P.E.P. - ein filmischer Rückblick

In einem ca. 45 minütigen Film wird sehr anschaulich die Geschichte des Kinder- und Jugendhauses P.E.P. von den Anfängen Ende der 80er Jahre in den Räumen der Prohliser Kirche bis
heute im eigenen Gebäude am Rudolf-Bergander-Ring erzählt. Neben vielen Foto- und Filmaufnahmen kommen ehemalige und heutige Nutzer zu Wort und sorgen so für einen authentischen
Bericht über 30 Jahre P.E.P.
Herr Lämmerhirt beendet die Sitzung mit dem Hinweis, dass auf Grund derzeit fehlender zu behandelnder Vorlagen die Dezembersitzung ausfallen könne. Man werde dazu rechtzeitig informieren.
Die Sitzung endet 19.15 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Julia Günther
OBR-Mitglied

Gerhard Staudinger
OBR-Mitglied

