Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Datum:

2S. W. 201?

Konzeptausschreibung Mohorner Straße
AF2013/17

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit dem Beschluss zur VorlageV1096/16 hatte der Stadtrat beschlossen zwei Grundstücke
auf dem Wege einer sogenannten Konzeptausschreibung über Erbbaurecht zu vergeben. In
einer Beschlusskontrolle vom 2. März 2017 wurde der Rat darüber informiert, dass für das

Grundstück Mohorner Str. nur ein Angebot eingegangen sei, welches nicht den Anforderungen
genügte.

1. Wie ist der aktuelle Stand der Erfüllung des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage 1096/16?"
In der Beschlusskontrolle vom 2. März 2017 wurde über die Ergebnisse der ersten Verfahrens

stufe „Interessensbekundung" berichtet. Die Ausschreibung sah vor, dass sich daran die Phase
der konkreten Angebotserstellung und ggf. Verhandlung anschließt. Dem entsprechend wurde
der Interessent für das Grundstück Braunsdorfer Str. am 14. Juni 2017 schriftlich gebeten, bis
zum 19. Dezember 2017 ein detailliertes Angebot einzureichen (sechsmonatige Angebotsphase
It. Ausschreibung). Dieses Angebot liegt noch nicht vor.

Das Ausschreibungsverfahren für das Grundstück Mohorner Str. wurde ohne Ergebnis beendet.
2. „Welche Absichten werden seitens der Stadtverwaltung bezüglich des Grundstückes Mo
horner Strasse, Flurstück 213 aktuell verfolgt?"

Der weitere strategische Umgang mit diesem und den weiteren Grundstücken im Eigentum der

Landeshauptstadt Dresden, für die Pacht-/bzw. Mietverträge zu Garagennutzung bestehen, soll
im Rahmen eines Garagenkonzeptes erörtert und festgelegt werden. Dieses Konzept wird der
zeit noch innerhalb der Verwaltung abgestimmt.

-2-

3. „Ist geplant das genannte Grundstück erneut auszuschreiben?"
Derzeit werden keine Ausschreibungsvorbereitungen für das Grundstück Mohorner Straße ge
troffen.

Mit freundlichen Grüßen

ilbert

