Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/038/2017)
am Montag, dem 11. Dezember 2017,

19:30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anfragen der Bürger

2

Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz am Beteiligungsverfahren im
Rahmen der 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" (Entwurf, Stand: 09/2017)

V-GP0147/17
beschließend

3

Bereitstellung von Investitionsmitteln aus dem Jahr 2017 der Ortschaft
Gompitz für den Wegebau im Pennricher Park und Instandsetzung der
Sandsteinmauern

V-GP0139/17
beschließend

4

Bereitstellung von Investitionsmitteln aus dem Jahr 2017 der Ortschaft
Gompitz für die Gestaltung der Fläche an der Altnossener Straße oberhalb des Sport- und Freizeitplatzes Pennrich

V-GP0140/17
beschließend

5

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Lesematerial im
Bücherstübchen Ockerwitz

V-GP0141/17
beschließend

6

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ersatzpflanzung am Gompitzer Wirtschaftsweg

V-GP0142/17
beschließend

7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Erneuerung
des Ausstellungssystems mit Rahmen, Zubehör und Montage im Gemeindezentrum Gompitz

V-GP0143/17
beschließend

8

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Erneuerung
der Küche im Gemeindezentrum Gompitz

V-GP0144/17
beschließend

9

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Gompitz aus dem Jahr 2017

V-GP0145/17
beschließend

10

Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz

V-GP0146/17
beschließend

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Sonstiges

Dresden, 30.11.2017

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

