LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1762/17
Datum:

28. November 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/044/2017)
über:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekannt
machung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Ände
rungssatzung vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember
2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbrin
gungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni 2016

(Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom 15.
Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 51-52/2016).
2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3.
3.

Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit und Personen in Ausbildung
im Geltungsbereich der Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen sind durch

die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen ihrer Funktion als untere Unterbringungsbe
hörde bzw. Ortspolizeibehörde vorrangig dezentral unterzubringen.

-2

DerAusschuss für Soziales und Wohnen stimmtfolgenden Änderungen in der Anlage 1, § 1 der
Vorlage zu:

[...]

(4)

§ 14 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

a)

Absatz 3 wird folgender Satz angefügt:

Im Falle der Gebührenerhebung nach Absatzes 4a haften die volljährigen Mitglieder
der Bedarfsgemeinschaft Im Sinne des §§ 7 Abs. 3, Abs. 3a Zweites Buch Sozialgesetz
buch (SGB II In der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mal 2011, BGBI. IS. 850,
2094, zuletzt geändert durch Artikel 20 des Gesetzes vom 17. Juli 2017, BGBI. IS. 2541)
als Gesamtschuldner."

b)

Folgender Absatz 4a wird angefügt:

{4a) Für Personen mit sozialversicherungspfllchtiger Erwerbstätigkeit wird für die Nut
zung von Unterbringungseinrichtungen In Abweichung der Regelung des Absatzes 2
Satz 1 und Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und
Monat erhoben. Als Gebührensatz gilt In diesem Falle ein Betrag, der sich - nach Maß

gabe der Sätze 3 bis 5 - aus den jeweils geltenden aktuellen Richtwerten des schlüssi
gen Konzeptesfür die Bruttokaltmlete (vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom
30. Mal 2013, SR/055/2013 V2195/13) sowie einem angemessenen Betrag für Heizkos
ten auf Basis des jeweils aktuellen Bundeshelzkostensplegels ergibt. Als Basiswert für
die Bruttokaltmlete gilt hierbei der sich aus der Größe der Bedarfsgemeinschaft erge
bende Richtwert nach dem schlüssigen Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gel
ten die - nach dem Bundeshelzkostensplegel für den Energieträger „Fernwärme", einer
Wohnfläche des Gebäudes In der Bereichsgruppe von 251 - 500 m^ und der Ver
brauchskostenkategorie „erhöht" bezogen auf die nach IV. Nr. 1 llt. a der Richtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mletprels-

und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum- In der
Fassung der Bekanntmachung vom 22. November 2016, SächsABl. S. 1471, zuletzt ge
ändert durch die Richtlinie vom 8. März 2017, SächsABl. S. 446) nach der jeweiligen

Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche - kalkulatorisch auf einen Monat entfal
lenden Kosten. In Abhängigkeit der konkreten Unterbringungsform der Nutzerln/des
Nutzers ergibt sich:

1. Im Falle der Unterbringung In Einrichtungen nach §§3 Abs. 1, 6 Abs. 1 [Übergangs
wohnhelm] dieser Satzung—ein Höchstwert In Höhevon 50 vom Hundert der Sum
me aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und

2. Im Falle der Unterbringung In Einrichtungen nach §§ 4 Abs. 1, 6 Abs. 2 [Wohnungen]
dieser Satzung- ein Höchstwert In Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den
Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.

-3-

Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung oder-reduzlerung nach diesem Absatz
ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer be
stehenden Sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt
Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheini
gung) nachzuweisen.

c)

Folgender Absatz 4b wird angefügt:
(4b) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Abs. 5 SGB
II bzw. § 22 Abs. 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung
der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003, BGBI. I S. 3022, zuletzt geändert
durch Artikel 13 Gesetz vom 23.12.2016, BGBI. I S. 3214) ein Ausschluss vom Leis
tungsbezug nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach
Absatz 1 teilweise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Be
trag, welcher in der den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur De
ckung von Unterkunftskosten als Höchstsatz vorgesehen ist.

Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die je
weils untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Abs. 1

Satz 1 SGB XII genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger
geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den
Regelungen der §§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der
Bekanntmachung vom 11. Dezember 1975, BGBI. I S. 3015, zuletzt geändert durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 14. August 2017, BGBI. I S. 3214) vollumfänglich nach
zukommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter
Weise nachzuweisen.

(5)

§ 19 wird wie folgt geändert:
a)

Folgender Absatz 2a wird eingefügt:
Die Regelung des § 14 Abs. 4b dieser Satzung gilt rückwirkend für den Zeitraum
ab 1. August 2017.

[...]

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

