Anfrage Nr.: AF2043/17
Datum: 30.11.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
A0382/17, A0388/17 und sich daraus ergebende Fragen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 23. November dieses Jahres lehnten Sie die Behandlung des Antrags A0382/17 zur vorübergehenden Nutzung des Rathausplatzes als Parkplatz mit der Begründung ab, dass dies
nicht in die Zuständigkeit des Stadtrats falle. Nur vier Tage später hatte Ihr Vertreter im Ältestenrat keine Bedenken, den den Antrag A0388/17 von Bündnis 90 DG zuzulassen, trotz
des Hinweises, dass weite Teile des Antrags nicht in die Zuständigkeit des Stadtrats fallen
würden.
Zur Klarstellung und zukünftigen Handhabung bitte ich Sie daher:

Fragen:
1. am Beispiel dieser beiden Anträge darzulegen, was im Bereich Verkehr / Verkehrsorganisation / Verkehrssteuerung / Nutzung öffentlicher Plätze / Straßenraumgestaltung in die Zuständigkeit des Stadtrats fällt (bitte anhand von Beispielen) und was
nicht in die Zuständigkeit des Stadtrats fällt (bitte anhand von Beispielen)
2. Abgrenzungskriterien aufzuzeigen, wie zwischen zulässigen und unzulässigen Ansinnen des Stadtrats im Bereich verkehrsrechtliche Anordnungen unterschieden werden
kann.
Vielen Dank!

Gottfried Ecke

