DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2045/17
Datum: 30.11.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Würdiges Gedenken zur Reichspogromnacht

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister
anlässlich der Reichspogromnacht findet jedes Jahr an der Stele der ehemaligen Sempersynagoge eine Gedenkveranstaltung mit Redebeiträgen und Kranzniederlegung statt. Der normale
Straßenverkehr verursacht dabei so viel Lärm, dass eine würdige Veranstaltung kaum möglich
ist.
Darauf bezugnehmend bitte ich Sie um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Ist es möglich, den Verkehr während der kommenden Veranstaltungen umzuleiten, damit die
Kranzniederlegungen in einer würdevollen Atmosphäre stattfinden können?

Mit freundlichen Grüßen
Rica Gottwald

