Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum
29.11.2017

Einwohneranfrage Nr. EWA0089/17
Enderstraße zwischen Altenberger Platz und Hepkestraße

Ihre o. g. Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 23.11.2017 beantworte ich Ihnen wie folgt.
„Warum werden verkehrstechnisch unbedeutende Infrastruktur-Objekte saniert – Beispiele s.u. –
und nicht die 320m Enderstraße zwischen Altenberger Platz und Hepkestraße, wo seit der Wende
nur Schlaglöcher ausgebessert wurden?“
Der Ausbauzustand der Verkehrsanlage Enderstraße ist dem Straßen- und Tiefbauamt als Baulastträger bekannt. Die Enderstraße muss grundhaft ausgebaut werden. Die Vorplanung aus dem Jahr 2008
wurde bisher aus finanziellen Gründen sowie hoher Priorität anderer Neubauvorhaben nicht weitergeführt.
Die Vorplanung entspricht nicht mehr dem Stand der Technik. Daher hat sich die Verwaltung entschieden, die Vorplanung zu überarbeiten. Dabei werden die aktuellen Vorschriften sowie die Belange aller Verkehrsteilnehmer und der Anlieger berücksichtigt. Die Überarbeitung der Vorplanung ist
derzeit in Arbeit. Die Planungsmittel sind im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt.
Einen Termin für den grundhaften Ausbau der Enderstraße kann ich Ihnen zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht benennen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
stadtverwaltung@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Sprechzeiten:
Mo 9–12 Uhr
Di, Do 9–18 Uhr, Fr 9–12 Uhr

...

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter
www.dresden.de/kontakt.

-2-

Um größeren Schäden vorzubeugen, wurden die Berggießhübler Straße und Bärensteiner Straße
durch die Straßeninspektion instand gesetzt. Dabei handelt es sich lediglich um Arbeiten an der Oberfläche.
Eine für Sie günstigere Beantwortung Ihres Anliegens kann ich Ihnen zum gegenwärtigen Zeitpunkt
leider nicht geben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

