Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2 9. NOV. 2017
Datum:

Beschlusskontrolle zu V1598/17 (Sitzungsnummer: SR/035/2017)
Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH &Co. KG (KID) wird zur Sicherung ihrer Liquidität
und des Gesellschaftszweckes aufgrund der beim Projekt Sanierung Kulturpalast eingetretenen
Mehrkosten ein Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu
4.300.000 Euro gewährt. Die Inanspruchnahme des Geselischafterdarlehens erfolgt nach ter

minlichem Erfordernis, welches die KID im Vorausanzuzeigen und nachzuweisen hat."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfängiich umgesetzt. Mit Vertrag vom 3. März 2017 wurde der
Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein Darlehen in Höhe von 4.300.000 Euro gewährt.
Auf der Grundlage einer entsprechenden Mittelabforderung ist die Auszahlung des Darlehensbetra
ges an die Gesellschaft in voller Höhe erfolgt.
2. „Nach Abschluss der Sanierung des Kulturpaiastes wird dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag zur
Umwandlung des in Anspruch genommenen Gesellschafterdarlehens in eine Kapitaleinlage zur
Beschlussfassung unterbreitet."

Die entsprechende Beschlussvorlage wird derzeit im Zusammenwirken zwischen der KID und den
Geschäftsbereichen Finanzen, Personal und Recht sowie Kultur und Tourismus erstellt.

3. „Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der Prüfung der Gesamtausgaben nach Abschluss
der BaumafSnahme und Vorliegen der Schlussrechnung sowie hinsichtlich etwaiger Schadenser
satzforderungen beauftragt."

Der Prüfauftrag wurde beschlussgemäß erteilt. Die Schlussrechnung der Gesamtausgaben liegt noch
nicht vor und konnte dementsprechend noch nicht geprüft werden. Unabhängig davon wurde die
Prüfung bzw. Untersuchung von bisher bekannten Mehrkosten fortgesetzt.

-2-

4. „Durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ist gemeinsam mit dem
Projektsteuerer Drees ÄSommer bis zur baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes
regelmäßig im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften Bericht zu erstatten."
Die Umsetzung erfolgt fortlaufend,
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Mit freundhchen Grüßen

Cr

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dir1< Hilbert

Oberbürgermeister

