Hausmittdlung
•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.62

Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Datum:

2 9. NOV. 2017

Neubau Gieisschleife Infineon Süd

mAF0292/17

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. November 2017 beantwortete Frau
Bürgermeisterin Jähnigen in Vertretung für mich wie folgt.
„Seit Mitte September wird auf der Strecke der Straßenbahnlinien 7 und 8 gebaut. Mit dem
Neubau der Gleisschleife - Infineon Süd in Hellerau fahren die Linien verkürzt und es ist ein

Ersatzverkehr eingesetzt.

Da wir heute auch das Thema Gewerbegebiet Augustusweg und dessen Bedeutung im Hinblick
auf die Heide und Kleine Heide auf der Tagesordnung haben, interessieren mich einige
Auswirkungen der aktuellen Baumaßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe.

Bei der Baumaßnahme handelt es sich um einen kompletten Neubau einer Gleisschleife mit
einem deutlichen Eingriffen in das Biotop Dresdener Heide einschließlich dem Ausbau einer
Streckenbeleuchtung für die Gleisschleife durch die Heide. Damit sollten hier die gleichen
Diskussionen wie beim Gewerbegebiet Augustusweg geführt worden sein.
1.

\A/ie verträgt sich das mit den Naturschutzanstrengungen zum Zusammenwachsen der
Schmalen Heide mit der Dresdner Heide?

2.

Welche Auswirkungen hat die neue Streckenbeleuchtung auf die Tierwelt an diesem
Punkt der Heide?"

Der Neubau der Gleisschleife Infineon Süd wurde in einer Informationsvorlage dem zuständigen
Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 25.November 2015 zur

Kenntnis gegeben. Am 7. Dezember 2015 ist diese Vorlage im Ortsbeirat Klotzsche vorgestellt
worden. Anschließend hat die DVB AG als Maßnahmeträger die Planung vertieft, mit der LH

Dresden abgestimmt und ein Planfeststellungsverfahren eingereicht. Das Planverfahren wurde
mit einer Plangenehmigung vom 10. März 2017 abgeschlossen.

-2-

1)

Die südlicher gelegene alte Gleisschleife wird im Zusammenhang mit dem Neubau zurück
gebaut und renaturiert (als Ausgleichsmaßnahme). Sie befindet sich aus der Sicht des Bio
topverbundes an einem kritischeren Punkt als der Neubau, der durch Technopark und In
fineon hinsichtlich der Verbundwirkung schon vorbelastet ist. Insofern wird die Verbin
dung zur Jungen Heide eher gestärkt als negativ beeinflusst. Mit Sachsenforst wurde auch
ein Waldersatz abgestimmt.

2)

Auf der alten Gleisschleife wurden die Bedingungen für die Zauneidechse als Maßnahme
des Artenschutzes verbessert.

3)

Eine Streckenbeleuchtung für die Bahntrasse ist nicht geplant. Haltestellen erhalten eine
insektenfreundliche Beleuchtung mittels LED-Lampen, ebenso die Gleisschleife selbst, die
se wird darüber hinaus auch nur im Bedarfsfall eingeschaltet. Dadurch können beleuch
tungsbedingte Auswirkungen auf die Tierwelt minimiert werden.

4)

In den vergangenen Jahren sind schon erhebliche Anstrengungen unternommen worden,
um im Umfeld der alten, jetzt rückzubauenden Gleisschleife die Möglichkeiten des Bio
topverbundes zu stärken. Alte Plätze und Lagerflächen (u. a. des STA) wurden bereits zu
rückgebaut.

Nachfrage Herr Stadtrat Fischer;

„Vielen Dank Frau Jähnigen. Gestatten Sie mir trotzdem eine Nachfrage, die Sie dann vielleich
aber nach Rücksprache mit den DVB erst beantworten können. Wenn die Gleisschleife nämlich
fertig ist, dient sie ja auch dazu, bei Störungen den Verkehr dort oben praktisch raus zu neh
men und dann mit Schienenersatz weiter zu machen. Dort oben ist es aber elend eng auf der
Königsbrücker Straße. Die Frage ist jetzt, wie haben sich die Verkehrsbetriebe das gedacht,
wenn eine Störung vorliegt, die Bahnen bis da hoch fahren, aber die Busse dort nicht richtig
halten können. Fahren die wieder runter zur Hellersiedlung und drehen dort ihr Ringelchen?
Aber das können Sie auch schriftlich dann mal nachreichen."

Laut Aussagen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG werden die Busse des Schienenersatzverkehrs
auch nach Inbetriebnahme der neuen Gleisschleife Infineon Süd bis zur Hellersiedlung fahren.
Dies ist der einzige Ort, an dem die Fahrgäste In der Fahrtrelation Innenstadt Richtung Klotzsche
ohne Querung der Königsbrücker Landstraße von der Straßenbahn in den Bus umsteigen kön

nen. Die Übergänge in der Gegenrichtung finden zukünftig an der Haltestelle Moritzburger Weg
statt.

it freundlichen Grüßen

chmidt-Lamontain

Kenntnisnahme: /

C

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

