Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

SPD-Fraktion

GZ:

(GB7) 67.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Blümel

Datum:

2 9. NQV. 20r

Müllablagerungen im Stadtgebiet
mAF0290/17

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 1. November 2017 beantwortete ich
wie folgt:
„In den vergangenen Monaten haben wir vermehrt Meldungen aus der Bevölkerung über ille
gale Müliablagerungen in Wohngebieten der Stadt erhalten. Dies betrifft vor allem Sperrmüll,
der zum Teil wochenlang vor den Häusern bzw. in der Nähe von Hausmüllcontainern abgela
gert wird. Die Entsorgung des Mülls wird dann auf die Anwohner, die diesen Missstand nicht
verursacht haben, umgelegt. Darüber sind die Mieter der betroffenen Wohngebiete, wie wir
finden, zu Recht empört."
1. „Ist der Stadtverwaltung dieses Problem bekannt? Welche Erkenntnisse hat die Stadtver
waltung zu den Verursachern der illegalen Müllablagerungen?"

Generell ist das Problem als abfallwirtschaftliche Fragestellung bekannt, jedoch nicht als aktuell
akutes Problem. Konkrete Erkenntnisse zu den Verursachern liegen nicht vor, da die illegalen
Ablagerungen anonym vorgenommen werden. Ob dies durch Anwohner, welche die Restabfallbehäiter nutzen oder durch Dritte {Abfallexport an die Standplätze) erfolgt, Ist nicht bekannt. Die
Stadtverwaltung hat zu den meisten Wohnungsgesellschaften bzw. -genossenschaften kontinu
ierlichen Kontakt und berät bzw. informiert zu Fragen der Abfallwirtschaft. Informationen zu
aktuellen Problemen dieser Art liegen nicht vor.
2. „Was unternimmt die Stadt Dresden, um dieses Problem zeitnah zu lösen?"

Für die Beräumung und die Übernahme der Kosten für die Entsorgung illegaler Ablagerungen an
den Abfallbehälterstandplätzen sind die Grundstückseigentümer verantwortlich. Dazu gibt es
eindeutige Rechtsprechung, welche die Kosten der Beseitigung von Abfall (Sperrmüll) von den
Gemein^chaftsflächen des Mietobjektes als umlagefähig ansieht (BGH-Urteil vom 13. Januar
2010, Az. VIII ZR 137/09). Dies gilt auch für illegale Ablagerungen.

-2-

Dle Stadtverwaltung nimmt Ihre Anfrage zum Anlass, um im Zuge des regelmäßigen Austausches
mit den Wohnungsgesellschaften/-genossenschaften die Problematik zu erörtern und die Mög
lichkeiten der Unterstützung durch die Stadtverwaltung (zum Beispiel durch geeignete Öffent
lichkeitsarbelt) zu diskutieren.
„Dann darf ich Sie davon Informieren, Ich habe mir heute früh, nachdem wir diese Hinwelse

bekommen haben, mal die Mühe gemacht und bin mal im erweiterten Stadtzentrum rumge
fahren. Sie können das gerne tun, wenige 100 m vom Rathaus entfernt, an der Hochschulstra
ße allein sind glaube Ich vier oder fünf solche wilden Müllablagerungen zu verzeichnen. Ich
glaub, man kann auch deutlich sehen, dass das aus den Häusern, aus den, von den Bewohnern
dieser Häuser kommt. Das Ist nicht Irgendwo angefahren worden. Das sind zum Teil Möbel, die
da einfach entsorgt werden. Was gedenken Sie denn aber zu unternehmen, um dieses Prob
lem zu lösen?"

Wie wir Ihnen bereits zu Ihrer Anfrage mitteilten, liegt die Zuständigkeit für die Beseitigung der
artiger illegaler Ablagerungen beim Grundstückseigentümer. In den von Ihnen genannten Fällen
auf der Hochschulstraße ist die VONOVIA der Eigentümer. Seitens der Stadtverwaltung wurde
bereits Kontakt zur VONOVIA aufgenommen um auf die Pflichten als Grundstückseigentümer
hinzuweisen. Der VONOVIA wird seitens der Stadtverwaltung Informationsmaterial für ihre Mie
ter zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Ja

Jen

.

'

)rdiSete für Umwelt
und K Dmmunalwirtschaft

Ipirk Hilbert
Oberbürgermeister

