Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
C KJ, D i.i

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

GB6/GB5

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

2S. NOV. 201?

Hochhaus Grunaer Straße 5

mAF0289/17

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. November 2017 beantwortete Frau
Bürgermeisterin Jähnigen in Vertretung für mich wie folgt.

„Das Hochhaus Grunaer Straße 5 wurde seitens der Bauaufsicht der LHD aufgrund eklatanter
Sicherheitsmängel vor allem im Brandschutz die Nutzung versagt. Seit Jahren wurden die
wechselnden Besitzer des ehemaligen Woba Hauses zu Brandschutzsanierungen verpflichtet,
denen die Besitzer (aktuell Stift GmbH Berlin) nicht nachkamen. Nun ist ein Zustand erreicht,
in dem selbst der erste Rettungsweg absolut unzureichend ist. Bis Februar sollen nun die ver
bliebenen 40 Mieter ausziehen. Die zivilrechtlichen Vertragsverhältnisse zwischen Mieter und
Vermieter dürften davon unberührt bleiben.

1.

\A/ie schätzt die Stadt die mietrechtliche Situation des ehemaligen Woba Hauses ein? Gilt
die Sozialcharta weiterhin?"

Das Haus war nach unserem Kenntnisstand nicht im Eigentum der WOBA. Es wurde 2007 mit

gesondertem Stadtratsbeschluss verkauft. Die Sozialcharta ist somit nicht einschlägig.

Die Sperrung des Hochhauses wurde notwendig, da die Eigentümer das Haus so lange verkom
men ließen, bis nun selbst die rudimentärsten Anforderungen an den Brandschutz nicht mehr
funktionieren. Die Nutzungsuntersagung setzt die geltenden Mietverträge jedoch nicht außer
Kraft, sodass es in der Pflicht des Eigentümers liegt, für den Zeitraum bis zur Sanierung des
Hochhauses für Ersatzunterkünfte zu sorgen.

Hierzu haben wir bisher bereits dem Vermieter Kontaktdaten der großen Dresdner Wohnungs

eigentümer zur Verfügung gestellt. Es handelt sich hier ausschließlich um Eigentümerpflichten,
die zivilrechtlich begründeten Mietverträge zu erfüllen.

-2-

2.

„Wie kann das Sozialamt die Mieter unterstützen, Insbesondere Mieter, die Wohngeld
oder Kosten der Unterkunft beziehen, wenn der Vermieter bis zum Februar keine Aus
welchwohnung für die verbliebenen Bewohner -für die Dauer der Sanierung- bereitge
stellt hat?"

Grundsätzlich obliegt es dem Vermieter seine aus den geltenden Mietverträgen resultierenden
Pflichten gegenüber den Mietern nachzukommen. Dies beinhaltet im konkreten Einzelfall auch
die Unterstützung des —aus Gründen der bauaufsichtlichen Nutzungsuntersagung notwendig

gewordenen - Umzuges seiner Mieter/-innen in andere Wohnungen (z. B. durch Übernahme
von Umzugskosten oder auch Übernahme der die bisherige Miete übersteigenden Wohnraum
kosten einer „Ersatzunterkunft").

In diesem Sinne unterstützt das Sozialamt die Mieter/-innen zuvörderst bei der Wahrnehmung
und Durchsetzung ihrer Mieterrechte gegenüber dem Vermieter. Hierzu wurden den im Objekt
Grunaer Straße 5 lebenden Personen, welche laufende Leistungen nach dem SGB XII beziehen,
Berechtigungsscheine für eine Kurzmitgliedschaft im Mieterverein ausgestellt. Personen die lau
fende Leistungen nach dem SGB II beziehen, können einen solchen Berechtigungsschein beim
Jobcenter Dresden beantragen. Durch den Mieterverein werden die Betroffenen über die Mög
lichkeiten und weiteren Schritte zur Durchsetzung ihrer Mieterrechte beraten. Die Landeshaupt
stadt Dresden selbst nimmt keine Rechtsberatung vor.

Über die Ausstellung der Berechtigungsscheine für den Mietverein hinaus kann das Sozialamt die
Mieter/-innen bei dem Bezug von belegungsrechtsgebundenen Wohnraum durch Erteilung von
Wohnberechtigungsscheinen (WBS) und ggf. Vermittlung in entsprechenden Wohnraum unter
stützen. Die Voraussetzung für die Erteilung eines WBS liegt für den in der Fragestellung benann
ten Personenkreis in aller Rege! vor.
ndlichen Grüßen

chmidt-Lamontain

Kenntnisnahme:

^
Hilbert

Oberbürgermeister

