Anfrage Nr.: AF2044/17
Datum: 30.11.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Tagesordnungspunktreihenfolgen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Wunsch des Einreichers soll der Antrag A0266/16 „Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben“ im Zusammenhang mit der
Vorlage V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nicht kommunaler Trägerschaft“ behandelt werden. Bisher war der Antrag in der Beratungsfolge immer nach der Vorlage einsortiert, was aufgrund des federführenden Ausschussberichts auch sachdienlich ist. Mit Vorlage des Tagesordnungsentwurfs zur Stadtratssitzung
vom 14.12.2017 wurde die Beratungsfolge plötzlich vertauscht - weder Ihr Vertreter im Ältestenrat noch der Abteilungsleiter Stadtratsangelegenheiten war in der Lage, dafür nachvollziehbare Gründe zu nennen. Insofern bitte ich nun Sie persönlich um die Beantwortung
meiner Fragen:

Fragen:
1. Aus welchen Gründen wurde der Antrag A0266/16 in den Tagesordnungen vom
02.11.2017 und 23.11.2017 nach der Vorlage V1792/17 eingeordnet?
2. Aus welchen Gründen wurde der Antrag A0266/16 in der Tagesordnung vom
14.12.2017 vor der Vorlage V1792/17 eingeordnet?
3. Aus unserer Sicht ist mit der Neueinordnung eine sachdienliche Beratung des Antrags
kaum noch möglich. Wie gedenken Sie den Antrag A0266/16 in der Sitzung am
25.01.2018 einzuordnen – vor oder nach der Vorlage V1792/17?

Gottfried Ecke

