Hausmitteilung

Dresden.
LG'dCj

CDU-Fraktion

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

•

vertraulich

(GB 6) 61.62

Herrn Stadtrat

Steffen Kaden

Datum:

23. SOV. 2017

Straßenbahntrasse durch das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen
mAF0291/17

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. November 2017 beantwortete Frau
Bürgermeisterin Jähnigen in Vertretung für mich wie folgt.

„In der Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz am 25. Oktober 2017 informierte die Ortsamtsleite
rin Frau Günther darüber, dass am 9. November 2017 eine erste interne Verwaltungsrunde zur
stadtteiltrennenden Straßenbahntrasse durch das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen
zusammenkommen wird.

1. Welche Inhalte sollen bei dem Treffen besprochen und welche Festlegungen getroffen
werden?

2.

Welche Ämter und Institutionen nehmen daran teil bzw. nehmen Vertreter des Amtes für
Denkmalschutz und die Leiterin des Ortsamtes Blasewitz, Frau Günther, ebenfalls teil?''

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 3. November 2016 einen Beschluss zur

Stadtbahn 2020- Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz gefasst (V0948/16). Im Punkt
3 ist enthalten. In Abstimmung mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ein Streckenführungskon

zept in zeitlicher Abstufung zu erarbeiten und vorzulegen, das einen künftigen Ersatz der Buslinie
61 im Abschnitt Löbtau - Südvorstadt - Strehlen - Striesen - Blasewitz zum Ziel hat. Der Unter

suchungskorridor umfasst dabei auch Varianten entlang der heutigen Buslinien 63 und 65. Die
Belange des Denkmalschutzes sind zu berücksichtigen.

Zur Erfüllung dieses Stadtratsbeschlusses wurde eine Untersuchung beauftragt. Am 9. November
2017 findet die sogenannte Anlaufberatung statt. Dazu sind wie üblich alle maßgeblich beteilig
ten Institutionen eingeladen.

-2-

Das betrifft in diesem Fall auch die von Ihnen angefragten Ämter, wie das Denkmalschutzamt
und das Ortsamt Blasewitz. In der Beratung werden die Ziele, Rahmenbedingungen und die Her
angehensweise für die Untersuchung besprochen.
lyijtireundlichen Grüßen
-

1,

r

5clT^midt-Lamontain

Kenntnisnahme
Ulbert

Oberbürgermeister

