Antrag Nr.: A0389/17
Datum: 01.12.2017

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Fortführung der Projekte „2. Chance" für schulverweigernde Kinder und Jugendliche

Beschlussvorschlag:
1. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die bestehenden Leistungsvereinbarungen für die Schulverweigerungsprojekte „2. Chance" mit den nachfolgend genannten Trägern bis 30.06.2018 fortzuschreiben und somit die Fortführung der Projekte zu ermöglichen:
• AWO Kinder-und Jugendhilfe gGmbH
• Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk e. V.
2. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 30.04.2018 unter Beteiligung freier
Träger der Jugendhilfe und der Sächsischen Bildungsagentur ein Konzept zu erarbeiten und
dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen, das Ziele, Maßnahmen und Umsetzungsvorschläge
für die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen enthält, die von Schulabsentismus bedroht oder
betroffen sind.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für Jugendhilfeausschuss
federführend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Eilbedürftigkeit im Sinne § 10 der Geschäftsordnung des Stadtrates, in Verbindung mit § 36
SächGemO zu Beschlusspunkt 1. Stützt sich auf die Tatsache, dass die bestehenden Leistungsvereinbarungen zwischen den freien Trägern und dem Jugendamt zum 31.12.2017 enden und
den Ausführungen sowohl des Jugendamtes wie auch der Projektträger ein über diesen Zeitpunkt hinaus bestehender Bedarf zu entnehmen ist. Gleichzeitig hat die Verwaltung des Jugendamtes ihre bisherigen Aussagen zur Ausgestaltung der o. g. Projekte in Teilen korrigiert und
die Notwendigkeit eines solchen Angebotes bekräftigt (vgl. „Information Nr. 13/2017 für die
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses"). Hierauf begründet sich die Eilbedürftigkeit des Antrages, da die nächstmögliche Sitzung des Jugendhilfeausschusses erst am 11.01.2018 stattfindet.
Zu diesem Zeitpunkt wären die Leistungsvereinbarungen dann bereits ausgelaufen und eine
Fortsetzung der Arbeit nicht mehr möglich.
Der Antrag ermöglicht zunächst eine befristete Fortführung der Projekte bis zum 30.06.2018,
womit dem Bedarf entsprochen werden kann. Darüber hinaus beauftragt er die Verwaltung,
durch die Erstellung o. g. Konzeptes solide fachliche Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass in
der Landeshauptstadt Dresden auch künftig geeignete Unterstützungsangebote für junge Menschen, die von Schulabsentismus bedroht oder betroffen sind, vorgehalten werden können. Dieses Konzept soll auch Aussagen zur Angebots- und Finanzierungsstruktur enthalten.

Anlagenverzeichnis:

Einreicher:
Carsten Schöne
Dorothee Marth
Anke Lietzmann

Seite 2 von 2

