LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1931/17
Datum:

30. November 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/045/2017)
über:
Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Kindertagespflege 2018)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege in
der Landeshauptstadt Dresden laut Anlage 1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
sämtliche nicht bestandskräftigen Leistungsentscheidungen zu laufenden Geldleistungen
an Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII sowie § 14 Abs. 6 SächsKitaG, nach
Maßgabe der Regelung in Ziffer 4.7. der neuen Richtlinie, rückwirkend zum 1. Januar
2016 neu zu treffen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zum 1. Juli jeden Jahres die Anerkennungsbeträge nach § 23 Absatz 2a SGB VIII sowie die Erstattung der angemessenen Kosten des
Sachaufwandes nach § 23 Abs. 2 Nr. 1 SGB VIII in eigener Zuständigkeit fortzuschreiben.
Er hat dabei sicherzustellen, dass die Anpassungen rechtzeitig vorliegen. Über die jeweils
aktuellen Beträge setzt er den Jugendhilfeausschuss in Kenntnis. Der Jugendhilfeausschuss ist über die der Fortschreibung zugrunde liegende Datenlage detailliert zu informieren.
3. Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt, die nachrichtlich der Richtlinie zur
Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden beigefügten Anlagen jährlich auf Aktualität hin zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen.

...

-24. Die Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt
Dresden ist nach Ablauf von 4 Jahren seit Inkrafttreten zu evaluieren. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, innerhalb von 6 Monaten dem Jugendhilfeausschuss einen entsprechenden Evaluationsbericht vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übergangsregelung für die Einstufung
von jenen Kindertagespflegepersonen in die Betragsgruppen 5 bis 7 gemäß Pkt. 4.7.1
oder o. g. Richtlinie zu erlassen, die zwar über einen anerkannten Berufsabschluss gemäß Sächsischer Qualifizierungsverordnung verfügen, jedoch noch keine entsprechende Vereinbarung entsprechend o. g. Richtlinie mit dem Amt für Kindertagesbetreuung
abgeschlossen haben. Die Übergangsregelung hat eine Laufzeit von einem Jahr nach
Inkrafttreten der Richtlinie, anschließend sind die Regelungen der Richtlinie anzuwenden.

Abstimmung:

Jan Güldemann
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

