Antrag Nr.: A0390/17
Datum: 01.12.2017

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss begrüßt die Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der
Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung.
2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung mit der Vorlage
einer Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie
mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte. Die Schrittfolge ist vom Jugendhilfeausschuss zu bestätigen.
3. Unabhängig von dieser Schrittfolge wird der Unterausschuss Planung beauftragt, die Ersteller/-innen der Rahmenkonzeption anzuhören und in Folge dieser Anhörung einen Vorschlag zur
Ausschreibung der empfohlenen Kinder- und Familienzentren vorzubereiten. Dieser Vorschlag
soll insbesondere die Anzahl der auszuschreibenden Zentren, deren Ausstattung und deren Aufgabenstellung enthalten und unter Beachtung der noch vorhandenen Mittel im Präventionsfonds gestaltet sein. Die Ausschreibung soll noch im ersten Quartal des Jahres 2018 durchgeführt werden.
4. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie mit der Unterstützung der Unterausschüsse bei diesen Aufgaben.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für Jugendhilfeausschuss
federführend
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Der Stadtrat hat mit dem Doppelhaushalt 2017/2018 Folgendes beschlossen: „Der JHABeschluss zur Bildung eines Fonds Demokratieförderung gilt weiter. Zur Implementierung der in
der Konzeption nach Beschluss V0244/14 (letzter Absatz) empfohlenen Einrichtungen und
Dienste ist ein angemessener Präventionsfond einzurichten, der Stadtrat empfiehlt 350.000 Euro jährlich.“
Der Jugendhilfeausschuss hat sich dieser Empfehlung angeschlossen, da aber die genannte Konzeption noch nicht vorlag, die Summe für das Jahr 2017 auf 50.000 Euro reduziert. In diesem
Fond stehen mithin noch 400.000 Euro zur Verfügung.
Der letzte Absatz des Beschlusses V0244/14 lautet: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit welchen konkret beschriebenen Einrichtungen
und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11 bis 14, 16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist auszuschreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den
Text der Ausschreibung beschließen.“
Nunmehr liegt die Konzeption in Form der „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der
Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“ vor. Die dort
empfohlenen Einrichtungen sind Kinder- und Familienzentren mit dort arbeitenden Sozialraumkoordinatoren, in einer Erprobungsphase werden diese für drei Stadtteile vorgeschlagen. Der
Unterausschuss Planung soll sich nun mit diesem Vorschlag beschäftigen und einen konkretisierenden Beschluss über die Ausschreibung dieser sozialraumorientierten Einrichtungen erarbeiten.
Zudem hat aber die Rahmenkonzeption eine Reihe weiterer, im Einzelnen sehr tiefgreifende
Vorschläge gemacht. Diese sollen im Unterausschuss Hilfen zur Erziehung diskutiert und, wenn
der Jugendhilfeausschuss den Vorschlägen im Einzelnen folgt, in ihrer Umsetzung begleitet werden. Der Unterausschuss ist das fachlich dazu geeignete Gremium.

Anlagenverzeichnis:
-

Einreicher:
Anja Stephan
Dorothee Marth
Tina Siebeneicher
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

