Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/038/2017)
am Donnerstag, dem 7. Dezember 2017,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Berichterstattung zu Baumaßnahmen im Ortsteil Podemus
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und des Planungsbüros

4.

Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz an das Straßen- und Tiefbauamt

V-MB0140/17
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5.

Stellungnahme des Ortschaftsrates Mobschatz zur 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.

Anfragen der Ortschaftsräte

8.

Anfragen der Bürger

Dresden, 30.11.2017

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0141/17
beschließend

