Antrag Nr.: AOxxx/17
Datum:

29.11.2017

ANTRAG
Gegenstand:

Antrag an den Jugendhilfeausschuss

Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss möge beschließen:

1. Der Jugendhilfeausschuss begrüßt die Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der
Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung.
2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung mit der
Vorlage einer Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Emp
fehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte. Die Schrittfolge
ist vom Jugendhilfeausschuss zu bestätigen.

3. Unabhängig von dieser Schrittfolge wird der Unterausschuss Planung beauftragt, die Ersteller*innen der Rahmenkonzeption anzuhören und in Folge dieser Anhörung einen
Vorschlag zur Ausschreibung der empfohlenen Kinder- und Familienzentren vorzuberei
ten. Dieser Vorschlag soll insbesondere die Anzahl der auszuschreibenden Zentren, de
ren Ausstattung und deren Aufgabenstellung enthalten und unter Beachtung der noch
vorhandenen Mittel im Präventionsfonds gestaltet sein. Die Ausschreibung soll noch im
ersten Quartal des Jahres 2018 durchgeführt werden.

4. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie mit der Unterstützung der Unterausschüsse bei diesen Aufgaben.

Begründung:

Der Stadtrat hat mit dem Doppelhaushalt 2017/2018 folgendes beschlossen:
"Der JHA-Beschluss zur Bildung eines Fonds Demokratieförderung gilt weiter. Zur Implementie

rung der in der Konzeption nach Beschluss V0244/14 (letzter Absatz) empfohlenen Einrichtun
gen und Dienste ist ein angemessener Präventionsfond einzurichten, der Stadtrat empfiehlt
350.000 Euro jährlich."

Der Jugendhilfeausschuss hat sich dieser Empfehlung angeschlossen, da aber die genannte Kon

zeption noch nicht vorlag, die Summe für das Jahr 2017 auf 50.000 Euro reduziert. In diesem
Fond stehen mithin noch 400.000 Euro zur Verfügung.

Seite 1 von 2

Der letzte Absatz des Beschlusses V0244/14 lautet:

"Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit wel
chen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11 bis
14, 16 SGB VIII präventive V\/irkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist auszu
schreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen."

Nunmehr liegt die Konzeption in Form der "Rahmenkonzeption für die \A/eiterentwicklung der
Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung" vor. Die dort
empfohlenen Einrichtungen sind Kinder- und Familienzentren mit dort arbeitenden Sozialraum
koordinatoren, in einer Erprobungsphase werden diese für drei Stadtteile vorgeschlagen. Der
Unterausschuss Planung soll sich nun mit diesem Vorschlag beschäftigen und einen konkretisie
renden Beschluss über die Ausschreibung dieser sozialraumorientierten Einrichtungen erarbei
ten.

Zudem hat aber die Rahmenkonzeption eine Reihe weiterer, im Einzelnen sehr tiefgreifender
Vorschläge gemacht. Diese sollen im Unterausschuss Flilfen zur Erziehung diskutiert und, wenn
der Jugendhilfeausschuss den Vorschlägen im Einzelnen folgt, in ihrer Umsetzung begleitet wer
den. Der Unterausschuss ist das fachlich dazu geeignete Gremium.

n/a Stebnan

rotnee Marth

Tina Siebeneicher

Tilo Kießlim

Seite 2 von 2

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die,Unterzeichner/-innen beantragen den Antrag

zur Beschlussfassunq auf die Tagesordnung spätestens der

i

^

übernächsten Sitzung {4a. oa- W) des Jugendhilfeausschusses z!
setzen.

1

/I .
JAa/o/UC /lai'iiu

Unterschriften (ein Fünftel = mindesl ens 3)

-

