Datum: 30.11.2017

EILANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Fortführung der Projekte „1. Chance" für schulverweigernde Kinder und Jugendliche
Beschlussvorschlag:

1. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die bestehenden Leistungsvereinbarungen für
die Schülverweigerungsprojekte „2: Chance" mit den nachfolgend genannten Trägern bis
30.06.2018 fortzuschreiben und somit die Fortführung der Projekte zu ermöglichen:
•

AWO Kinder-und Jugendhilfe gGmbH

• Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk e. V.
2. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 30.04.2018 unter Beteiligung freier Träger
der Jugendhilfe und der Sächsischen Bildungsagentur ein Konzept zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen, das Ziele, Maßnahmen und Umsetzungsvorschläge für die Arbeit
mit Kindern und Jugendlichen enthält, die von Schulabsentismus bedroht oder betroffen sind.
Begründung:

Die Eilbedürftigkeit im Sinne § 10 der Geschäftsordnung des Stadtrates, in Verbindung mit
§ 36 SächGemO zu Beschlusspunkt 1. Stützt sich auf die Tatsache, dass die bestehenden Leistungsverein
barungen zwischen den freien Trägern und dem Jugendamt zum 31.12.2017 enden und den Ausführun
gen sowohl des Jugendamtes wie auch der Projektträger ein über diesen Zeitpunkt hinaus bestehender

Bedarfzu entnehmen ist. Gleichzeitig hat die Verwaltung des Jugendamtes ihre bisherigen Aussagen zur
Ausgestaltung der o. g. Projekte in Teilen korrigiert und die Notwendigkeit eines solchen Angebotes be
kräftigt (vgl. „Information Nr. 13/2017 für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses"). Hierauf begrün
det sich die Eilbedürftigkeit des Antrages, da die nächstmögliche Sitzung des Jugendhilfeausschusses erst
am 11.01.2018stattfindet. Zu diesem Zeitpunkt wären die Leistungsvereinbarungen dann bereits ausge
laufen und eine Fortsetzung der Arbeit nicht mehr möglich.
Der Antrag ermöglicht zunächst eine befristete Fortführung der Projekte bis zum 30.06.2018, womit dem

Bedarf entsprochen werden kann. Darüber hinaus beauftragt er die Verwaltung, durch die Erstellung o.
g. Konzeptes solide fachliche Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass in der Landeshauptstadt Dresden
auch künftig geeignete Unterstützungsangebote für junge Menschen, die von Schulabsentismus bedroht
oder betroffen sind, vorgehalten werden können. Dieses Konzept soll auch Aussagen zur Angebots- und
Finanzierungsstruktur enthalten.
Einreicbende:

Carsten Schöne, Dorothee Marth, Anke Lietzmann

Seite 1 von 1

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die UnterzelchnerZ-innen beantragen, den Antrag
L SCc^

atxCt

zur Beschlussfassung auf die Tagesordnung spätestens der
übernächsten Sitzung (11.01.2018) des Jugendhilfeausschusses zu
setzen.

(/c.Cc 0-tv-t

yU' ,

^ f?
Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

