ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendenhilfeausschusses

Dresden, den 28.11.2017

Gegenstand:

Sicherstellung des Kindswohls bei Abschiebungen

Beschlussvorschlao:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass bei der Durchführung der
Abschiebung eine Verletzung des Kindeswohls entsprechend § 8a SGB VIII
ausgeschlossen ist.
Dazu ist ein Maßnahmeplan unter Mitwirkung der auf Landesebene beteiligten
Behörden und Einbeziehung von hinsichtlich der Thematik Kindeswohl über
Expertise verfügenden Fachkräften zu erarbeiten.
Begründung:

In der jüngeren Vergangenheit wurden Fälle von Abschiebungen von Familien
aus der Landeshauptstadt Dresden bekannt, von denen auch Minderjährige
betroffen waren und bei denen hinsichtlich der Art und Weise der Durchführung

von einer Verletzung des Kindeswohls entsprechend § 8a SGB VIII auszugehen
ist. Insbesondere sehen wir bzgl. des Abführens Minderjähriger in
Handschellen, aber auch beim Vollzug der Abschiebung während der
Nachtstunden sowie bei der Abschiebung hochschwangerer Frauen einen
begründeten Verdacht auf Verletzung des Kindeswohls durch die ausführenden
Polizeibeamtjnnen. Die Anwendung derart drastischer Mittel verletzt unserer
Ansicht nach den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und kann bei den
Betroffenen zu psychischen Schädigungen führen, die durch diese Praxis

billigend in Kauf genommen wird. Dies ist unserer Ansicht nicht mit den
gesetzlichen Regelungen zum Schutz des Kindeswohls sowie internationaler
Abkommen wie der UN-Kinderrechtskonvention vereinbar.

Wir sehen uns deshalb als Jugendhilfeausschuss der Stadt Dresden veranlasst,

die Initiative zu ergreifen und die Einleitung von Schritten zu fordern, um solche
Praktiken künftig auszuschließen. Die Abschiebungen werden zwar im Auftrag
der Landesdirektion Sachsen regelmäßig durch die Landespolizei durchgeführt,
die Behörde für die Gewährleistung des Kindeswohls ist jedoch das örtliche

Jugendamt. Damit sehen wir die Landeshauptstadt Dresden in der Pflicht.

Ungeachtet des hier geschilderten, für das Kindeswohl im Sinne des § 8a SGB
VIII relevanten Sachverhalts möchten wir feststellen, dass Abschiebungen von

Minderjährigen immer mit gravierenden Folgen für die Lebensumstände und
Zukunftsperspektiven der betroffenen jungen Menschen verbunden sind und
deshalb aus Sicht der Jugendhilfe nicht zu befürworten sind.

nterzeicfiner in

Unterzeichner in

Unterzeichner in

(T

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die UnterzeichnerZ-innen beantragen, den Antrag

zur Beschlussfassung auf die Tagesordnung spätestens der
übernächsten Sitzung (11.01.2018) des Jugendhilfeausschusses zu
setzen.

CO C^Li ^

jy

1

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

