Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.43

Datum:

• 1 DEZ. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Fehlende Fahrradbügel auf saniertem Abschnitt der Louisenstraße
AF2006/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vor wenigen Wochen wurde der erste Abschnitt der Louisenstraße fertig saniert. Nach Abschluss
der Baumaßnahme müssen die Anwohner und Nutzer dieses Straßenabschnittes jedoch feststellen,
dass keinerlei Fahrradabstellmöglichkeiten geschaffen worden sind.

Dies Ist ärgerlich, da durch die baulichen Umstände (dichte Gründerzeltbebauung, d. h. keine La
ternen, Baume, Zäune) das Abstellen von Fahrrädern so gut wie unmöglich Ist. Des Welteren hat
die Stadt bereits In der Vergangenheit Im näheren Umfeld gezeigt, dass z. B. das Anbringen von
Radbügeln nach Sanierungsmaßnahmen durchaus erfolgen kann.
1. Wie viele Parkplätze stehen im 2017 sanierten Bereich der Louisenstraße nach Beendigung der

Sanierung für Pkw zur Verfügung, wie viele Fahrradanlehnbügel?"
Die Fahrbahn der Louisenstraße wurde im Abschnitt Prießnitzstraße bis Kamenzer Straße im Bestand

instandgesetzt. Lediglich an der Kreuzung zur Pulsnitzer Straße wurden zwei neue Querungsstellen im
Bereich des Gehweges hergestellt. Somit verringert sich die Anzahl der Stellplätze für Pkw um zwei
Stück gegenüber der Anzahl vor der Baumaßnahme.
Die Anzahl der Fahrradabstellmöglichkeiten im genannten Abschnitt ist unverändert geblieben. Im
Bereich Louisenstraße/Prießnitzstraße stehen 20 Einstellmöglichkeiten und an der Louisenstraße/Kamenzer Straße zehn Einstellmöglichkeiten für Fahrräder zur Verfügung.
2. „Wurde vor der Sanierung des Abschnittes eine Analyse des Bedarfs für Fahrradanlehnbügel
durchgeführt?"
Nein, es wurde keine Analyse gemacht.

-2-

3. „Liegen dem Straßen- und Tiefbauamt informationen vor, dass die Gewerbetreibenden und
Anwohner der Ansicht sind, Fahrradanlehnbügei seien im betreffenden Abschnitt nicht erfor
derlich?"

Dem Straßen und Tiefbauamt liegen hierüber keine Informationen vor.
4. „Auf welcher Grundlage wurde die Sanierungsmaßnahme geplant, beschlossen, durchgeführt?
Wie erfolgte die Finanzierung? in weicher Art wurde die Sanierungsmaßnahme mit dem Orts
beirat und der Bürgerschaft abgestimmt?"
Das Straßen- und Tiefbauamt führte eine Instandsetzung der Fahrbahn durch, da die Aufrechterhal

tung der Verkehrssicherheit gefährdet war. Im Rahmen dieser Instandsetzung wurde durch die
DREWAG Netz GmbH eine neue Trinkwasserleitung verlegt. Die Stadtentwässerung Dresden GmbH

führte Sanierungsarbeiten am Abwasserkanal durch.
Die Finanzierung des Fahrbahnbaus erfolgte aus dem Budget der Straßeninstandsetzung. Die Leistun

gen der DREWAG und Stadtentwässerung wurden separat durch die Medienträger beauftragt.
Vor Beginn der Baumaßnahme wurden die Bürger über eine Pressemitteilung über die Arbeiten in
formiert. Des Weiteren erfolgte eine Information an alle Haushalte im direkten und angrenzenden
Baubereich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Dotlar Sittel _
Erster Bürgermelslw

