Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

De"" Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Daniela Walter

Datum:

•

W

Beteiligung am Bundesprojekt "www.Eln-Step.de"
AF2011/17

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 31. Oktober 2017 wurde das seit 2015 laufende Entbürokratisierungsprojekt www.EinStep.de der Pflegebevollmächtigten der Bundesregierung in die Verantwortung der Trägerver
bände der Pflege übergeben. Mit dem Projekt www.Ein-Step.de wurde bundesweit in ambu
lanten und stationären Pflegeeinrichtungen eine vereinfachte Pflegedokumentation einge

führt und erprobt. Damit wurde die häufig von Pflegekräften in der Altenpflege beklagte Be

lastung mit Bürokratie deutlich verringert. Nach 3 Jahren Laufzeit stellt sich auch in Dresden
die Frage nach den bisherigen Effekten für die Dokumentationspraxis in den Betreuungsein
richtungen der Landeshauptstadt.

1. Welche Einrichtungen der stationären, teilstationären und ambulanten Altenpflege in Trä

gerschaft der Landeshauptstadt Dresden haben in welcher Form und in welchem Umfang
am Projekt www.Ein-Step.de partizipiert? Wenn keine Teilnahme erfolgte, warum nicht?"
Die Landeshauptstadt Dresden selbst betreibt keine ambulanten, teilstationären und stationären
Pflegeeinrichtungen. Die Cultus gGmbH, eine IQO-prozentige Tochtergesellschaft der Landes
hauptstadt Dresden, ist Betreiberin von fünf Alten pflege- und Senioreneinrichtungen. Diese Ein

richtungen waren in der Vergangenheit städtische Einrichtungen, die mit der Gründung der Cul
tus gGmbH im Jahr 2004 zusammengeführt wurden.

Die Cultus gGmbH hat sich seit Beginn der bundesweiten initiative an der Implementierungs

strategie des Strukturmodells beteiligt. Die Umstellung der Pflege- und Betreuungsdokumenta
tion erfolgte bereits in den Einrichtungen „An der Maille-Bahn" und „Haus Olga Körner" sowie
aktuell im Bereich der Tagespflege Im „Wohnpark Elsa Fenske" und im Haus 6Löbtau_M. Die
Umstellung gem. EinStep Büro erfolgt vollumfänglich und wird in der Elektronischen Software
Vivendi PD abgebildet. Die Schulungsunterlagen, Multiplikatorentreffen und Beratungsformate

durch die Regionalkoordinatoren des EinStep Büros wurden durch die Cultus gGmbH als Grund
lage und begleitenden Instrumente fortlaufend genutzt.

-2-

Gemäß Gesamtprojektplan der Cultus gGmbH erfolgt die Implementierung des Strukturmodells
im ersten Schritt im vollstationären Bereich, nachfolgend in den Bereichen Tages- und Kurzzeit
pflege.

2. „Welche Erfahrungen wurden Im Umgang mit dem neuen Strukturmodell gemacht? Konn
ten die in den Schulungen vermittelten Kenntnisse zum neuartigen Strukturmodell pro
blemlos in der Praxis umgesetzt werden?"

Die Umsetzung In den Einrichtungen stellt sich als effektiv und für die Pflege und Betreuung ge
winnbringend dar. Die Schulungen zum Strukturmodell erfolgen intern wie auch für externe Ko

operationspartner handiungsleitend und interaktiv. Dabei stehen die Kommunikation im Team
und die Reflexion der Pflege und Betreuung im Vordergrund. Der kollegiale Austausch mit ande

ren Einrichtungen wurde durch das Ermöglichen von Hospitationen in den umstellenden Einrich
tungen gefördert und aktuell sowie perspektivisch seitens der Cultus gGmbH angeboten. Die
Schwerpunkte des Strukturmodells: der personenzentrierte Ansatz, die Rückbesinnung auf die
eigene Fachlichkeit und das konsequente Orientieren an den Wünschen und Bedürfnissen wer
den in den Schulungen sehr positiv und engagiert von den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
aufgenommen.

3, „Sind positive Effekte etwa im Hinblick aufeine spürbare Entlastung der Pflegekräfte, eine
Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen und ein signifikanter Zeitgewinn für die eigentli
chen Pflegeaufgaben feststellbar? Wird die veränderte Dokumentationspraxis auch in Zu
kunft fortgeführt werden?"

Das nachhaltige Wirken des Strukturmodells aufden personenzentrierten Ansatz in der Pflege
und Betreuung wurde bereits zu Beginn der Umstellung sehr deutlich. Durch die direkte Auftakt

frage „Was bewegt Sie im Moment?" 6er Strukturierten Informationssammlung (SIS) konnten
individuelle Situationen des Bewohners bzw. der Bewohnerin deutlich abgebildet und in die

Pflege und Betreuung eingearbeitet werden. Die Kommunikation im Team durch Fallbe
sprechungen, Pflegevisiten oder ergebnisorientierte Schichtübergaben wurde im Zuge der Um
stellung qualitativ deutlich gesteigert. Die kurzfristig entstandene deutliche Zeitersparnis wird
durch das Wegfallen von Abzeichnen der grundpflegerischen Maßnahmen gefördert. Eine besse
re Orientierung und Transparenz der Dokumentation wird durch die Begrenzung auf die vier
Elemente des Strukturmodells (SIS/Maßnahmeplan/Berichteblatt/Evaluation) gegeben. Die Do

kumentation gem. Strukturmodell wird auch perspektivisch eine sinnvolle und attraktive Doku
mentationspraxis darstellen. Die Begleitung der Umstellungsprozesse erfolgt engmaschig und in
ständiger Kommunikation mit den Mitarbeitern der Einrichtung. Ebenso ist eine vertrauensvolle

und professionelle Begleitung durch die Leitungsebene erforderlich, um resultierende Änderun
gen in der Ablauforganisation einer Einrichtung effizient und nachhaltige zu gestalten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

OetlefSittel _
Erster Bürgermeister

