Anfrage Nr.: AF2049/17
Datum: 04.12.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Mitte Dezember 2016 öffnete das Kulturkraftwerk seine Tore. Seither ist beinahe ein Jahr
vergangen und so stellt sich die Frage nach einer ersten vorläufigen Bilanz, der beiden Häuser am neuen Standort. Daher bitte um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wie haben sich Publikumszahlen und Auslastung im vergangenen Jahr im Vergleich
zu den Vorjahren in beiden Häusern entwickelt? Gibt es positive Entwicklungen, die
auf den neuen innerstädtischen Standort zurückzuführen sind? Gibt es Erkenntnisse
über eine Veränderung der Besucherstruktur, v.a. hinsichtlich Herkunft und Alter?
2. Welche neuen künstlerischen Möglichkeiten bieten sich am neuen Standort, wie
wurden diese konkret für neue und bestehende Produktionen genutzt?
3. Wie gestaltet sich aktuell die Kooperation beider Häuser? An welchen Stellen konnten Synergieeffekte erreicht werden?
Vielen Dank!

Christa Müller

