Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0076/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

04.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Besetzung von Ausschüssen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. §§ 10 Abs. und 22 der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden auf die in der Anlage zur Vorlage
vorgesehenen Besetzungen.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Folgende 11-köpfige Ausschüsse sollen besetzt werden:
1. Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
2. Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
3. Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
4. Ausschuss für Wirtschaftsförderung
5. Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
6. Ausschuss für Kultur
7. Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen
8. Petitionsausschuss
9. Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen
10. Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Sollte ein Einigungsverfahren bei einzelnen Ausschüssen gemäß § 42 Abs. 2 SächsGemO
nicht möglich sein, wird ein Listenwahlverfahren durchgeführt und die Sitze werden
entsprechend der Hauptsatzung gemäß § 10 Abs. 2 Satz 4 nach dem Hare-NiemeyerVerfahren verteilt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

