Hausmitteilung

Dresden.

|3I.G2q€U'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Beiratfür Menschen mit Behinderungen
GZ:

Frau

Beate Kursitza-Graf

Raum:

(03 51) 4 88 21 72
Dr.-Külz-Ring 19
11/044

E-Mail:

nrost@dresden.de

Telefon:

über SG 15.11, Frau Rößler

Sitz:

Datum:
—

(OB) 15.1

Bearbeiter: Herr Rost

£ 4. OKT. 2017

Menschen mit Behinderungen im Zukunftsstadt-Prozess

Sehr geehrte Frau Kursitza-Graf,

Ihre Fragen zu obengenanntemThema möchte ich wie folgt beantworten:

1. Wie viele Menschen mit Behinderungen haben sich bzw. beteiligen sich aktuell an der„Zukunfts
stadt Dresden 2030+"?

Sofern sich augenscheinlich Behinderungen zeigen, haben bisher drei Menschen mit Behinderungen am Prozess teilgenommen bzw. nehmen daran teil (zwei Rollstuhlfahrer und ein Blinder).
2. Wie kann die Projektleitung so ausgestattet werden, dass Teilhabebarrieren vermieden bzw. besei
tigt werden?

Der Zukunftsstadt-Prozess ist ein durchaus komplexer Prozess aufgrund der Unerprobthelt, der Vielzahl an

Beteiligten und Partnern sowie derThemenvielfalt. Zwischen der Komplexität dieses Bürgerbeteiligungspro
zesses und der personellen Ausstattung gibt es eine relativstarke Missbalance. Diese Missbalance macht es

schwer, allen Interessierten die Beteiligung barrierearm zu ermöglichen. Es Ist hin und wieder sogar schwierig,
die im Prozess angelegte und gegenüber dem Fördermittelgeber formulierte Kernaufgabe einzuhalten.
Zeitnah eine angemessene personelleAusstattung für den laufenden Prozess zu schaffen, ist auch aus meiner
Sicht unerlässllch. Längerfristig möchte ich die Erfahrungen des Zukunftsstadt-Prozesses in angemessene dau
erhafte Personalbereitstellung für Beteiligungsprozesse umwandeln. Dafür sind die Haushaltsverhandlungen
für den Doppelhaushalt 2019/2020 relevant.
Mit freundlichen Grüßen

/
Dlrl^ilbert

