Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
iJLGXqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB)GB 1

Datum:

• t DEZ. 2017

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Fragen zur Sportförderrichtlinie (6)
AF2021/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine Eva
luation nach einem Jahr beschlossen. In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie Folgendes
fragen:

1. In Teil BAbsatz 4.1 wird zu Stipendien ausgeführt: "Über die Gewährung eines Stipendiums
entscheidet eine Jury, die auf Grundlage eines Statutes handelt, in dem das weitere Verfahren
beschrieben ist."

a)
b)
c)
d)

Wo ist das Statut veröffentlicht?
Wer hat es in Kraft gesetzt?
Wer sind die Mitglieder der Jury?
Durch wen wurden sie bestimmt?"

Aktuell befindet sich dazu eine gegenständliche Stadtratsvorlage (V2047/17) im Geschäftsbereichs
umlauf.

2. „Im Internetportal der Landeshauptstadt kann das Antragsformular für die Förderung nach B4

der Sportförderrichtlinie bezogen werden. In diesem Formular bestätigt die Antragstellerin/der
Antragsteller mit rechtsverbindlicher Unterschrift, dass ihm das Förderverfahren bekannt ist. Ist
damit das Verfahren im Statut gemeint?"
Siehe Antwort zu 1.

Mit freundlichen Grül^n

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

