Anlage 1 zu V1772/17

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kinder, Jugend und Familie

Planungsrahmen
der Kinder- und Jugendhilfe
in Dresden

Teil I Allgemeiner Teil
Teil II Übergreifende Themen

Inhalt

Einleitung

3

Allgemeiner Teil

4

Allgemeine Vorschriften des SGB VIII (Auszüge)

4

Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele

5

Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung

8

Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

9

Datenbasis für die Jugendhilfeplanung

12

Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und Jugendhilfe

18

Übergreifende Themen

19

2

Vorwort

Einleitung

Der Planungsrahmen für die Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden gemäß V1245/16 (Beschluss Stadtrat
15. Dezember 2016) beschreibt die Struktur und Fortschreibung der Planung im genannten Bereich. Jugendhilfeplanung geschieht leistungsfeldübergreifend und überwiegend stadträumlich.
Planung wird in diesem Verfahren nicht als abgeschlossener Vorgang, sondern als zyklischer Prozess verstanden. Der Jugendhilfeausschuss diskutiert und beschließt die jeweils aktuellen Planungsdokumente und -berichte, welche in ihrer Gesamtheit die Jugendhilfeplanung der Landeshauptstadt darstellen. Die jeweils gültigen Dokumente werden im Fachkräfte1

portal des Jugendinfoservice veröffentlicht .
Der Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden besteht aus vier Teilen, welche durch die
Planungsdokumente und -berichte inhaltlich gefüllt werden. Der
Allgemeine Teil (I) hat eine langfristige Gültigkeit von etwa zehn
Jahren. Er beschreibt die grundsätzlichen Eckpunkte für die Planung und Handlungsansätze der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden. Die übergreifenden Themen (II) sollen durch den Jugendhilfeausschuss anlassbezogen beschlossen werden. Sie setzen für einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) fachinhaltliche Schwerpunkte für die weitere Entwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Anschließend erfolgt die Beschreibung
der Leistungsfelder und der dazugehörigen Leistungsarten (III),
welche ebenfalls mit einer mittelfristigen Wirkung beschlossen
werden sollen. Im spezifischen Teil (IV) werden die Ergebnisse
der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen
aufgegriffen. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von ca. 24 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren
zu können (Abbildung 1). Abweichend davon wird für den Bereich der Kindertagesbetreuung gemäß § 8 SächsKitaG eine
jährliche Planungsfortschreibung vorgenommen.
Der Jugendhilfeausschuss kann zur Begleitung und Steuerung
der Planungsprozesse eine paritätisch besetzte Steuerungs-

Abbildung 1: Planungsrahmen der Dresdner Kinder- und
Jugendhilfe

gruppe analog des Beschlusses V2402/13 vom 12. Juli 2013 zum Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16 und 52
SGB VIII i. V. m. JGG) aus Vertreterinnen und Vertretern der freien Träger und des öffentlichen Trägers für eine Frist von jeweils bis zu 24 Monaten beschließen. Die Vertreterinnen und Vertreter der freien Träger werden durch den Jugendhilfeausschuss gewählt.
Eine Harmonisierung der Jugendhilfeplanung mit anderen städte- und sozialplanerischen Prozessen der Landeshauptstadt
wird angestrebt.
1

Ebenfalls dort veröffentlicht ist ein Glossar, in welchem die Bedeutungen der Fachtermini im Kontext der Kinder- und Jugendhilfeplanung Dresdens beschrieben werden. Dieses Glossar wird neben dem Planungsprozess in Zusammenarbeit zwischen dem Sachgebiet Jugendhilfeplanung und anderen Fachkräften der freien Träger und des öffentlichen Trägers nach
Bedarf weiterentwickelt.
3

Allgemeiner Teil (I)

Allgemeiner Teil

In diesem Teil werden wichtige grundlegende allgemeine Vorschriften des SGB VIII zitiert und als Leitlinie für die Jugendhilfeplanung beschrieben. Auf diese bezogen werden die leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele vorgestellt und die Form
der direkten Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung dargestellt. Es folgt die Struktur der
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII. Abschließend wird die erforderliche Datenbasis für die Jugendhilfeplanung sowie deren Veröffentlichung beschrieben. Dieser allgemeine Teil der Struktur sichert langfristige Kontinuität und Verbindlichkeit im Prozess der Kinder- und Jugendhilfeplanung der Landeshauptstadt Dresden.

Allgemeine Vorschriften des SGB VIII (Auszüge)
Alle entsprechenden gesetzlichen Rahmenbedingungen sind für die Jugendhilfeplanung bindend. In den ersten Paragrafen
des SGB VIII wird auf grundsätzliche Rechte der jungen Menschen und Familien, Zielstellungen und die Arbeitsweise der
Kinder- und Jugendhilfe und deren Aufgaben eingegangen. Einige Ausschnitte davon sollen hier noch einmal besonders
hervorgehoben werden.
§ 1 SGB VIII: Recht auf Erziehung, Elternverantwortung, Jugendhilfe
(1) Jeder junge Mensch hat ein Recht auf Förderung seiner Entwicklung und auf Erziehung zu einer eigenverantwortlichen
und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit.
(2) Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht. Über
ihre Betätigung wacht die staatliche Gemeinschaft.
(3) Jugendhilfe soll zur Verwirklichung des Rechts nach Absatz 1 insbesondere
1.

junge Menschen in ihrer individuellen und sozialen Entwicklung fördern und dazu beitragen, Benachteiligungen zu vermeiden oder abzubauen,

2.

Eltern und andere Erziehungsberechtigte bei der Erziehung beraten und unterstützen,

3.

Kinder und Jugendliche vor Gefahren für ihr Wohl schützen,

4.

dazu beitragen, positive Lebensbedingungen für junge Menschen und ihre Familien sowie eine Kinder- und
Familienfreundliche Umwelt zu erhalten oder zu schaffen.

§ 3 SGB VIII: Freie und öffentliche Jugendhilfe
(1) Die Jugendhilfe ist gekennzeichnet durch die Vielfalt von Trägern unterschiedlicher Wertorientierungen und die Vielfalt
von Inhalten, Methoden und Arbeitsformen.
§ 4 SGB VIII: Zusammenarbeit der öffentlichen Jugendhilfe mit der freien Jugendhilfe
(1) Die öffentliche Jugendhilfe soll mit der freien Jugendhilfe zum Wohl junger Menschen und ihrer Familien partnerschaftlich zusammenarbeiten. Sie hat dabei die Selbständigkeit der freien Jugendhilfe in Zielsetzung und Durchführung
ihrer Aufgaben sowie in der Gestaltung ihrer Organisationsstruktur zu achten.
(2) Soweit geeignete Einrichtungen, Dienste und Veranstaltungen von anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe betrieben werden oder rechtzeitig geschaffen werden können, soll die öffentliche Jugendhilfe von eigenen Maßnahmen absehen.

4

§ 5 SGB VIII: Wunsch- und Wahlrecht
(1) Die Leistungsberechtigten haben das Recht, zwischen Einrichtungen und Diensten verschiedener Träger zu wählen und
Wünsche hinsichtlich der Gestaltung der Hilfe zu äußern. Sie sind auf dieses Recht hinzuweisen.
(2) Der Wahl und den Wünschen soll entsprochen werden, sofern dies nicht mit unverhältnismäßigen Mehrkosten verbunden ist.
§ 8 SGB VIII: Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
(1) Kinder und Jugendliche sind entsprechend ihrem Entwicklungsstand an allen sie betreffenden Entscheidungen der öffentlichen Jugendhilfe zu beteiligen. Sie sind in geeigneter Weise auf ihre Rechte im Verwaltungsverfahren sowie im
Verfahren vor dem Familiengericht und dem Verwaltungsgericht hinzuweisen.
(2) Kinder und Jugendliche haben das Recht, sich in allen Angelegenheiten der Erziehung und Entwicklung an das Jugendamt zu wenden.
(3) Kinder und Jugendliche haben Anspruch auf Beratung ohne Kenntnis des Personensorgeberechtigten, wenn die Beratung auf Grund einer Not- und Konfliktlage erforderlich ist und solange durch die Mitteilung an den Personensorgeberechtigten der Beratungszweck vereitelt würde.
§ 8a SGB VIII: Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung
(1) Werden dem Jugendamt gewichtige Anhaltspunkte für die Gefährdung des Wohls eines Kindes oder Jugendlichen bekannt, so hat es das Gefährdungsrisiko im Zusammenwirken mehrerer Fachkräfte einzuschätzen.“
(4) „In Vereinbarungen mit den Trägern von Einrichtungen und Diensten, die Leistungen nach diesem Buch erbringen, ist
sicherzustellen, dass
1.

deren Fachkräfte bei Bekanntwerden gewichtiger Anhaltspunkte für die Gefährdung eines von ihnen betreuten Kindes oder Jugendlichen eine Gefährdungseinschätzung vornehmen,

2.

bei der Gefährdungseinschätzung eine insoweit erfahrene Fachkraft beratend hinzugezogen wird sowie

3.

die Erziehungsberechtigten sowie das Kind oder der Jugendliche in die Gefährdungseinschätzung einbezogen
werden, soweit hierdurch der wirksame Schutz des Kindes oder Jugendlichen nicht in Frage gestellt wird.

In die Vereinbarung ist neben den Kriterien für die Qualifikation der beratend hinzuzuziehenden insoweit erfahrenen Fachkraft insbesondere die Verpflichtung aufzunehmen, dass die Fachkräfte der Träger bei den Erziehungsberechtigten auf die
Inanspruchnahme von Hilfen hinwirken, wenn sie diese für erforderlich halten, und das Jugendamt informieren, falls die
Gefährdung nicht anders abgewendet werden kann.
§ 9 SGB VIII: Grundrichtung der Erziehung, Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen
Bei der Ausgestaltung der Leistungen und der Erfüllung der Aufgaben sind
1.

die von den Personensorgeberechtigten bestimmte Grundrichtung der Erziehung sowie die Rechte der Personensorgeberechtigten und des Kindes oder des Jugendlichen bei der Bestimmung der religiösen Erziehung zu beachten,

2.

die wachsende Fähigkeit und das wachsende Bedürfnis des Kindes oder des Jugendlichen zu selbständigem, verantwortungsbewusstem Handeln sowie die jeweiligen besonderen sozialen und kulturellen Bedürfnisse und Eigenarten
junger Menschen und ihrer Familien zu berücksichtigen, die unterschiedlichen Lebenslagen von Mädchen und Jungen
zu berücksichtigen, Benachteiligungen abzubauen und die Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen zu fördern.

Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele
Die Jugendhilfeplanung ist in Bezug zum § 79a SGB VIII auf Qualitätsbewertung und -entwicklung auszurichten. Der Prozess
der Qualitätsentwicklung orientiert sich in Dresden an Wirkungen, welche mittels formulierter Ziele operationalisiert werden. Mit Hilfe leistungsfeldübergreifender Wirkungsziele wird der Planungsverantwortung im Sinne des § 80 SGB VIII nachgekommen, alle Aufgabenfelder einzubeziehen. „Die Zielentwicklung fokussiert einen in die Zukunft gerichteten gewünschten Zustand oder erweiterte Handlungskompetenzen in der Lebenssituation der Adressatinnen […]. Wirkungsziele bezeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen von Adressaten. Wirkungsziele
geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüglich eine Orientierungsfunktion“ (v. Spiegel 2013: 257). Der
Dresdner Wirkungszielkatalog wurde im Jahr 2006 nach langer fachlicher Diskussion in Kraft gesetzt und gilt seit diesem
Zeitpunkt leistungsfeldübergreifend für die Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt. Nach nunmehr gut zehn Jahren
5

sind die Wirkungsziele überarbeitet, ergänzt und in vielen Punkten zusammengefasst worden. Die hier vorgestellten leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele leiten sich direkt aus dem § 1 SGB VIII ab. Sie zeigen die inhaltlich-strategische Ausrichtung an. Der hohe Abstraktionsgrad erfordert jedoch eine Spezifizierung und Konkretisierung für die einzelnen Leistungsarten. Diese sind im Teil III (Leistungsfelder und Leistungsarten) in der Beschreibung der Strukturqualität aufgeführt
und werden in den jeweiligen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII und den Fachgremien leistungsartenspezifisch besprochen.
Die leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele der Kinder- und Jugendhilfe für die Landeshauptstadt Dresden sind:


Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte
Persönlichkeiten



Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung
zu übernehmen



Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben

Den Wirkungszielen, deren Abgrenzung voneinander nicht immer eindeutig ist, werden im Folgenden exemplarische Inhalte
zugeordnet, die die Ausrichtung nachvollziehbar machen sollen, um eine zielgerichtete Konkretisierung und Operationalisierung zu befördern.
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte
Persönlichkeiten
Exemplarische Inhalte des Wirkungsziels:


Lebensentwurf aufgrund eigener Ziele und Wertvorstellungen entwickeln, Zukunftsperspektive



Bildung, Fähigkeiten und Fertigkeiten entwickeln (z. B. Kunst, Technik, Medien, Naturwissenschaften, Gesundheit,
Ökologie, Politik, Handwerk, Sport)



Identitätsentwicklung (Selbstkonzept, Selbstwert, realitätsnahe Selbsteinschätzung, Selbstvertrauen, Entwicklungsstand altersgemäß und ihren psychischen und physischen Fähigkeiten und Möglichkeiten entsprechend, Geschlechteridentität entwickeln, akzeptieren, reflektieren)



Selbstwirksamkeitsüberzeugung, Selbstwertgefühl, Selbsthilfepotenzial



Kritikfähigkeit (Kritik üben und annehmen, Meinungs- und Interessenkonflikte akzeptieren)



Entwicklung von Kompetenzen im Umgang mit eigener Biografie



Verantwortung für sich selbst und das eigene Handeln übernehmen



Alltagskompetenz, mit sich verändernden Situationen zurechtkommen



Risikokompetenz (z. B. Suchtmittel, Sekten, geschlossene Organisationen, Gewalt usw.)



Resilienz, Widerstandskraft gegen Krisen, eigene Ressourcen zur Krisenbewältigung



Kennen und Nutzen eigener Kompetenzen, ohne sich und anderen zu schaden



gesundheitsfördernder Umgang mit sich selbst, achten auf psychisches und physisches Wohlbefinden, Balance von Anspannung und Entspannung



Selbstwahrnehmung, Konsequenzen des eigenen Denkens und Handelns realistisch einschätzen



Erschließung von Ressourcen für berufliche und soziale Entwicklung



…

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung
zu übernehmen
Exemplarische Inhalte des Wirkungsziels:


Konfliktfähigkeit, Anwendung konstruktiver Lösungsmöglichkeiten, Kompromissbereitschaft



Alltagskompetenz, sicheres Agieren in der Gesellschaft



Kommunikationskompetenz (dialogisch ausgerichtet), eigene Gedanken und Erfahrungen mit unterschiedlichen Ausdrucksmitteln verständlich machen



Aufbau entwicklungsfördernder und sozialer Beziehungen (Zugehörigkeit, Beziehungsfähigkeit, soziale Anerkennung
erhalten und geben)


6

soziale Kompetenz (methodische Kompetenz, realitätsnahe Selbst- und Fremdeinschätzung)



demokratisch handeln: respektieren, reflektieren und differenzieren anderer Meinungen/Haltungen, kennen und achten gesellschaftlicher Grenzen, Toleranz, Zivilcourage



Gleichberechtigung (Geschlechter, Ethnien, Religionen usw.)



Neugier und Offenheit



Achtung der Persönlichkeit anderer



Partizipation



gelebte Inklusion



Verantwortungsübernahme für eine Sache, ein Projekt usw.



…

Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben
Exemplarische Inhalte des Wirkungsziels:


Erziehungskompetenz



Erziehungswissen und Erfahrung



entwicklungsgerechte Förderung der Kinder



altersgerechte Erziehung



gewaltfreie Erziehung



Berücksichtigung kindlicher Bedürfnisse, Eigenarten und Interessen



Recht auf soziale Kontakte/Umgang/soziale Nähe



Recht auf Erziehung und Pflicht



Toleranz, Akzeptanz (des Andersseins)



Achtung sozialer, kultureller, religiöser Bedürfnisse



Regeln, Normen, Konfliktlösungskompetenz



Ressourcen (familiäre, generationsübergreifend, soziales Umfeld)



Versorgung, materielle Sicherheit, Geborgenheit, Schutz



Orientierung am/auf Kind (Bindung, Hinwendung zum Kind, soziale Beziehungen, Wertschätzung)



…

Aufgabe der Kinder- und Jugendhilfe ist auch, sich neben der wirkungsorientierten Arbeit mit den Adressatinnen und Adressaten um förderliche Rahmenbedingungen des Aufwachsens junger Menschen zu bemühen, um ihnen eine gleichberechtigte Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft zu ermöglichen oder zu erleichtern und dazu beitragen, Benachteiligungen zu vermeiden oder abzubauen.

7

Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung
Junge Menschen sind entsprechend ihrem Entwicklungsstand an allen sie betreffenden Entscheidungen der öffentlichen Jugendhilfe zu beteiligen (vgl. § 8 Abs. 1
SGB VIII). Dies gilt auch und insbesondere für die Jugendhilfeplanung. Um den
Beteiligungsprozess junger Menschen an der Jugendhilfeplanung in Dresden zu
initiieren und zu unterstützen, wurde ab 2014 durch eine gemeinsame Arbeitsgruppe aus Trägern der freien Jugendhilfe und der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie ein Ideen- und Konzeptpapier (Borchert u. a. 2015)
erarbeitet und ein Fachtag zum Thema Beteiligung in der Offenen Kinder- und
Jugendarbeit durchgeführt. Die Ergebnisse sind ebenso Grundlage der Struktur
zur kontinuierlichen Beteiligung junger Menschen an der Jugendhilfeplanung in
Dresden wie die Empfehlungen des Planungsberichtes zur Jugendhilfeplanung
des apfe-Institutes der Evangelischen Hochschule Dresden (vgl. Hußmann 2012:
137ff).
„Partizipation bezeichnet im weitesten Sinne Mitwirkungs- und Beteiligungsmöglichkeiten von Adressatinnen und Adressaten, sozialpädagogischen Fachkräften sowie Organisationen (Wohlfahrtsverbänden) an den Beratungs-, Gestaltungs- und Entscheidungsprozessen in der sozialen Arbeit“ (Oeschler/Rosenbauer in: Thole/Höblich/Ahmed 2015: 233). Liebig (2016, 14ff) entwickelte eine
Matrix der Beteiligung, die hier leicht modifiziert angewandt werden soll. Dabei
erarbeitete er „ein Kategoriesystem […], das die Formen der Beteiligung in Planungsprozessen nach inhaltlichen Gesichtspunkten einerseits voneinander abgrenzt und andererseits definiert […]. Grundsätzlich lassen sich zwei Grundtypen
unterscheiden, mit denen eine Berücksichtigung von Lebenslagen, Interessen
oder Bedürfnissen der jungen Menschen erfolgen kann: eine unmittelbare Beteiligung von Kindern/Jugendlichen und eine vermittelte Berücksichtigung von Lebenslagen bzw. Interessen junger Menschen“ (Liebig 2016: 15).

Abbildung 2: Stufen der Beteiligung nach
Hart/Gernert aus: Pohl (2009)

Abbildung 3: Formen der Berücksichtigung von Interessen und Lebenslagen junger Menschen (nach Liebig 2006: 16f)
8

Zielgruppen der Beteiligung an der Jugendhilfeplanung sind Nutzer/-innen und Nichtnutzer/-innen von Kinder- und Jugendhilfeleistungen innerhalb des Altersspektrums der Adressatinnen und Adressaten des SGB VIII.
Unmittelbare Beteiligung junger Menschen an der Jugendhilfeplanung geschieht am effektivsten stadt- oder sozialräumlich.
Die Umsetzung verschiedener Methoden geschieht in Federführung der jeweiligen Stadtteilrunden in Zusammenarbeit mit
der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie. Nutzerinnen und Nutzern der Angebote sind in der alltäglichen
Arbeit Beteiligungsmöglichkeiten durch die Fachkräfte anzubieten. Alle Ergebnisse der direkten Beteiligung junger Menschen sollen in die turnusmäßigen stadträumlichen Planungskonferenzen einfließen. Diese sind wiederum Methoden vermittelter Partizipation an der Jugendhilfeplanung, da die Träger und Mitarbeiter/-innen der Angebote dort vertreten sind.
Bereits bestehende Beteiligungsstrukturen junger Menschen, z. B. über die Strukturen der Jugendverbandsarbeit, werden
in angemessener Form mit einbezogen.
Stadtweit soll im Fünf-Jahresrhythmus eine standardisierte repräsentative Jugendbefragung unter Federführung der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie durchgeführt werden. So ist perspektivisch eine Längsschnittbetrachtung
zu den Bedürfnissen junger Menschen in der Landeshauptstadt möglich. Auch wenn „das Instrument der Befragung […]
prinzipiell nur eine gefilterte, eingeschränkte bzw. vermittelte Abbildung der Interessen junger Menschen erlaubt“ (Liebig
2016: 17), wird so zumindest eine regelmäßige Mitwirkung insbesondere der Nichtnutzer/-innen von Kinder- und Jugendhilfeleistungen an den Prozessen der Jugendhilfeplanung ermöglicht. Es sollen jedoch perspektivisch weitere Methoden zur
direkten Beteiligung junger Menschen an der Kinder- und Jugendhilfeplanung entwickelt und erprobt werden.
Im Rahmen der Weiterentwicklung von Leistungen und Qualitätsentwicklungsinstrumenten im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfen für junge Volljährige“ sollen Nutzerinnen und Nutzer künftig direkter an den Prozessen der Jugendhilfeplanung beteiligt werden. Dafür sind mindestens zwei Instrumente vorgesehen:
1.

Einführung von Katamnesefragebögen zur Wirkungsevaluation als fester Bestandteil des Hilfeplanverfahrens, insbesondere bei der planmäßigen Beendigung von Hilfen zur Erziehung. Damit ist zusätzlich retrospektiv die direkte Partizipation an der Jugendhilfeplanung gegeben. Es wird im laufenden Planungszeitraum ein standardisierter Katamnesefragebogen gemeinsam mit der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII entwickelt.

2.

Direkte Beteiligung der aktuellen Nutzerinnen und Nutzer an der konkreten Leistungsgestaltung, insbesondere bei den
stationären Hilfen zur Erziehung. Hier können unterschiedliche Methoden der Beteiligung einrichtungsbezogen zur
Anwendung kommen, welche nach ihrer Gesamtschau für die Jugendhilfeplanung relevant sind. Im Zentrum der Aufmerksamkeit sollen jene Einschätzungen der jungen Menschen stehen, gegebenenfalls gemeinsam mit ihren Eltern,
die Hinweise für Veränderungserfordernisse zu den Leistungsarten oder angebotsbezogene Anpassungen liefern. Ein
Verfahren, wie die Ergebnisse zusammengefasst in die Planungsprozesse einfließen ist im Planungszeitraum zu entwickeln.

Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
„Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen die Bildung von Arbeitsgemeinschaften anstreben, in denen neben ihnen die
anerkannten Träger der freien Jugendhilfe sowie die Träger geförderter Maßnahmen vertreten sind. In den Arbeitsgemeinschaften soll darauf hingewirkt werden, dass die geplanten Maßnahmen aufeinander abgestimmt werden und sich gegenseitig ergänzen“ (§ 78 SGB VIII).

Arbeitsweise, Aufgaben und Ziele der Arbeitsgemeinschaften

2

Der öffentliche Träger ist verpflichtet, die Bildung von Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII anzustreben. Die Zuständigkeit liegt beim Jugendhilfeausschuss.

2

Für die folgenden Ausführungen: vgl. Wiesner 2015: 1347ff
9

Ziele sind zum einen der Ausgleich des Kommunikationsdefizits, das durch eine vielfältige Trägerlandschaft entsteht. Andererseits sollen die Arbeitsgemeinschaften die Entscheidungen des Jugendhilfeausschusses fachlich begleiten und im Vorfeld
der politischen Entscheidungen auf breiter Ebene diskutieren. Durch den Diskurs sollen singuläre Trägerinteressen relativiert werden. Die Arbeitsgemeinschaften übernehmen zusätzlich eine Anwaltsfunktion der Kinder- und Jugendhilfe und klären die Öffentlichkeit über deren Arbeit und Funktionsweise auf.
Sie sind ein Zusammenschluss gleichberechtigter Vertreterinnen und Vertreter der öffentlichen und der freien Jugendhilfe.
Die Gesamtverantwortung für die Jugendhilfeplanung obliegt nach § 80 SGB VIII dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe.
Die Arbeitsgemeinschaften dienen als fachliche Basis der Jugendhilfeplanung und sollen die Qualität der Arbeit sichern.
Die Präsenz und Mitwirkung des öffentlichen Trägers ist in den Arbeitsgemeinschaften zwingend erforderlich, freie Träger
sollen beteiligt sein. Diese entscheiden eigenständig, wen sie zur Mitarbeit delegieren.
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII können auf Dauer angelegt sein. Temporäre Arbeitsgemeinschaften mit Themenund/oder Projektbezug sind ebenfalls möglich. Hier bietet das Gesetz einen breiten Spielraum. Das betrifft auch die Ausrichtung und Anzahl der Arbeitsgemeinschaften. So ist es möglich, in nur einer einzigen Arbeitsgemeinschaft oder in mehreren Arbeitsgemeinschaften zu arbeiten, die sich mit spezifischen Aufgaben (zielgruppenorientiert, sozialraumorientiert
und/oder themenorientiert) befassen.
Für auf Dauer angelegte Arbeitsgemeinschaften wird eine Geschäftsordnung empfohlen.
„Ohne Struktur und Aufgaben dieser Arbeitsgemeinschaften endgültig festzulegen und zu institutionalisieren, hat der Gesetzgeber damit Formen der Zusammenarbeit aufgegriffen, die auf örtlicher und regionaler Ebene als ständige Einrichtung
oder zur Abstimmung akuter Fragestellungen praktiziert werden.“ (Wiesner 2015: 1347).

Struktur
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII der Landeshauptstadt Dresden sind:


AG Kinder- und Jugendarbeit (nach §§ 11 und 12 SGB VIII)



AG Jugendsozialarbeit (nach § 13 SGB VIII)



AG Familienförderung (nach § 16 SGB VIII)



AG Kindertagesbetreuung (nach §§ 22ff SGB VIII)



AG Hilfen zur Erziehung (nach §§ 27ff SGB VIII)



AG Ambulante Maßnahmen im Jugendstrafverfahren (nach §§ 52ff SGB VIII)



AG Stadtteilrunden

Zukünftige Änderungen dieser Struktur werden durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen.
Mit der Strukturierung werden drei zentrale Ziele verfolgt:
1.

Fachbezogene Kommunikation erhalten und ermöglichen, dabei Bestehendes sinnvoll zusammen- und weiterführen

2.

Stärkung der Fachebene in jugendhilfeplanerischen und jugendpolitischen Belangen

3.

Transparenz in der Kommunikation und Information aller Akteurinnen und Akteure der Kinder- und Jugendhilfe über
Ergebnisse der Fachdiskussion

Die Mitwirkung in Arbeitsgemeinschaften, Facharbeitsgruppen und Arbeitskreisen ist im Rahmen der Finanzierung und Förderung freier Träger der Jugendhilfe durch den öffentlichen Träger berücksichtigt.
Drei Dimensionen sind zu betrachten (vgl. Abbildung 1):
a.

Bei der thematischen Dimension geht es um zentrale Inhalte und Querschnittthemen, die mehrere oder sogar alle
Leistungsarten betreffen und leistungsfeldübergreifend diskutiert werden müssen. Diese Arbeitskreise agieren an den
fachlichen Schnittstellen und können je nach Inhalt auf Dauer angelegt oder temporär arbeiten. Impulsgeber/-in für
die Auseinandersetzung mit einem Thema kann jeder fachliche Akteur/jede fachliche Akteurin der Kinder- und Ju-

10

gendhilfe sein. Die Befassung mit einem Thema in einem Arbeitskreis erfolgt nach Absprache mit dem/der Leiter/-in
des Sachgebietes Jugendhilfeplanung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie. Dabei gibt es Arbeitskreise, für deren
Themen es ein gesamtstädtisches Interesse und/oder eine Beauftragung der Leitung der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie gibt. Die Arbeit in diesen Gremien soll eng mit den städtischen Planungen verzahnt sein
und für die Jugendhilfe relevante Spezifika in den Fokus nehmen. Diese Arbeitskreise sind auf Dauer angelegt – mindestens so lange, wie es ein gesamtstädtisches Interesse zum jeweiligen Thema gibt.
b.

Bei der stadträumlichen Dimension werden durch die Stadtteilrunden die Besonderheiten der jeweiligen Lebensorte
junger Menschen und deren Bedeutung für die Kinder- und Jugendhilfe in den Blick genommen. Die Stadtteilrunden
sind leistungsfeldübergreifend zusammengesetzt.

c.

Die Spezifik der Leistungsarten steht im Mittelpunkt der dritten Dimension. Die Logik richtet sich hier nach den Leistungsparagrafen des SGB VIII. Dabei ist die bestehende Struktur der Arbeitsgemeinschaften berücksichtigt.

Strategische Schnittpunkte sind die sieben Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII. Jede Änderung dieser Ebene bedarf
eines gesonderten Beschlusses des Jugendhilfeausschusses, während die anderen Ebenen jederzeit den aktuellen Erfordernissen angepasst werden können. Regelmäßige Fachgespräche zwischen den Sprecherinnen und Sprechern der Arbeitsgemeinschaften und der Leitung der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie sind vorgesehen.
In den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII werden sowohl die Ergebnisse der Arbeitskreise als auch der Facharbeitsgruppen aufgegriffen und weiterbearbeitet. In umgekehrte Richtung können durch die Arbeitsgemeinschaften nach § 78
SGB VIII Aufträge zur Bearbeitung an die Facharbeitsgruppen und/oder Arbeitskreise vergeben werden. Sie können Facharbeitsgruppen in ihrem Leistungsbereich gründen oder beenden, Fachgespräche initiieren und sind Ansprechpartner gegenüber Jugendhilfeplanung und Jugendhilfeausschuss, den sie in fachlichen Belangen mit Stellungnahmen oder Empfehlungen
unterstützen. Sie sind dem Jugendhilfeausschuss mindestens einmal jährlich in schriftlicher Form (zwei bis drei Seiten) rechenschaftspflichtig, aber auch die direkte Vorstellung der Arbeit der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII kann vom
Jugendhilfeausschuss gefordert werden.
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII treffen sich in der Regel zwei bis sechs Mal jährlich. In ihnen sind Vertreter/innen der freien Jugendhilfe aus den jeweiligen Facharbeitsgruppen sowie die Leitungsebene (Abteilungsleitung oder beauftragte Sachgebietsleitung) des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe und das Sachgebiet Jugendhilfeplanung vertreten.
Zusätzlich können durch die Liga der Wohlfahrtsverbände bis zu zwei weitere Mitglieder benannt werden.
Für die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII wird eine Rahmengeschäftsordnung durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen, welche die Grundlage für die jeweiligen Geschäftsordnungen bildet.
Die Facharbeitsgruppen und Arbeitskreise werden einerseits durch die Arbeitsgemeinschaften beauftragt, können sich andererseits selbstbestimmt mit Themen und Anliegen befassen (allgemeines Befassungsrecht).

Arbeitskreise

AG Kinder- und
Jugendarbeit

AG Jugendsozialarbeit

AG Familienförderung

AG Kindertagesbetreuung

AG Hilfen zur
Erziehung

AG Ambulante Maßnahmen Jugendgerichtshilfe

AG Stadtteilrunden

Facharbeitsgruppen

Abbildung 4: Strukturmodell der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII und Arbeitsgremien

11

Kommunikationsprozess
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII, aktiven Arbeitskreise und Facharbeitsgruppen werden mit aktuellen Ansprechpartnerinnen und -partnern im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice abgebildet. Die Ergebnisse der spezifischen
Fachdiskussion aus Facharbeitsgruppen und Arbeitskreisen erreichen die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII. Sie
werden dort weiter bearbeitet, mit anderen Ergebnissen zusammengeführt und dem Jugendhilfeausschuss zur Verfügung
gestellt. Darüber hinaus werden die fachlichen Impulse auch in die anderen Facharbeitsgruppen, Arbeitskreise und Arbeitsgemeinschaften gegeben. So wird die planerische und jugendpolitische Wirksamkeit gesichert.
Das geschieht auf fünf möglichen Wegen:
1.

Standardisierte Ergebnisprotokolle sind für alle einsehbar. Diesbezüglich gibt es eine Hol- und Bringpflicht. Die Protokolle werden zeitnah (möglichst binnen Wochenfrist) im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice eingestellt. Die Voraussetzungen dafür sind durch die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie zu schaffen. Mit jedem
Newsletter des Jugendinfoservice soll über neu eingestellte Protokolle informiert werden.

2.

In jeder Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII gibt es „Themenbotschafter/-innen“, die für zwei bis drei Facharbeitsgruppen oder Arbeitskreise zuständig sind und sicherstellen, dass die relevanten Ergebnisse in den Arbeitsgemeinschaften mindestens zur Kenntnis genommen, wenn nötig weiter verdichtet und bearbeitet werden.

3.

Die Arbeitskreise haben die Möglichkeit, planerisch relevante Themen den Arbeitsgemeinschaften per „Antrag“ zur
Weiterbearbeitung zu überweisen. Diese Themen werden verbindlich in mindestens einer Arbeitsgemeinschaft behandelt.

4.

Die Sachbearbeiter/-innen des Amtes für Kinder, Jugend und Familie sind Schnittstellen, untereinander vernetzt und
informieren sich gegenseitig. Sie sollen relevante Themen sowohl horizontal als auch vertikal transportieren.

5.

Alle Ergebnisprotokolle werden im Sachgebiet Jugendhilfeplanung gelesen, sodass planerisch ein Überblick über den
aktuellen Stand der Fachdiskussion erwartet werden kann.

Abbildung 5: Kommunikationsstruktur
Nach einer gewissen Übergangsphase wird eine quantitative Reduzierung des zeitlichen Aufwandes bei gleichzeitiger Steigerung der Qualität der Informationen und Vernetzung eintreten. Der Einfluss der Fachebene auf planerische und politische
Aktivitäten wird gestärkt.
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII arbeiten sowohl mit der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie als auch dem Jugendhilfeausschuss eng zusammen. Es ist vorgesehen, dass die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
mindestens einmal jährlich dem Jugendhilfeausschuss über ihre Arbeit Bericht erstatten.
Mit Beginn der Umsetzung der Strukturierung der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII wird es eine Übergangs- und
Vorbereitungsphase geben, in der u. a. die Vertreter/-innen der Gremien gewählt oder bestimmt werden und die Rahmengeschäftsordnung auszuarbeiten ist. Im Jahr 2020 wird eine interne Evaluation zur Arbeitsweise und Wirksamkeit stattfinden.

12

Datenbasis für die Jugendhilfeplanung
Für die Kinder- und Jugendhilfeplanung ist eine solide Datenbasis eine der Grundvoraussetzungen. Im Zusammenwirken mit
der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden werden Daten erfasst und systematisiert, sodass sie für planerische Prozesse und Konzeptionsentwicklungen anwendbar sind. Die Daten, die über die Kommunale Statistikstelle, das
Bildungsbüro, das Gesundheitsamt, das Sozialamt, das Schulverwaltungsamt bzw. die Sächsische Bildungsagentur generiert
werden können, werden regelmäßig durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung im I. Quartal an geeigneter Stelle allen Trägern und der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt.
Die §§ 98 ff. des SGB VIII beschreiben die Gegenstände und Erhebungsmerkmale der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik, die gesetzlich vorgeschrieben jährlich durchgeführt wird. Diese Daten sind auf Bundes- und Länderebene vergleichbar
und werden von den jeweiligen Statistischen Ämtern aufbereitet und ausgewertet. An dieser Stelle soll deshalb auf diese
Daten nicht im Einzelnen eingegangen werden. Sie dienen als gesetzlich geforderte Grundlage der örtlichen Jugendhilfeplanung und werden mit weiteren Datenbeständen, insbesondere aus der Einwohnerstatistik und Daten aus anderen kommunalen Bereichen wie Soziales, Gesundheit, Arbeitsverwaltung und Schule, ergänzt.
Als Standard-Daten, die sich für die örtliche Jugendhilfeplanung in den letzten Jahren etabliert und entwickelt haben, werden folgende Kategorien genannt und kurz erläutert (nach Schnurr 2016: 30 bis 34). Entsprechend des Konzeptes zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden werden die Daten soweit wie möglich geschlechtsspezifisch erhoben und dargestellt.


Bevölkerungsdaten:
Im Zuge des demografischen Wandels und dessen Folgen ist es für die Jugendhilfeplanung auf kommunaler Ebene unabdingbar, die Entwicklung der einzelnen Alterskohorten kontinuierlich zu beobachten. Sowohl die aktuelle als auch
die mittel- und langfristige Bevölkerungsentwicklung hat unmittelbare und längerfristige Folgen für die soziale Infrastrukturplanung (z. B. Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Schulnetzplanung). Allgemein
bilden die Bevölkerungsdaten in den für die Jugendhilfe relevanten Altersgruppen die Ausgangsbasis für die Planung
von Kinder- und Jugendhilfeangeboten und Maßnahmen aller Leistungsfelder.



Sozialstrukturdaten:
Neben der Hilfe in besonderen Notlagen und dem Schutz junger Menschen vor Gefährdungen hat die Jugendhilfe den
Auftrag, die Sorgeberechtigten bei der Erziehung der Kinder und Jugendlichen zu unterstützen und insbesondere den
Ausgleich sozialer Benachteiligungen zu fördern. Es ist vielfach belegt, dass die sozialen Lebenslagen der jungen Menschen in hohem Maße ihre psychosozialen und individuellen Entwicklungschancen bedingen. Jugendhilfeleistungen
sind insbesondere in einem sozialen Umfeld erforderlich, in dem junge Menschen in Armut leben, vom Armutsrisiko
bereits betroffen sind und wenig oder unzureichende entwicklungsfördernde Impulse vorhanden sind. Für die Bedarfsermittlung werden deshalb kleinräumige (auf den Stadtraum, ggf. auf den Stadtteil bezogene) Sozialstrukturindikatoren erforderlich, um unter anderem Armutslagen in der Bevölkerung abbilden zu können.



Infrastrukturdaten:
Ein Schwerpunkt der örtlichen Jugendhilfeplanung ist die Infrastrukturplanung. Für die Ermittlung von Bedarfen bildet
eine kontinuierliche und aktuelle Bestandsdatenerfassung eine wesentliche Grundvoraussetzung. Diese betrifft alle
Leistungsfelder der Kinder- und Jugendhilfe und ist Teil der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik.
Für die Jugendhilfeplanung sind darüber hinaus weitere Bereiche der kommunalen Infrastruktur von Bedeutung. Dies
betrifft insbesondere die Bereiche der formalen Bildung (z. B. Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Schulnetzplanung, Spielplatzentwicklungsplanung, Sport- und Freiflächen), den Sozialbereich (z. B. Frühförderung) sowie den Gesundheitsbereich (z. B. Suchtprävention).



Leistungsdaten:
Im Bereich der Hilfen zur Erziehung, der Hilfen für junge Volljährige sowie im Bereich der Eingliederungshilfen für Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung nutzt die Jugendhilfeplanung Fallzahlen sowie Daten zu Dauer und Intensität von Einzelfallleistungen. Auch bei diesen Daten handelt es sich mehrheitlich um solche, die nach bundesweit
einheitlichen Standards im Rahmen der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik erhoben und verarbeitet werden.
Sie werden in der Regel als Quoten (Leistungsfälle pro 1 000 Jungeinwohner/-innen) dargestellt und interpretiert.

13



Interventionsdaten:
Es handelt sich um Daten zu Interventionen des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe bei Gefährdung des Kindeswohls
sowie zur Beteiligung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie bei familiengerichtlichen Verfahren, insbesondere in
Verbindung mit Sorgerechtsentscheidungen sowie in Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz.
Diese Daten haben Bedeutung für die amtsinterne Ressourcenplanung und geben Hinweise auf die sozialräumliche
Verteilung von besonderen sozialen Belastungen und Problemlagen. Interventionsdaten sind auch Bestandteil der
amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik.



Individualdaten:
Von großem Interesse für die örtliche Jugendhilfeplanung sind Daten von Kindern und Jugendlichen in Bezug auf deren
individuellen Entwicklungsstand, Gesundheitszustand sowie vorliegende Beeinträchtigungen und Förderbedarfe. In der
Praxis sind diese Daten nur bedingt oder kaum verfügbar, da sie nur in ausgewählten Arbeitsfeldern und für eine geringe Anzahl von Kindern und Jugendlichen erhoben werden können.
Eine nutzbare Quelle für Individualdaten sind die Ergebnisse der Vierjährigen-Untersuchung durch das Gesundheitsamt, bei denen differenzierte Daten zum Gesundheits- und Entwicklungsstand von Kindern im Vorschulalter erhoben
und interpretiert werden. Allerdings handelt es sich hierbei um keine Vollerhebung. Die Inanspruchnahme durch die
Eltern ist freiwillig. Die Schulaufnahmeuntersuchung hingegen ist eine Vollerhebung, die verpflichtend ist. Diese Untersuchung erfolgt stadtweit, sodass die hierbei gewonnenen Daten über eine sehr hohe Aussagekraft verfügen.
Grundsätzlich können die jeweiligen Untersuchungsbereiche über die Kerndaten hinaus erweitert werden und dadurch
Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen sowie deren Familien komplexer abbilden.



Kostendaten:
Ein erheblicher Anteil der städtischen Aufwendungen wird durch Maßnahmen und Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe verursacht. In diesem Zusammenhang kommt der Steuerungsfunktion der örtlichen Jugendhilfeplanung eine
hohe Bedeutung zu. Neben den Aufwendungen für die Kindertagesbetreuung und Vormundschaften, Beistandschaften
sind die Aufwendungen für Individualleistungen in den Hilfen zur Erziehung, Hilfen für junge Volljährige, sowie den
Eingliederungshilfen für Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung von besonderem kommunalpolitischen Interesse.
Im Rahmen der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik werden u. a. finanzielle Daten als Kernbestand erfasst. Auch
hier wird mehrheitlich eine Quote dargestellt (Aufwendungen pro 1 000 Jungeinwohner/-innen).

Im Zusammenwirken mit der Kommunalen Statistikstelle stimmt das Sachgebiet Jugendhilfeplanung die regelmäßige Datenerfassung und -darstellung ab. Eine Synchronisierung mit den Datenerhebungen des Amtes für Kindertagesbetreuung ist
vorgesehen. Die folgenden Daten werden weitestgehend auf Stadtraumebene sowie zum Teil auf Stadtteilebene bezogen.
Einzelne Daten z. B. des Gesundheitsamtes oder der Jugendgerichtshilfe können gegenwärtig nur auf Ortsamtsebene dargestellt werden. Vergleichsgröße ist Dresden gesamt.
Bereiche

Dimension

Indikatoren

Bevölkerungsdaten

Bevölkerung

Bevölkerungsdaten pro Jahrgang, um je nach Bedarf fachspezifische

(demografische Struk-

junge Menschen in Dresden

Alterskohorten bilden zu können.

tur und sozialer Kontext)



Anzahl der Kinder und Jugendlichen im Alter:
0 bis unter 3 Jahre (Krippe)
3 bis 5 Jahre (Kindergarten)
3 bis 6 Jahre (Amt für Kindertagesbetreuung)
6 bis 10 Jahre (Grundschule, Hort)
11 bis 13 Jahre (Preteens)
14 bis 17 Jahre (Jugendliche)
18 bis 20 Jahre (ASD)
18 bis 21 Jahre (JGH)
21 bis 26 Jahre (JGH, Eingliederungshilfe)
22 bis 26 Jahre

14

Bereiche

Dimension

Indikatoren
0 bis 14 Jahre
15 bis 24 Jahre (SGB II)
0 bis 26 Jahre
0 bis 64 Jahre
über 64 Jahre


allgemeine Bevölkerungsprognose der Altersgruppen 0 bis 26
Jahre bis 2025 in Zweijahresschritten parallel zum Doppelhaushalt (mindestens drei Altersjahre zusammengefasst; in
Kombination mit Geschlecht mindestens fünf Altersjahre zusammengefasst entsprechend der aufgeführten sieben Alterskohorten; fettgedruckt)



Bevölkerungsdichte (Einwohnerinnen und Einwohner (EW) pro
km² gesamt)

Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: Mitte Januar des Folgejahres
Familien



Anzahl der Haushalte mit Kindern (Haushalte mit einem Kind,
mit zwei Kindern, mit drei oder mehr Kindern)



darunter Alleinerziehenden-Haushalte, Anteil Alleinerziehender mit einem, zwei, drei oder mehr Kindern (alleinerziehende
Haushalte sind Haushalte von einem Erziehungsberechtigten
mit Kindern, wenn weitere Personen dort wohnen, werden
diese als Sonstige Haushalte mit Kindern u. a. gezählt)

Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
Migration



Anzahl der EW mit Migrationshintergrund



Anzahl der EW mit Migrationshintergrund unter 27 Jahren (0
bis unter 3 Jahre, 0 bis 17 Jahre, 0 bis 20 Jahre, 0 bis 26 Jahre)



Anzahl der geflüchteten Menschen in Unterkünften des Sozialamtes (Asylmonitoring)



Anzahl der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM)



Anzahl (Anteil) junger Migrantinnen/Migranten in Vorbereitungsklassen, zugeordnete DaZ-Klassen an Schulen

Ebene der Darstellung: Stadtraum, Ortsamt, stadtweit
Zeitpunkt der Bereitstellung: Anfang April des Folgejahres


Nettoäquivalenzeinkommen

(soziale Lage, soziale



Haushaltsnettoeinkommen nach Haushaltsgröße

Chancen, sozialstaatli-



Anzahl der EW und Anteil an der Gesamtbevölkerung, die ALG I

Sozialstrukturdaten

Einkommen

che Interventionen)

beziehen, SGB III
Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: im Zweijahresrhythmus beginnend
2016, Ende März des Folgejahres
Beschäftigung/Arbeitslosigkeit



Anzahl der EW mit Langzeitarbeitslosigkeit (ALO > 1 Jahr)



Anzahl Jugendarbeitslosigkeit (unter 25 Jahren)



Beschäftigungsquote

Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
15

Bereiche

Dimension

Indikatoren

Hilfe-Empfänger



Anzahl SGB-II-Leistungsempfänger/-innen und Sozialgeldempfänger/-innen nach Altersgruppen



Anzahl SGB XII-Leistungsempfänger/-innen gesamt

Ebene der Darstellung: Stadtraum, stadtweit
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende Juni des Folgejahres
Infrastrukturdaten

Wohnen

(z. B. städtebauliche



Mietniveau



Wohnungsgrößen – Wohnfläche pro EW

Lage)
Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: im Zweijahresrhythmus, beginnend
2016; Ende März des Folgejahres
Betreuung im Regelsystem



Versorgungsstand Kita-Plätze (Anzahl Einrichtungen)

Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: jeweils für das vergangene Schuljahr
Ende April des Folgejahres
Leistungsdaten

HzE-Bereich/



Eingliederungshilfe

Anzahl der Fallzahlen (laufende Hilfen) nach Hilfeformen und
Leistungsarten nach ASD/Stadtraum



durchschnittliche Dauer von Hilfen pro Fall



Anzahl neu hinzugekommener Hilfen im Vergleich zum Vorjahreszeitraum



Anteil stationäre Hilfen an Gesamtfällen



Anzahl der belegten Plätze in stationären Hilfen durch andere
Jugendämter



Anzahl auswärtiger Unterbringungen und Gründe



Leistungsdichte (Anzahl von Hilfen auf 1000 Jungeinwohner/innen (0 bis unter 21 Jahre))

Ebene der Darstellung: Stadtraum, ASD-Einzugsgebiet
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
Interventionsdaten

Kindeswohlgefährdung



Anzahl an Meldungen von Kindeswohlgefährdungen (Stichtag
31. Dezember)

Inobhutnahmen



Anzahl und Art der begonnenen Hilfen



Anzahl der Inobhutnahmen (Jahresdurchschnitt)

Ebene der Darstellung: ASD-Einzugsgebiet, stadtweit
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
familiengerichtliches Verfah-

Anzahl je Verfahrensart

ren



Kindeswohl § 1666 Nr. 6 BGB, zu Amtsvormundschaft, Amtspflegschaft bei teilweisem oder vollständigem Entzug des Sorgerechts – AVP



Kindschaftssachen § 162 FamFG – ASD



Adoptionssachen §§ 189, 194 FamFG – AVP, ASD



Gewaltschutzsachen nach §§ 213 ff. FamFG, Sorgerechtsverfahren – ASD

Verfahren nach dem Jugend-



gerichtsgesetz

Anzahl (Anteil) der Tatverdächtigen/EW im Vergleich nach
Ortsämtern (Kriminalstatistik/Jugendkriminalitätsrate)



Verteilung der Personen in der Jugendgerichtshilfe (einschließlich Interventions- und Präventionsprojekt IPP), die im Jahr
straffällig geworden sind nach Ortsämtern (Anzahl der Vorgän-

16

Bereiche

Dimension

Indikatoren
ge Straf- und Ordnungswidrigkeitsverfahren gesamt)
Ebene der Darstellung: Ortsamt, ASD-Einzugsgebiet, stadtweit
Zeitpunkt der Bereitstellung: Anfang Mai des Folgejahres; Ende April des Folgejahres

Individualdaten

Bildung



Anzahl der Bildungsempfehlungen für Oberschulen (Anteil in
Prozent und absolut)



Anzahl der Bildungsempfehlungen für Gymnasium (Anteil in
Prozent und absolut)



Anzahl (Anteil) an Schulverweigerung und Schulpflichtverletzungen

Ebene der Darstellung: Ortsamt, Schulverweigerung stadtweit
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres


Stand des Vorsorgestatus (Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung)



Anzahl (Anteil) der Empfehlungen auf Rückstellung von der Regelschulpflicht



Anzahl (Anteil) der Empfehlungen auf sonderpädagogische
Förderung



Anzahl von Schulempfehlungen auf Basis der Schulaufnahmeuntersuchung

Ebene der Darstellung: Ortsamt
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres


Anzahl von Kindern, denen Einzelleistungen, heilpädagogische
Zusatzleistungen, Leistungen der Eingliederungshilfe nach § 54
SGB XII, sowie Leistungen zur Frühförderung gewährt werden

Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres


Schulische und berufliche Qualifikation der EW (aus Kommunaler Bürgerumfrage ermittelbar)

Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: im Zweijahresrhythmus, beginnend
2016; Ende März des Folgejahres


Anzahl der Schulabgänger/-innen bzw. Auszubildenden (Oberschulen, Förderschulen, Gymnasium, Berufliche Schulzentren)
ohne Abschluss, Abgangsklassen

Ebene der Darstellung: stadtweit
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres


Übergänge Schule/SGB II (Anzahl der neu eingetretenen‚ Schüler/-innen nach schulischer Herkunft in die Übergangsmaßnahmen des SGB II)

17

Bereiche

Dimension

Indikatoren
Ebene der Darstellung: stadtweit
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres

Kostendaten

durchschnittliche Fallkosten



Kostenentwicklung der letzten fünf Jahre im Bereich Hilfen zur
Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben (gesamt und fallbezogen) je Leistungsparagraf

Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres

Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und Jugendhilfe
Als Vorschlag für eine bedarfsgerechte Ausstattung zur Erfüllung der Ermessensaufgaben im Bereich der §§ 11 bis 14, 16
und 52 SGB VIII i. V. m. JGG wird dem Stadtrat jeweils der letzte erreichte Ausstattungsstand unter Hinzufügung fachlich
begründeter und vom Jugendhilfeausschuss bestätigter Änderungsvorstellungen übermittelt. Die Fachkräftebemessung für
diesen Bereich gemäß Anlage 2 ist durch die Verwaltung des Jugendamtes jährlich zu aktualisieren und so zu ergänzen, dass
die Wirkung weiterer Faktoren, insbesondere der von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angebote in den Stadträumen und des Wirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen beachtet wird. Die errechneten und ergänzten Zielzahlen
für die Stadträume sind nicht als starre Größen, sondern als Ausgangsvorgaben für die darauf aufbauende Förderdiskussion
zu verwenden.

18

Übergreifende Themen (II)

Übergreifende Themen

Die übergreifenden Themen werden durch den Jugendhilfeausschuss bestimmt und sind in allen Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) zu bearbeiten. Es sollen nicht mehr als vier übergreifende Themen parallel
bearbeitet werden. Die Ergebnisse fließen jeweils in einen thematischen Planungsbericht ein.
Im Jahr 2017 werden folgende übergreifenden Themen beschlossen:


Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und Migranten unter Einbezug des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 bis 2020) (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2020)



Umsetzung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2021)



Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2022)

19

