Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

GZ:

(GB2)40

Datum:

- 1. DFZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V1094/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Neubau eines Schulgebäudes, Leisniger Straße 78 in 01127 Dresden und Neubau einer Einfeld
sporthalle mit Sanierung der Bestandssporthalle der Schule zur Lernförderung
„A. S. Makarenko", Leisniger Straße 76

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. "Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
eines Schulgebäudes, Leisniger Straße 78 in 01127 Dresden"."

2. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
einer Einfeldschulsporthalle mit Sanierung der Bestandssporthalle der Schule zur Lernförde
rung „A. S. Makarenko", Leisniger Straße 76 In 01127 Dresden und Freiflächengestaltung","

Die Rohbauarbeiten für das Schulgebäude und den Sporthallenneubau laufen planmäßig.
Die Ausbauarbeiten der Bestandsporthalle laufen ebenfalls termingerecht.
Die Fertigstellung und Inbetriebnahme des Schulneubaus, des Sporthallenneubaus sowie der
Bestandssporthalle ist für Juli 2018 avisiert.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind
ab 2018 anteilig und ab 2019 jährlich Betriebskosten in Höhe von 242 050 Euro zu veranschiagen,"

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

4. „Für das Jahr 2016 erfolgt die Veränderung der Planansätze Einzahlungen und Auszahlun
gen entsprechend Anlage 15a (Stand 13. Juni 2016, Anlage 1 zum Beschluss). Aus dem
Planansatz Fördermittel werden 800 000 Euro dem allgemeinen Haushalt der Landeshaupt
stadt zugeführt und zur Deckung von zusätzlichen Kosten bei Schulbaumaßnahmen In 2016
wieder bereitgestellt."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

5. „ZurSicherung der planmäßigen Ausschreibung der Maßnahme 2016 werden die Verpflich
tungsermächtigungen 2016für 2017 und für 2018 entsprechend Anlage 15b (Stand
13. Juni 2016, Anlage 2 zum Beschluss) verändert."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartn^t Vorjohann
Beige^dneter für Bildung und Jugend

y)Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlöf Sittel^
Erster Bürgermeister

