Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2023/17
Datum: 6. Dezember 2017

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
öffentlich
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Vergabebericht 2016 der Landeshauptstadt Dresden

Information:
Der Vergabebericht 2016 der Landeshauptstadt Dresden für
-Bauleistungen nach VOB/A
-Lieferungen und Leistungen nach VOL/A und VgV
-Architekten- und Ingenieurleistungen nach VOF und VgV
wird zur Kenntnis genommen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschlussnummer A0292-SR46-07 vom 1. März 2007
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 1. März 2007, Beschlussnummer:
A0292-SR46-07, unter der Überschrift „Leitbild unternehmerfreundliche Verwaltung“ den Beschluss gefasst, jährlich einen Vergabebericht zu erstellen.

Anlagenverzeichnis:
Vergabebericht 2016

Dirk Hilbert

