LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BE5CHLUSSAUSFERTIGU N G
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/047/2017)

Sitzung am:

29.11.2017

Beschluss zu:

A0363/17

Gegenstand:

Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche zwischen Karl-Marx-Straße und Königs
brücker Landstraße

Beschluss:

1.

Der Aüsschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekennt sich zu dem
Ziel, Schulwege verkehrssicherer zu gestalten. Deshalb wird der Oberbürgermeister beauf
tragt, bis zum 1. Februar 2018 zu prüfen, ob und wie eine Verkehrsberuhigung der Bolten
hagener Straße zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße durch bauliche
Maßnahmen und Reduzierung der zulässigen Fahrtgeschwindigkeit auf 30 km/h in der Zeit
zwischen 7 Uhr und 17 Uhr übergangsweise biszur geplanten Sanierungder Straße möglich
ist sowie einen Termin für die Umsetzung vorzuschlagen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gegebenenfalls als Alternative bis zum 1. Februar
2018 eine Vorlage für eine geeignete, übergangsweise umsetzbare Maßnahme zur Erhö

hung der Sicherheit von querenden Schulkindern und zur Lärmreduzierung zu erarbeiten.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 1. Februar 2018 zu prüfen und sich dafür
einzusetzen, dass die Boltenhagener Straße 2018 auf dem entsprechenden Straßenabschnitt
aus dem Schwerlastverkehr herausgelöst wird.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über die Umsetzung im Februar 2018 im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.

Dresden, 0 1. DEZ. 2017

chmidt-Lamontain
c rsitzender

