Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2049/17
Datum: 5. Dezember 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet westlich des Flughafens einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein neuer Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und zu ordnen.
Für Ansiedlungsvorhaben mit einem Flächenbedarf > 10 ha stehen im Dresdner Norden gegenwärtig keine ausreichenden Entwicklungsflächen zur Verfügung. Vor dem Hintergrund wiederkehrender Ansiedlungsanfragen wurden die Flächen nordwestlich des Flughafens Dresden International als entwicklungsfähig eingeschätzt. In dem Bereich soll ein Gewerbegebiet entwickelt werden. Dabei sind die bestehenden angrenzenden Nutzungen zu beachten und die Planung verträglich darauf abzustellen.
Die Flächen, für die der Bebauungsplan aufgestellt werden soll, befinden sich im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 48, Dresden-Hellerau Nr. 7, Flughafen Nord/West. Für den Bebauungsplan Nr. 48 liegt der Aufstellungsbeschluss vom 20. September 1990 vor; der Bebauungsplan ist nicht rechtskräftig.
Der Bebauungsplan Nr. 48 geht mit seinem Geltungsbereich über den zur Entwicklung vorgesehenen Bereich hinaus. Mit dem neuen Bebauungsplan Nr. 3017 wird die gewerbliche Entwicklung auf den Bereich zwischen Hermann-Reichelt-Straße und Volkersdorfer Weg begrenzt. Der
Bebauungsplan Nr. 48 kann im Anschluss an das Bebauungsplan-Verfahren Nr. 3017 aufgehoben
werden.
Das Gebiet ist dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Damit sind die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Bebauung nicht gegeben. Zur Flächenentwicklung ist ein Bebauungsplanverfahren erforderlich.
Darüber hinaus sind Teile der Flächen im Zusammenhang mit der Autobahn und dem Flughafen
planfestgestellt worden. Dies betrifft insbesondere Ausgleichsflächen. Auch aus diesen Gründen
ist zur Regelung und Abwägung aller Belange ein Planverfahren erforderlich.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Die Fläche ist im Flächennutzungsplan als Grünfläche
dargestellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Ein großer Teil der Flächen liegt im Landschaftsschutzgebiet Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland. Eine Ausgliederung ist im Rahmen des Verfahrens erforderlich.
Nördlich grenzt der Geltungsbereich an den Ziegeleiteich und den Graben gleichen Namens.
Die Belange des Artenschutzes sind zu prüfen und in die Planung einzustellen.
Weiterhin wurden Teile der Fläche im Zusammenhang mit der Entwicklung des Flughafens als
Ausgleichsflächen planfestgestellt.

...

4/6
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Die betreffenden Flächen in der Gemarkung Hellerau werden größtenteils landwirtschaftlich
genutzt. Bei einem Teil der Flächen ist Wald festgestellt worden.
Im Nord-Westen wird das Gebiet durch die Autobahn Nr. 4 und Nr. 13 begrenzt, im Süd-Osten
durch die Anlagen des Flughafens. Im Norden befindet sich ein Siedlungssplitter mit sieben
Wohngebäuden und einigen Freizeitgärten am Volkersdorfer Weg.
Das Gelände ist bewegt und weist Höhen zwischen 205 und 228 m NHN auf. Es fällt von Süden
nach Norden ab. Von Südwesten nach Nordosten verläuft die öffentlich gewidmete Feldstraße,
welche die Nutzungen am Ziegeleiteich erschließt und gleichzeitig ein Teil der Zufahrt zum Radarturm des Flughafens darstellt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:




Entwicklung von Industrie- und Gewerbeflächen nach §§ 8 und 9 BauNVO
Sicherung der ausreichenden Erschließung des Gebietes
Behandlung und Berücksichtigung der Umweltbelange, insbesondere Belange des Ausgleiches und des Artenschutzes

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern. Die Entwicklung einer Gewerbe- bzw. Industriefläche ist geschlechterneutral.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
04/2017
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 2000 vor.

Dirk Hilbert

