An die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Stadtverwaltung Dresden
Jugendamt - Herr Lippmann

Sehr geehrte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
sehr geehrter Herr Lippmann,

mit Besorgnis haben wir die Information zur Beendigung der Schulverweigerungsprojekte 2.Chance
zur Kenntnis genommen.

Der Wegfall der Projekte reißt eine Lücke, welche von anderen Projekten nicht kompensiert werden
kann. Weder Jugendwerkstätten noch Produktionsschule sind im Rahmen der ESF- Förderung in der
Lage, die Zielgruppe der 2. Chance aufzufangen und adäquate Bildungsangebote zu machen.
Eine Vorbereitung auf eine Externenprüfung zum Schulabschluss, wie es in der Jugendhilflichen
Strategie zum Umgang mit Schulabsenz vom 29.09.2017 steht, ist nicht gegeben.

Die Projekte der Jugendberufshilfe der verschiedenen Rechtskreise machen seit Jahren Erfahrungen
mit Adressaten, welche Hilfekarrieren in den Erzieherischen Hilfen durchlaufen haben, ohne dass das

Thema der beruflichen Perspektive und eine entsprechende hinreichende
Lebensbewältigungskompetenz bearbeitet wurde.

Wir sprechen uns als Fach-Netzwerk Jugendberufshilfe dafür aus, dass es weiterhin

tagesstrukturierende und sozialpädagogische Angebote der Ersatzbeschulung und

Kompetenzförderung mit Übergangsmanagement in Dresden gibt! Der Bildungsbericht und das
Thema Jugendarbeitslosigkeit untermauern dies ebenso, wie die bundesweite Expertise, u.a. zur
Evaluation 2.Chance.

Einzelfallhilfen und Projekte wie „Tandem" (ein Projekt zur Integration von Langzeitarbeitslosen und
deren Familien in den Arbeitsmarkt) ersetzen nicht das Gruppensetting, welches in der 2. Chance

umgesetzt wird und jungen Menschen nach negativen Vorerfahrungen (Defizit-,
Mobbingerfahrungen, Misserfolge) neue individuelle Lernkonzepte, Erfahrungsräume und positive
Peererfahrungen bietet und sie wieder in eine Tages- und Regelstruktur zurückbegleitet.

Im Auftrag der Fach-Netzwerk Jugendberufshilfe
Sprecherrat
Elena Krügel, Steffi Bischof, Nadja Schindler

Dresden, 28.11.2017

