Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2048/17
Datum: 5. Dezember 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet südwestlich der Dohnaer Straße und nordwestlich der Hauboldstraße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.
6039, Dresden-Prohlis, Drive In – Baumarkt Hornbach.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3197-SR60-03 vom 5. Juni 2003
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Ziele des Bebauungsplanes
Im Februar 2002 wurde der Hornbach Bau- und Gartenmarkt in Dresden-Prohlis eröffnet. Neben
dem Baumarkt und dem Gartenmarkt wurde auf einer Fläche von ca. 1.000 m² ein BaustoffFreilager errichtet.
Das derzeitige Baustofflager im südwestlichen Bereich der Stellplatzanlage soll in den nordwestlichen Bereich der Stellplatzanlage verschoben werden und als sogenanntes Drive In - Baustofflager auf einer Fläche von ca. 3.500 m² neu errichtet werden. Eine Teilfläche des Baustofflagers
wird überdacht bzw. als dreiseitig geschlossene Halle ausgebildet.
Die beabsichtigten baulichen Maßnahmen dienen der Weiterentwicklung sowie Anpassung des
Standortes an die geänderten Kundenwünsche und damit der Standortsicherung.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung von Baurecht für die Errichtung einer ca. 3.500 m² großen, teilweise überdachten
Halle als Baustofflager/Drive in.

Örtliche Situation
Das Plangebiet mit einer Größe von ca. 2,1 ha liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden
innerhalb der Gemarkung Prohlis.
Die unmittelbar an den Geltungsbereich angrenzende Umgebung entlang der Dohnaer Straße
wird überwiegend durch gewerbliche Nutzungen geprägt. Im Südwesten und jenseits der
Dohnaer Straße im Nordosten befinden sich die Teiche der „Tornaer Lehmgruben“ welche durch
einen ca. 15 m breiten Grünkorridor mit Biotopverbundfunktion verbunden sind.
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein vorhabenbezogener Bebauungsplan
aufgestellt werden, um Baurecht für ein Baustofflager/Drive In als teilweise überdachte Halle
sowie eine Freifläche für Baustoffhandel zu schaffen.
Der Vorhabenträger Hornbach Baumarkt AG hat am 17. Mai 2017 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes umfasst eine Teilfläche des am
23. Oktober 2003 in Kraft getretenen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 601, DresdenProhlis Nr. 5, Baumarkt Dohnaer Straße/Hauboldstraße. Der rechtskräftige vorhabenbezogene
Bebauungsplan setzt für den Standort des beabsichtigten Vorhabens eine Stellplatzanlage mit
Baumpflanzungen fest.
Die Errichtung des beabsichtigten Bauvorhabens ist auf Grundlage der Festsetzungen des
rechtskräftigen Bebauungsplanes nicht möglich, da die Grundzüge der Planung betroffen sind.

...

4/6
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des aufzustellenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplans entwickelt. Dieser stellt die betroffene Fläche als „Sonderbaufläche großflächiger
Einzelhandel“ dar.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die im Geltungsbereich des aufzustellenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegenden
Flächen sind entsprechend der Festsetzungen des rechtskräftigen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 601, Dresden-Prohlis Nr. 5, Baumarkt Dohnaer Straße/Hauboldstraße baulich
durch eine Stellplatzanlage mit Baumpflanzungen geprägt. Entlang der nordwestlichen und
südwestlichen Geltungsbereichsgrenze befindet sich eine ca. 15 m breite private Grünfläche,
welche als Korridor mit Biotopverbundfunktion dient. Der südwestliche Bereich der Grünfläche
umfasst gemäß § 21 SächsNatG das Naturdenkmal „Tornaer Lehmgruben“.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung konsultiert.
Ein Umweltbericht wird erstellt.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Oktober 2017
Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Geltungsbereich
Anlage 2 Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.
Anlage 3 Vorhabenbeschreibung
Anlage 4 Antrag auf Einleitung eines Änderungsverfahrens

Dirk Hilbert

