Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2035/17
Datum: 5. Dezember 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung Am
Leutewitzer Park
hier:
1. Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses
2. Aufhebung des Entwurfs- und Offenlagebeschlusses
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungsbeschluss Nr. V2596-SB77-08 vom 27. August 2008 sowie den Entwurfs- und Offenlagebeschluss Nr. V0692/10 vom 15. September 2010 zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
683, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung Am Leutewitzer Park, aufzuheben.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss Nr. V2596-SB77-08, Aufstellungsbeschluss vom 27. August 2008
- Beschluss Nr. V0692/10, Entwurfs- und Offenlagebeschluss vom 15. September 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
- Beschluss Nr. V2596-SB77-08, Aufstellungsbeschluss vom 27. August 2008

- Beschluss Nr. V0692/10, Entwurfs- und Offenlagebeschluss vom 15. September 2010
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Firma VSC Vertriebs Service Consult GmbH beabsichtigte, eine Bebauung im rückwärtigen
Bereich zur Ockerwitzer Straße durchzuführen und beantragte mit Schreiben vom 20. Dezember
2007 sowie 18. Juni 2008 die Einleitung eines Bauleitplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB.
Am 27. August 2008 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nach § 2 Abs. 1 i. V. m. §
12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V2596-SB77-08 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen. Planungsziel war, die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für
eine Eigenheimbebauung für den individuellen Wohnungsbau am Standort zu schaffen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde am 9. Juli 2009 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert. Er hat in der Fassung vom 11. Juni 2009 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 6. Juli 2009 bis einschließlich 6. August 2009 in der Stadtverwaltung Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 16. Juni 2009 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Ergebnis der frühzeitigen Beteiligung wurde gegenüber dem Aufstellungsbeschluss vom 27.
August 2008 der Geltungsbereich in südlicher und östlicher Richtung erweitert. Die südliche
Erweiterung des Plangebiets begründete sich durch die rechtliche Sicherung des vorgesehenen
20 m breiten Waldsaumstreifens als Übergang zum Leutewitzer Park. Der Straßenstumpf
Ockerwitzer Straße wurde aus dem Geltungsbereich genommen, da hier kein Regelungsbedarf
bestand.
Am 15. September 2010 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss Nr.
V0692/10 die Änderung des Geltungsbereiches beschlossen sowie den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Der Entwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom Juni 2010 hat mit seiner Begründung und den wesentlichen, umweltbezogenen Stellungnahmen in der Zeit vom 1. November
bis einschließlich 1. Dezember 2010 in der Stadtverwaltung Dresden öffentlich ausgelegen. Die
berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 21. Oktober 2010 nach § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Die eingegangenen Stellungnahmen wurden gesichtet und vorabgewogen. Im Ergebnis sind Änderungen und Ergänzungen in den Bebauungsplan-Entwurf aufgenommen worden, die die
Grundzüge der Planung nicht berührten. Die betroffene Öffentlichkeit und die betroffenen Behörden sowie Träger öffentlicher Belange wurden in einem eingeschränkten Beteiligungsverfahren um ihre Stellungnahme zum geänderten und ergänzten Entwurf mit Schreiben vom 10. Februar 2012 gebeten.
Zur Regelung der Verpflichtungen zur Durchführung des Vorhabens und seiner Erschließung
entsprechend des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes war ein Durchführungsvertrag zwischen der Firma VSC Vertriebs Service Consult GmbH und der Stadt abzuschließen.

...

4/7
Da zum damaligen Zeitpunkt seitens des Vorhabenträgers die Grundstücksverfügbarkeit über
alle im Geltungsbereich gelegenen Grundstücke als wesentliche Voraussetzung zur Unterzeichnung eines Durchführungsvertrages nicht gegeben war, konnte keine Vertragsunterzeichnung
erfolgen. Aus diesem Grund konnte das Bauleitplanverfahren nicht weitergeführt bzw. abgeschlossen werden.
Das Plangebiet ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember) als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Im Rahmen der derzeit befindlichen Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes ist die Rücknahme der zur Ockerwitzer Straße gelegenen rückwärtigen Wohnbaufläche vorgesehen.
Um dennoch im rückwärtigen Bereich entlang der Ockerwitzer Straße eine städtebauliche Entwicklung bzw. die Ausbildung einer Bebauungskante und Abgrenzung zwischen unbebauten und
bebauten Bereiche zu ermöglichen, wurde die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441,
Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße (in Kraft getreten am 2. Juni 2017), aufgestellt.
Der Vorhabenträger wurde mit Schreiben vom 17. Juli 2017 über die beabsichtigte Aufhebung
des Aufstellungsbeschlusses des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes informiert.
Gegenwärtige städtebauliche/örtliche Situation
Das ca. 1,85 ha große Plangebiet befindet sich im Bereich des Ortsamtes Cotta, ca. 6,5 km vom
Stadtzentrum im Südwesten des Dresdner Stadtgebietes südlich der Ockerwitzer Straße. Das
Plangebiet liegt südlich der Ockerwitzer Straße und nördlich des nahegelegenen Leutewitzer
Parks.
Die Bebauungsstruktur entlang der südlichen Straßenseite der Ockerwitzer Straße ist auf Höhe
des Geltungsbereiches durch eine offene, straßenbegleitende, drei- bis viergeschossige Einzelhausbebauung mit Wohnnutzung geprägt. Zudem sind in den rückwärtig gelegenen Bereichen
teils Wohngebäude in 2. Reihe vorhanden. Im weiteren westlichen Straßenverlauf der Ockerwitzer Straße sind kleinere, d. h. ein- bis zweigeschossige Wohngebäude vorhanden. Auf der Nordseite der Ockerwitzer Straße prägen eine zweigeschossige Bebauung und eine Kleingartenanlage
die Umgebung.
Südlich des Plangebietes befindet sich unweit in ca. 200 m Entfernung der 1910 angelegte und
denkmalgeschützte „Volkspark Leutewitz“. Dieser ist über den an der östlichen Geltungsbereichsgrenze gelegenen Straßenstich der Ockerwitzer Straße fußläufig erreichbar. Nordwestlich
des Plangebietes, jenseits der Ockerwitzer Straße, befindet sich der historische Dorfkern Altleutewitz (Erhaltungssatzungsgebiet gemäß § 172 Abs. 1 Satz 1 BauGB) sowie die Endhaltestelle
(Gleisschleife) der Straßenbahnlinien 1 (Prohlis - Leutewitz) und 12 (Striesen - Leutewitz).
Die im Westen an das Plangebiet angrenzende Fläche ist zum überwiegenden Teil unbebaut.
Der Bereich wird teils für Kleingärten genutzt. Die Fläche weist Streuobstbestände auf.
Beim Plangebiet selbst handelt es sich in Rücklage der Ockerwitzer Straße um eine unbebaute,
seit Jahren aufgelassene Gärtnerei. Da diese Fläche seit mehreren Jahren ungenutzt war, hat
sich durch Sukzession und Spontanaufwuchs im Laufe der Zeit Wald i. S. des Waldgesetzes entwickelt. Auf der Fläche befinden sich derzeit teilweise noch Fundamentreste sowie auch Müll...

5/7
und Bauschuttablagerungen. Diese sollen im Zusammenhang mit der durch die Klarstellungsund Ergänzungssatzung ermöglichten Bebauung beseitigt werden und die nicht durch eine Bebauung in Anspruch genommene Fläche durch Schutz- und Gestaltungsmaßnahmen aufgewertet werden.
Gründe der Aufhebung
Das Verfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 683 wurde wegen der fehlenden
eigentumsrechtlichen Verfügbarkeit über einen Teil der planbetroffenen Grundstücke nicht
mehr fortgeführt.
Mittlerweile hat der Vorhabenträger die damals strittigen Grundstücke erworben. Jedoch wird
aus stadtplanerischer Sicht eine Umsetzung der vorherigen Planung nicht mehr angestrebt. Mit
der zwischenzeitlich durch den Stadtrat am 12. April 2017 beschlossenen und am 02. Juni 2017
in Kraft getretenen Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1,
Ockerwitzer Straße erfolgt eine klare bauliche Abgrenzung zwischen bebaubarer und nicht bebaubarer Fläche.
Unter Berücksichtigung der innerhalb des Verfahrens zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
Nr. 441 durch Träger öffentlicher Belange und die Öffentlichkeit angeregten Erweiterung des
Leutewitzer Parks sowie der festgesetzten Maßnahmen zum Ausgleich des natur- und forstschutzrechtlichen Eingriffs (Aufwertung der festgestellten Waldflächen), wird eine Umsetzung
der dem Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 683 zu Grunde liegenden städtebaulichen Planung nicht mehr weiter verfolgt. Da Gemeinden Bauleitpläne nur dann nach § 1 Abs. 3 BauGB
aufzustellen haben, sofern es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist
und dieser Planungsanlass hier entfällt, wird die Aufhebung des nicht mehr zu betreibenden
Bauleitplanverfahrens angestrebt.
Mit dem Geltungsbereich der o. g. Satzung wurde die bebaubare Fläche zugunsten des Erhalts
und der Aufwertung des durch Sukzession entstandenen Waldes deutlich zurückgenommen.
Damit ist eine Erweiterung des Volksparkes Leutewitz um diesen Bereich perspektivisch zu einem späteren Zeitpunkt möglich. Somit wird dem Aspekt der Daseinsvorsorge „Erhalt und Weiterentwicklung von Grünflächen“ Rechnung getragen.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches gem. Offenlagebeschluss v. 15.09.2010
im Maßstab 1 : 500
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung (M 1 : 500).
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Original M 1 : 500 vor.

Dirk Hilbert

