LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1931/17
Datum:

30. November 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/045/2017)
über:

Förderungvon Kindern in Kindertagespflege in der LandeshauptstadtDresden (Richtlinie Kinder
tagespflege 2018)
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie zur Förderung von Kindern In Kindertagespflege In

der Landeshauptstadt Dresden laut Anlage 1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
sämtliche nicht bestandskräftigen Leistungsentscheidungen zu laufenden Geldleistungen

an KIndertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII sowie § 14 Abs. 6SächsKItaG, nach
Maßgabe der Regelung In Ziffer 4.7. der neuen Richtlinie, rückwirkend zum 1.Januar
2016 neu zu treffen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zum 1. Juli jeden Jahres die Anerkennungsbe

träge nach §23 Absatz 2a SGB VIII sowie die Erstattung der angemessenen Kosten des
Sachaufwandes nach § 23 Abs. 2 Nr. 1SGB VIII In eigener Zuständigkeit fortzuschreiben.

Er hat dabei sicherzustellen, dass die Anpassungen rechtzeitig vorliegen. Über die jeweils
aktuellen Beträge setzt er den Jugendhilfeausschuss In Kenntnis. Der Jugendhllfeausschuss Ist über die der Fortschreibung zugrunde liegende Datenlage detailliert zu infor
mieren.

3. Welterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt, die nachrichtlich der Richtlinie zur

Förderung von Kindern In Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden beigefüg
ten Anlagen jährlich auf Aktualität hin zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen.

-2-

4. Die Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege in derLandeshauptstadt
Dresden ist nach Ablauf von 4Jahren seit Inkrafttreten zu evaluleren. Der Oberbürger

meister wird beauftragt, innerhalb von 6 Monaten dem Jugendhilfeausschuss einen ent
sprechenden Evaluationsbericht vorzulegen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übergangsregelung für die Einstufung
von jenen KIndertagespflegepersonen In die Betragsgruppen 5bis 7gemäß Pkt. 4,7.1
oder o. g, Richtlinie zu erlassen, die zwar über einen anerkannten Berufsabschluss ge
mäß Sächsischer Ouallfizlerungsverordnung verfügen, jedoch noch keine entsprechen
de Vereinbarung entsprechend o. g. Richtlinie mit dem Amt für Kindertagesbetreuung

abgeschlossen haben. Die Übergangsregelung hat eine Laufzeit von einem Jahr nach

Inkrafttreten der Richtlinie, anschließend sind die Regelungen der Richtlinie anzuwen
den.

Abstimmung:

'jan GüTdemann
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 NeinO Enthaltung 3

