Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

"

20F

Grundstück Klotzscher Weg, 01109 Dresden
AF2027/17

Sehr geehrte Frau Caspary,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Ist das Grundstück am Klotzscher Weg zwischen Hirtenweg und Moritzburger Weg im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden?"

Westlich des Klotzscher Weges befinden sich in dem von Ihnen aufgeführten Bereich mehrere
Grundstücke. Das Flurstück 17/b der Gemarkung Hellerberge befindet sich im Eigentum der Lan
deshauptstadt Dresden ebenso wie das Grundstück 739 der Gemarkung Hellerau.

Die Grundstücke 17/2 und 17/1 der Gemarkung Hellerberge sind nicht der Landeshauptstadt
Dresden zugeordnet.

2. „Welche Pläne hat die Stadt Dresden für das Grundstück am Klotzscher Weg zwischen Hir
tenweg und Moritzburger Weg?"

Auf den beiden kommunalen Flurstücken befand sich die Service-Werkstatt des jetzigen Amtes

für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Nach dem Rückbau der Betriebsstätten erfolgten die Auffors
tung der Flächen und die Zuordnung zum Kommunalwald. Die Fläche ist Bestandteil der laufen
den Forsteinrichtung.

Die Ziele der anderen Flächeneigentümer 17/2- Grundstücksverwaltung aus München und
17/1- Freistaat Sachsen sind der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

L
Dirk Hilbert

