Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/035/2017)
am Montag, 4. Dezember 2017,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/10
ö NS OBR Kl/035/2017 4. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller

Gäste:
Herr Gröger

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

3/10
ö NS OBR Kl/035/2017 4. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Bürgervereins Hellerau - Informationen zu seinen Aktivitäten und
der Bereicherung des kulturellen Lebens

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

4/10
ö NS OBR Kl/035/2017 4. Dezember 2017

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche sowie die erschienenen Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 11 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Roitsch erscheint 18:41 Uhr, während der Behandlung des TOP 1, Herr Müller fehlt unentschuldigt. Aus terminlichen Gründen muss Frau
Pohl die Sitzung bereits um 19:22 Uhr verlassen.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.

1

Vorstellung des Bürgervereins Hellerau - Informationen zu seinen Aktivitäten und
der Bereicherung des kulturellen Lebens

Herr Gröger stellt, als einer von 5 Vereinsvorständen, den „Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.“
(VBH) vor.
Bereits im „alten“ Hellerau gab es einen Bürgerverein, welcher in den Wirren der Geschichte
jedoch irgendwann aufgelöst wurde. Im Jahre 1991 kam es zur Neugründung des gemeinnützigen Vereins, der seit 1993 im Vereinsregister eingetragen ist.
Der Verein hat aktuell 146 Mitglieder, darunter 2 Firmen (die Deutsche Werkstätten Hellerau
und Augustus Rex) sowie 2 Vereine (Förderverein Weltkulturerbe Hellerau und Förderverein
Waldschänke Hellerau). Eine der ältesten Vereinsmitglieder ist die Tochter von Karl SchmidtHellerau (Gründer der Deutschen Werkstätten) - Jutta Schmidt-Hellerau.
Jährlich nimmt der VBH etwa 6.000 Euro an Mitgliedsbeiträgen, Spenden und Förderung ein. Für
die zwei bisher realisierten Großprojekte - 100 Jahre Hellerau und Gestaltungsfibel Hellerau wurden weitere große Förderungen eingeworben.
Der Bürgerverein hat seit einigen Jahren seinen Sitz in der Waldschänke Hellerau, deren Wiederaufbau der Bürgerverein maßgeblich mit unterstützte. In der Waldschänke wurden
ein Büro- und ein Archivraum mit zusammen ca. 20 m² angemietet, weitere Räumlichkeiten
werden für verschiedene Veranstaltungen genutzt.
Im Folgenden geht Herr Gröger auf einige der regelmäßig vom Verein durchgeführten Veranstaltungen ein. Hierzu zählen das Kinderfest sowie die Adventsfeier, welche der VBH zwar initiiert
und organisiert, die Gestaltung erfolgt jedoch von den ortsansässigen Vereinen, Schulen und
Initiativen. Auch das „Picknick im Grünen“ sowie die alle zwei Jahre stattfindende „Offene Gartenstadt“ werden vom VBH organisiert von den Bürgern des Ortes aber thematisch gestaltet.
Der Bürgerverein führt aber auch Veranstaltungen zu aktuellen Anlässen durch. In diesem Jahr
fand zum Beispiel eine Diskussionsveranstaltung zur Zukunft des Hellers statt, welche regen Anklang in der Bevölkerung fand. Die Hellerauer Bürger hatten aber auch schon die Chance, mit
Dresdner Stadträten zu aktuellen kommunalpolitischen Themen zu diskutieren oder sich über
die Unterbringung von Asylbewerbern auf dem Gelände des Festspielhauses zu informieren.
Bereits seit einiger Zeit verfolgt der VBH ein Projekt zur Gestaltung der brachliegenden Wiese
unterhalb des Festspielhauses an der Karl-Liebknecht-Straße. Ein vom Bürgerverein ausgearbeitetes Konzept wurde durch die Stadtverwaltung aufgegriffen und wird nunmehr, in Abhängigkeit von Fördermitteln, schrittweise umgesetzt. So konnte in einem ersten Realisierungsschritt
eine Streuobstwiese mit 50 Bäumen (28 Sorten) angelegt werden. Für alle Obstbäume konnten
„Baumpaten“ gewonnen werden, die den langfristigen Erhalt der Streuobstwiese absichern.
Perspektivisch sieht das Konzept vor, dass Gartenflächen geschaffen werden, welche von Schu-

5/10
ö NS OBR Kl/035/2017 4. Dezember 2017

len und Initiativen bewirtschaftet werden sollen. Auch ein Geschichtsgarten soll entstehen, der
die typischen Pflanzen beherbergt, welche in den Hellerauer Kleinhausgärten ursprünglich angepflanzt worden.
Herr Gröger geht auf ein weiteres großes Projekt, welches der Bürgerverein derzeit realisiert
ein. Die Gartenstadt Hellerau steht als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz. Bei Renovierungen
und Sanierungsmaßnahmen stellte sich bisher immer wieder die Frage der genauen historischen
Gestaltung bestimmter Elemente. Mit der vom Verein aufgelegten Gestaltungsfibel soll nunmehr eine ausführliche Beschreibung der gestalterischen Elemente der verschiedenen Häusertypen im Denkmalschutzgebiet, mit dem Ziel der Anleitung und Hilfestellung bei Sanierungen,
verwirklicht werden. Hierzu konnten 29.000 Euro an Fördermitteln akquiriert werden, welche
durch die Wüstenrot Stiftung, die Kulturstiftung Sachsen, die Stadt Dresden, die Deutschen
Werkstätten sowie das Gebäude Ensemble Deutschen Werkstätten aufgebracht worden.
Schließlich verweist Herr Gröger auf ein Foto-Projekt, welches der Bürgerverein unter anderem
mit der Deutschen Fotothek (SLUB) umsetzt. So ist der Verein durch Zufall in den Besitz einer
wertvollen fotografischen Sammlung des Amateurfotografen Rudolf Stich gelangt, der in den
Jahren 1908 bis 1920 Alltagsszenen unter anderem in Hellerau fotografierte. Die Originale wurden der Deutschen Fotothek übereignet und zusammen mit den Deutschen Werkstätten konnte
eine Ausstellung gestaltet werden.
Als eigentlicher Kern der Vereinsarbeit werden jedoch die einzelnen Arbeitsgruppen (AG) bezeichnet, in denen auch viele Nicht-Mitglieder aktiv sind. Die AGs erhalten ein kleines jährliches
Budget, welches sie eigenverantwortlich für satzungsgemäße Zwecke verwenden können. Arbeitsgruppen gibt es für folgende Bereiche, die von Herrn Gröger nachfolgend exemplarisch
vorgestellt werden:
Bau,
Kinderfest,
Museum,
Natur und Umwelt,
Netzwerk Europäische Gartenstadt,
Redaktion Mitteilungen für Hellerau und
Soziales
Die Redaktion der Mitteilungen für Hellerau bringt pro Jahr 4 Ausgaben mit einer Auflage von
1.000 Stück heraus, welche an Vereinsmitglieder kostenlos verteilt werden. Nichtmitglieder zahlen einen Preis von 1 Euro je Exemplar.
Die AG Bau kümmert sich überwiegend um die Beratung und Unterstützung Hellerauer Bürger
zu Fragen des Denkmalschutzes, zur Sanierung und zu Fördermöglichkeiten. Sie pflegt Kontakte
zu städtischen Ämtern, insbesondere dem Stadtplanungsamt und dem Amt für Denkmalschutz.
Die AG Soziales organisiert monatlich einen Senioren-Treff mit durchschnittlich 15 Teilnehmern,
welcher einen wichtigen sozialen Kontakt für die Senioren darstellt.
Abschließend benennt Herr Gröger die Kontaktdaten des Vereines, welcher über die Homepage
www.hellerau-buergerverein.de erreichbar ist, aber auch über das „Sorgen“ Telefon 0351/33
45 43 85.

- Herr Dr. Sickert erkundigt sich bei Herrn Gröger, warum es für den Bürgerverein so schwer ist,
junge Menschen als Nachwuchs in den Verein zu holen.

6/10
ö NS OBR Kl/035/2017 4. Dezember 2017

Antwort: Dies ist ein generelles Problem, dass viele Vereine haben. Eine Antwort darauf zu finden ist nicht einfach, auch da vielschichtige Gründe in Frage kommen.

2

Informationen des Ortsamtsleiters

Zur Anfrage von Herrn Dr. Sickert vom 11.09.2017 zur DREWAG-Biogasanlage liegt folgende
Rückantwort vor:
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Informationen können zu o. g. Anfrage gegeben werden:
1. „Die Biogasanlage wurde am 3. Dezember 2010 in Betrieb genommen. Seit wann produziert die
Anlage ein Gasgemisch, welches kontinuierlich zur Stromerzeugung im geplanten Umfang in dem
installierten Aggregat verwendet werden kann?"
Die Inbetriebsetzung des Blockheizkraftwerk-Moduls (BHKW-Modul) und damit die erste Einspeisung
von Strom und Wärme der Biogasanlage fanden am 28. September 2010 statt. Am 3. Dezember 2010
wurde die Anlage eingeweiht.
2. „Was wurde mit dem erzeugten Gasgemisch gemacht, welches nicht die Qualität hatte, um zur
Stromerzeugung eingesetzt zu werden?"
Prinzipiell wird das entstehende Rohbiogas im BHKW-Modul über eine große Bandbreite verwertet.
Ausschlaggebend ist eine für den Modulbetrieb geeignete Gaszusammensetzung. Nur bei außergewöhnlichen Betriebszuständen wie An- und Abfahrprozessen der Gesamtanlage, Instandsetzungen
bzw. Störungen von relevanten Anlagenteilen wird ein möglichst geringer Anteil des Biogases über eine Notfackel verbrannt.
3. „Läuft die Anlage vollautomatisch? Falls ja, seit wann? Falls nein, was sind die Gründe?"
Die Anlage wird nach der vorliegenden Bundes-Immissionsschutzgesetz-Genehmigung (BlmSCHGGenehmigung) betrieben und läuft seit der Abnahme vollautomatisch. Zur Wahrnehmung der Betreiberpflichten ist die Anlage arbeitstäglich besetzt.
4. „Finden die Anlieferungen von Maissilage und Gülle und der Abtransport der Gärreste in der Art
und Weise und in dem Umfang statt, wie sie in der Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche am 7. Dezember 2009 geschildert wurden?"
Die Anlieferungen von Maissilage finden wie geschildert, werktäglich in der angegebenen Anzahl
statt. Güllelieferungen erfolgen 1 x pro Woche mit 3 - 5 aufeinanderfolgenden Fahrten, je nach Mengenbedarf. Hier wird das Potenzial des Güllespeichers der Biogasanlage optimal genutzt um die Anzahl der Lieferfahrten so gering wie möglich zu halten. Der Abtransport des Gärrestes erfolgt wie in
der genannten Sitzung 2009 geschildert.
5. „Gab es seit Inbetriebnahme der Anlage Beschwerden über Geruchs- oder Lärmbelästigungen?"
Zu Lärmbelästigungen liegen keine Beschwerden vor. Vereinzelt gab es Beschwerden über Geruchsbelästigungen. Eine klare Zuordnung zur Anlage als Verursacher konnte nur in wenigen Fällen erkannt
werden. Im näheren Umkreis sind auch andere Emissionsquellen vorhanden, welche als Verursacher
in Frage kommen würden.
6. „Sind seit der Inbetriebnahme der Anlage Verstöße gegen Umweltauflagen festgestellt worden?"

7/10
ö NS OBR Kl/035/2017 4. Dezember 2017

Die Umweltauflagen wurden eingehalten. Es wurden keine Verstöße festgestellt. Die Anlage wurde
und wird nach den am 7. Dezember 2009 vorgestellten Punkten entsprechend der BlmSchGGenehmigung betrieben.

Auf die Anfrage vom 11.09.2017 zur Schwimmhalle Klotzsche liegt folgende Antwort vor:
„1. Wie ist der aktuelle Sachstand der Fortschreibung des Bäderkonzeptes?"

Gegenwärtig wird durch die Landeshauptstadt Dresden der Sportentwicklungsplan 2030 erstellt, in
dem die Bäder integriert sind. Dieser soll 2018 vom Stadtrat beschlossen werden und infolgedessen
wird das bestehende Bäderkonzept angepasst.
2. „Welche Ziele werden bei der Fortschreibung des Bäderkonzepts bezüglich eines Ersatzneubaus für
die Schwimmhalle Klotzsche verfolgt?"
Es soll ein Ersatzneubau für die Schwimmhalle Klotzsche im Dresdner Norden entstehen.
3. „Was sind die Kriterien für einen geeigneten Standort eines Ersatzneubaus für die Schwimmhalle
Klotzsche?"
- Grundstücksgröße und Zuschnitt,
- Öffentliche Erschließung,
- Anbindung/ ÖPNV,
- Zentralität, ggf. in der Nähe von Schulen,
- keine direkte Wohnbebauung im Umfeld (Immissionsschutz),
- keine Altlastenverdachtsflächen.
4. „Sind folgende Flächen für einen Ersatzneubau für die Schwimmhalle Klotzsche geeignet? Sie sind
durch den ÖPNV sehr gut angebunden und liegen z.T. in der Fluglärmzone, weshalb dort kein Wohnungsbau möglich ist.
- Fläche zwischen Boltenhagener Str. und Moritzburger Weg, dieses Gebiet war im Flächennutzungsplan schon einmal als Sportfläche vorgesehen
- Fläche südlich Boltenhagener Str., zwischen Finkensteig und Valeria-Kratina-Weg,
- Industriegelände
- Fläche des alten Wasserwerkes Klotzsche (Königsbrücker Landstraße neben Wöhlk)"
Zu den vorgeschlagenen Grundstücken können derzeit keine Aussagen getroffen werden. Das benannte Grundstück der DREWAG ist hinsichtlich der Größe und des Zuschnittes nicht geeignet.
5. „Gibt es bereits eine Festlegung für einen Standort?"
Es gibt keine Standortfestlegungen.

Bezüglich der Beantwortung gibt es eine kurze inhaltliche Diskussion. Die Ortsbeiräte sind sich
einig, dass die Beantwortung ungenügend ist und hier noch einmal nachgehakt werden muss.
Herr Dr. Sickert äußert seinen Unmut darüber, dass die Vorschläge für mögliche Standorte
nicht weiter geprüft worden. Herr Wintrich verweist darauf, dass das Bäderkonzept erst in der
Erstellung befindlich ist und es sich um eine frühe Phase handelt. Gleichwohl regt er an, dass
die Ortsbeiräte über die Fraktionen versuchen Einfluss zu nehmen. Herr Geißler regt an, dass
in einigen Monaten erneut nach dem Stand sowie nach den vorgeschlagenen Standorten gefragt wird. Dieser Vorschlag wird aufgegriffen.

8/10
ö NS OBR Kl/035/2017 4. Dezember 2017

- Vom 27. November bis 8. Dezember wird der östliche Fußweg der Beckerstraße zwischen
Traugoth-Schmiedgen-Straße und Meridianstraße instand gesetzt. Der Weg bekommt neuen
Asphalt und Bordsteine.
Während der Bauarbeiten ist er voll gesperrt. Die Fußgänger laufen auf dem gegenüberliegenden Gehweg. Die Zufahrt zu den anliegenden Grundstücken bleibt gewährleistet.
Die Firma DGS Dresdner Gleis- und Straßenbau GmbH übernimmt die Arbeiten.
Die Kosten betragen rund 30.000 Euro.

- Zum Neubau der Gleisschleife am Abzweig nach Hellerau und zur Wiederaufnahme des Streckenverkehres der Linie 8 liegt folgende Info der DVB AG vor:
Der aktuelle Bauablaufplan sieht die Inbetriebnahme der Linie 8 am 21.12.2017 um 03:30 Uhr
vor. Die Verzögerungen resultieren im Wesentlichen aus schwierigen Baugrundverhältnissen.
So wurden im Bereich der Gründungssohle der Gleisanlagen bindige Böden angetroffen, welche durch die häufigen Niederschläge im Bauzeitraum aufweichten und damit nicht mehr tragfähig waren. Es machte sich daher ein umfangreicher Bodenaustausch notwendig. Gleichzeitig
wurden (speziell im Baufeld Hellerau) bei den Gründungsarbeiten für die Fahrleitungsmasten
zahlreiche Medien angetroffen, welche in den Schachtscheinen in anderer Lage dargestellt
wurden. So musste das Baufeld aufwendig sondiert werden, um die Gründungsrohre der Fahrleitungsmasten ohne Kollision mit vorhandenen Medien (u.a. Abwasser, Trinkwasser, Telekom,
Mittelspannung) in den Baugrund einbringen zu können.
Für weitere Fragen stehen Ihnen unsere Servicemitarbeiter unter der Rufnummer 0351 8571011 gern zur Verfügung.

- Am 11. Dezember 2017 wird von 16.00 bis 18.00 Uhr zu einer Informationsveranstaltung zum
Landschaftsplan in den Festsaal des Rathauses eingeladen. Es soll sowohl über die Ergebnisse
der Öffentlichkeitsbeteiligung und die Inhalte des Planes selbst, als auch über das Verhältnis
zum Flächennutzungsplan informiert werden. Vertreter des Geschäftsbereiches 6 werden
ebenfalls anwesend sein. Bitte nutzen Sie diese Möglichkeit der Information, bevor im Januar
die Behandlung in den Fachausschüssen des Stadtrates beginnt.

- Am 03.12.2017 wurde durch die Evangelische Kirchgemeinde Klotzsche das neue Gemeindezentrum „Alte Post“ offiziell eingeweiht. Im März 2015 wurde das Vorhaben im Ortsbeirat vorgestellt, um verbunden mit einem Votum des Ortsbeirates, Gelder der Aktion Mensch für einen barrierefreien Aufzug generieren zu können. Dies war erfolgreich und die Kirchgemeinde
konnte so 41.000 Euro als Förderung einnehmen.

9/10
ö NS OBR Kl/035/2017 4. Dezember 2017

3

Anfragen und Anregungen

- Herr Apel stellt einen Antrag zum fehlenden Sandkasten in der Grünanlage An den Ruschewiesen.
Der Ortsbeirat Klotzsche bittet gemäß § 2 Abs. 5 GO-Ortsbeirat den Oberbürgermeister zu
prüfen, ob im Rahmen der Gestaltung der Grünanlage Greifswalder Straße – An den Ruschewiesen der ursprünglich vorhandene Sandkasten wieder hergestellt werden kann.
Begründung:
Im Frühjahr diesen Jahres wurde der viele Jahre vorhandene und auch genutzte Sandkasten
im Zentrum der genannten Grünanlage durch Mitarbeiter des ASA in eine bepflanzte Grünfläche umgewandelt.
Die alternativ dazu zugesagte Aufstellung eines Spielgerätes ist bisher noch nicht erfolgt.
Von Seiten des ASA wurde in einer Besprechung vor Ort am 23. Mai 2017 aber zugesichert,
eventuell auch wieder einen Sandkasten herzustellen, sollte der Wunsch dazu aus der Bürgerschaft herangetragen werden.
Genau das ist jetzt erfolgt. Bei einer durch Anwohner initiierten Umfrage haben sich 28 Anwohner dafür ausgesprochen. Verteilt wurden 40 Umfragebögen und es gab nur eine Ablehnung.
Betont wurde dabei, dass es in der näheren Umgebung keinen Spielplatz gibt und ein großer
Sandkasten an diesem Ort für die anwohnenden Kinder eine echte Bereicherung wäre. Die Initiatoren haben sich deshalb an den Ortsbeirat Klotzsche gewandt mit der Bitte um Hilfe. Der
Ortsbeirat unterstützt das Anliegen der Anwohner.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung, einstimmig
11 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen

- Herr Apel erkundigt sich, ob bekannt ist, in welchem Zeitraum das Wäldchen vor dem Festspielhaus Hellerau vom Sturmbruch beseitigt wird.
Antwort: Das Grundstück ist derzeit mit Flatterband abgesperrt, Anliegerpflichten sind bereits
erledigt. Der Eigentümer hat zwar angekündigt, sich um die beschädigten Bäume zu kümmern,
jedoch keine Zeitschiene benannt. Da es sich um ein Privatgrundstück handelt, kann er hierzu
auch nicht gezwungen werden.

- Herr Pötschk erkundigt sich, ob es neue Informationen zur Umsetzung des Bauvorhabens Am
Pfarrlehn gibt.
Antwort: Soweit bekannt ist, hat die Bauherrengemeinschaft einen Bauantrag eingereicht und
beabsichtigt ab 2018 mit Bauen zu beginnen.

-Herr Liskowsky fragt an, wie der Stand der Beantwortung seiner Anfrage aus Oktober 2017 zum
Gehwegbau an der Waldhofstraße/ Boxdorfer Weg ist.
Antwort: Die Beantwortung ist derzeit noch offen.

10/10
ö NS OBR Kl/035/2017 4. Dezember 2017

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

