Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/038/2017)
am Dienstag, 5. Dezember 2017,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/13
ö NS OBR Pi/038/2017 5. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki

anwesend ab 18:10 Uhr

Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

anwesend ab 19:00 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller

anwesend ab 18:05 Uhr

Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Max Pagenkopf
Karsten Trompelt
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Jan-Robert Karas

Vertretung für Herrn Jan-Robert Karas
Vertretung für Herrn Carsten Schröter

3/13
ö NS OBR Pi/038/2017 5. Dezember 2017

Verwaltung:
Herr Patschger

Sachgebietsleiter Neustadt, Stadtplanungsamt

Frau Holz

Stadtplanerin, Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Bischoffberger

Stadträtin, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Herr Böhm

Stadtrat, CDU-Fraktion

Herr Drews

Stadtrat, SPD-Fraktion

Frau Berger

Geschäftsführerin „Das Hundemädel“

Herr Armgarth

Mitarbeiter „Das Hundemädel“

Schriftführer:
Frau Wahls
Herr Trobisch

Sekretärin Ortsamt Neustadt
Sachbearbeiter Ortsbeiratsangelegenheiten

4/13
ö NS OBR Pi/038/2017 5. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am 7. November 2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen, hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister

V1787/17
beratend

2.2

Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des
Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen

A0368/17
beratend

2.3

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen
Alttrachau, hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des B-Plans

V1934/17

2.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau,
Hundetagesstätte, hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans

V1971/17
beratend

2.5

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen und
Erarbeitung einer Parkraumkonzeption

A0364/17
beratend

3

Straßenbenennung für eine Planstraße im B-Plangebiet an der Neuländer Straße

4

Informationen des Ortsamtsleiters

5/13
ö NS OBR Pi/038/2017 5. Dezember 2017

öffentlich:
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die Stadträte Herrn Böhm und Herrn Drews, im
weiteren Verlauf die Frau Stadträtin Bischoffberger, die Gäste sowie die anwesenden
Bürgerinnen und Bürger. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Zum Sitzungsbeginn waren 16 Mitglieder, ab 19 Uhr war der Ortsbeirat Pieschen vollständig
anwesend.
Herr Müller und Herr Sawatzki sind der Sitzung kurz nach 18 Uhr beigetreten. Es sind 18
Ortsbeiräte anwesend. Frau Geiler ist der Sitzung gegen 19 Uhr beigetreten.
Vor Eintritt in die Tagesordnung informierte der Vorsitzende den Ortsbeirat über zwei
Änderungen zur Tagesordnung:
Punkt 2.2 wird abgesetzt.
Der Antrag wurde in der 45. Sitzung des Stadtrates am 23. November 2017, ohne dem Votum
des Ortsbeirates Pieschen, mit Änderungen beschlossen. Der Ortsbeirat Pieschen hatte diesen in
seiner Sitzung am 7. November 2017 vertagt.
Punkt 2.3 wird abgesetzt.
Die Erste Lesung der Vorlage im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften am 29.November 2017 wurde vertagt. Geplant sei die Erste Lesung für den 10.
Januar 2018, sodass man im Ortsbeirat Pieschen voraussichtlich am 6. Februar 2018 über die
Vorlage beraten könne.
Zu den Gründen der Vertagung führt Frau Stadträtin Bischoffberger aus, dass man mit der
Vorlage das Ziel verfolge, einen öffentlichen Park an der Hufewiese entstehen zu lassen. Vor
circa einem Jahr habe es einen Besitzerwechsel für dieses private Gelände gegeben. In den
derzeit laufenden Verhandlungsgesprächen, welche kurz vor dem Abschluss stünden, suche
man gemeinsam nach Kompromissen um sowohl die Interessen der Eigentümer als auch die in
der Vorlage aufgeführten Planungsziele zu berücksichtigen.
Herr Böhm beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes 2.1.
Das Teilgebiet des Bebauungsplans Nr. 6007 „Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof“ sei
ein wichtiger Bestandteil der zu beratenden Vorlage. Daher solle man zunächst die Ergebnisse
des Prüfauftrages zum Antrag A0368/17 abwarten, bevor man über den Masterplan Nr. 786.1
insgesamt entscheide.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
10 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 7 Enthaltungen
Abschließend stellte der Vorsitzende die neue Sachbearbeiterin, Frau Eva-Maria Wahls, für
dieses Aufgabengebiet vor. Mit einem kurzen Abriss zu ihrer Person stellte sie sich den
Mitgliedern des Ortsbeirates Pieschen vor.
Die Tagesordnungspunkte 2.5, 3 und 4 werden aus organisatorischen und zeitlichen Gründen
vorgezogen. Den Geschäftsordnungsanträgen stimmt der Ortsbeirat Pieschen einstimmig zu.

6/13
ö NS OBR Pi/038/2017 5. Dezember 2017

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am 7. November 2017

Die Niederschrift der 37. Ortsbeiratssitzung ist den Mitgliedern des Ortsbeirats mit der
Einladung vom 27. November 2017 zugegangen. Einsprüche liegen nicht vor, sodass die
Niederschrift bestätigt ist.
TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

TOP 2.1

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/
Neustädter Hafen, hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister
Gemäß Antragstellung wurde der TOP vertagt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
10 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 7 Enthaltungen

TOP 2.2

Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des
Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
Vertagung - nachträglich für Gremium erledigt

TOP 2.3

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Der TOP wurde vertagt.
Voraussichtlicher Termin: 6. Februar 2018

TOP 2.5 Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen
und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption

A0364/17
beratend

Herr Böhm, Stadtrat der CDU-Fraktion, stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte den o. g.
Antrag vor:
Besonders in den Stadtteilen Pieschen, Mickten, Trachenberge, Alttrachau, Trachau und Übigau
habe sich die Parkraumsituation in den letzten Jahren zunehmend verschärft.
Gründe dafür seien die Verdichtung des Stadtteils durch Sanierungs- und Neubaumaßnahmen,
daraus resultierende steigende Einwohnerzahlen und der Wegfall bisher als Parkflächen
genutzter Brachen. Auch Baumpflanzungen und Straßenbaumaßnahmen haben zu einem
Wegfall von Parkflächen geführt. In der Vergangenheit wurden seitens der Bürgerschaft bereits
Untersuchungen zur Parkraumsituation im Ortsamtsgebiet und die Einführung einer
entsprechenden Parkraumkonzeption gefordert. In einer Einwohnerversammlung sei am
4. Dezember 2017 erneut über Probleme und Möglichkeiten des Parkens im Ortsamtsgebiet im
Rathaus Pieschen diskutiert worden. Thematisiert habe man unter anderem kostenpflichtige
Parkkarten sowie Einbahnstraßenlösungen mit Querparkmöglichkeiten.
Der erste Teil des Antrages beinhalte diesbezüglich Zielsetzungen zur Schaffung von Parkflächen
im Stadtteil. In den letzten Jahren seien durch Containerstellplätze in Parkbuchten,

7/13
ö NS OBR Pi/038/2017 5. Dezember 2017

Baumpflanzungen und die Markuspassage viele Parkmöglichkeiten entfallen. Mit dem Antrag
wolle man die Verwaltung auffordern, nicht nur die Möglichkeiten eines
Anwohnerparkkonzeptes bzw. eine Mischung von Parkkarten und Bezahlparkplätzen zu
betrachten, sondern auch die Schaffung von zusätzlichen Parkmöglichkeiten zu prüfen. Dabei
könne man beispielsweise:
- abgepollerte Freiflächen
- Einbahnstraßenlösungen mit Querparkmöglichkeiten
- zu großen Behindertenparkplätze
- parkende LKW
- Carsharing-Parkplätze
sowie eine zentrale Anbietung von Tiefgaragenstellplätzen privater Anbieter in die Prüfung
einbeziehen. Der Begriff „parken“ müsse weitreichend auch auf Fahrradabstellmöglichkeiten
bezogen werden.
Zum Thema Elektromobilität erläutert Herr Böhm, dass man diesen Aspekt bewusst
ausgeklammert habe. Hier sei stadtweit noch unklar, ob eine Ladeversorgung an zentralen
Stellen oder dezentral im Bereich vorhandener Parkplätze bzw. in Tiefgaragen stattfinden
könne.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Raum- und Zielkonflikte über die Nutzungsmöglichkeiten vorhandenen Flächen aufgrund der
baulichen Struktur des Stadtteils
 Fragen zur Definition der Flächen: Handele es sich um Freiflächen oder die Umnutzung
bestehenden Straßenraums zwischen den Häusern?
Herr Stadtrat Böhm führt aus, dass es Ziel sei, vorhandene Parkräume zur Schaffung
zusätzlichen Parkraums zu optimieren. Konflikte würden sich derzeit durch die wenigen
vorhandenen Parkmöglichkeiten ergeben. Zukünftig könnten sich die Konflikte zwischen
temporären Nutzern, Anwohnern und Gewerbetreibenden verschärfen.
 Frage, ob eine Parkraumkonzeption für das gesamte Ortsamtsgebiet ausreichend sei, da die
Pkw-Nutzung innerhalb der Quartiere stark differiere.
Herr Böhm erklärt, dass die Unterschiede innerhalb der Quartiere bekannt seien und in
Punkt 2 des Antrages durch die Formulierung „…insbesondere für die Kerngebiete…“ zum
Ausdruck gebracht werden sollte. Der Ortsbeirat könne durch entsprechende Anträge
andere Formulierungsvorschläge einbringen.
 Fragen zu Querparkmöglichkeiten und ob sich diese auch ohne Einbahnstraßenregelung
umsetzen ließen.
Herr Stadtrat Böhm erklärt, dass man die Möglichkeit einer Einbahnstraßenregelung nur in
den Bereichen vorsehe, in denen es aus Kapazitätsgründen notwendig sei.
 Erstellung eines integrierten Konzeptes zur Entwicklung der Wohnumfeldqualität und ob
dieses in Bezug auf den Antrag zu weit reichen würde
 Fragen, ob man Aspekte wie Lärmminderung, Feinstaubreduzierung und Potentiale zur
Verbesserung des ÖPNV im Antrag mit beachten sollte
Herr Stadtrat Böhm erklärt, dass man auf die Parkraumsituation und die Belange der Bürger
diesbezüglich eingehen wolle und das Ziel habe, kurzfristig eine Lösung zu finden.
 Nachfragen zur Elektromobilität
Herr Stadtrat Böhm bezieht sich auf seine eingangs abgegebene Begründung, die erklärt,
weswegen dieses Thema im Antrag nicht mit betrachtet worden sei. Des Weiteren habe
Herr Schmidt-Lamontain in der gestrigen Bürgerversammlung erwähnt, dass man zukünftig

8/13
ö NS OBR Pi/038/2017 5. Dezember 2017

auf Schnelladestationen setzen wolle, was sich eher auf öffentlichen Plätzen umsetzen ließe
und bereits in Planung sei.
Im Verlauf der Diskussion wurden folgende Ergänzungs- bzw. Änderungsanträge gestellt.
Herr Müller stellt folgenden Änderungsantrag:
Punkt 1 und 2 des Antrages zu streichen und im gesamten Ortsamtsgebiet ein Parkverbot
aussprechen zu lassen.
Das Problem sei nicht zu wenig Parkplätze sondern zu viele Autos im Viertel.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 8

Herr Dr. Daniels stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Ergänzung des Antrages um Punkt 4 und 5:
4. Ein integriertes Konzept zur Entwicklung der Wohnumfeldqualität im Ortsamtsbereich
Pieschen zu erstellen, in dem die unterschiedlichen, oft widersprüchlichen Anforderungen
transparent gemacht und in ein ausgewogenes Verhältnis gebracht werden.
Dabei sind insbesondere zu berücksichtigen:
 Die Sicherung einer angemessenen Ausstattung des Quartiers mit öffentlichen und privaten
Freiräumen im unmittelbaren Wohnumfeld für Aufenthalt und Naherholung.
 Die klimaverträgliche bauliche Entwicklung von Baulücken und Brachen.
 Die umweltverträgliche Einordnung eines angemessenen Angebots an öffentlichen und
privaten Stellplätzen unter besonderer Beachtung der Lärmminderung und
Feinstaubreduzierung.
 Die Förderung des Fahrradverkehrs und des ÖPNV.
 Die Verbesserung der mikroklimatischen Leistungsfähigkeit durch Bepflanzung und
Flächenentsiegelung in Übereinstimmung mit den jeweiligen funktionalen
Anforderungen.
 Öffentliche Ladestationen für Elektrofahrzeuge.
5. Die Planung durch einen breitangelegten Prozess der Bürgerinformation und
Beteiligung zu unterstützen und zu qualifizieren.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
4 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen

Herr Engel stellt folgende Änderungs- und Ergänzungsanträge:
Änderung und Ergänzung des 2. Punktes des Beschlussvorschlages:
2.

Eine Parkraumkonzeptionen für den die verschiedenen Stadtteile und dabei
insbesondere für die Kerngebiete Pieschen, Mickten und Trachau zu entwickeln und
dabei beispielsweise Anwohnerparkzonen, Einbahnstraßenregelungen mit

9/13
ö NS OBR Pi/038/2017 5. Dezember 2017

Schrägparkmöglichkeiten (ggf. durch Einbahnstraßenregelungen) etc. in die Planungen
mit einzubeziehen. Dabei sollen aber auch Aspekte wie Lärmminderung und
Feinstaubreduzierung, weitere Potentiale zur Verbesserung des ÖPNVs und eine
ausreichende mikroklimatische Leistungsfähigkeit (Bepflanzung, Flächenentsiegelung)
Berücksichtigung finden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
10 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen

Der Vorsitzende lässt über den vorliegenden Antrag in ergänzter und geänderter Form
abstimmen:
Beschlussvorschlag:
1.

Untersuchungen zur jetzigen Parkraumsituation, zum Parkverhalten und zu
zu künftigen Bedarfen für das Ortsamtsgebiet Pieschen vorzunehmen und dabei auch
die in Planung befindliche Bebauung im Quartier Mickten/Kaditz einzubeziehen.

2.

Eine Parkraumkonzeptionen für den die verschiedenen Stadtteile und
dabei insbesondere für die Kerngebiete Pieschen, Mickten und Trachau zu
entwickeln und dabei beispielsweise Anwohnerparkzonen,
Einbahnstraßenregelungen mit Schrägparkmöglichkeiten (ggf. durch
Einbahnstraßenregelungen) etc. in die Planungen mit einzubeziehen.
Dabei sollen aber auch Aspekte wie Lärmminderung und Feinstaubreduzierung, weitere Potentiale zur Verbesserung des ÖPNVs und eine
ausreichende mikroklimatische Leistungsfähigkeit (Bepflanzung, Flächen
entsiegelung) Berücksichtigung finden.

3.

Aussagen dazu zu treffen, aufweiche Art und Weise und in welchem Umfang zusätzliche
Fahrradabstellmöglichkeiten zukünftig in den verschiedenen Quartieren bereitgestellt
werden können.

Abstimmungsergebnis:

TOP 2.4

Zustimmung mit Änderung
15 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau,
Hundetagesstätte, hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V1971/17
beratend

Da zur Vorstellung dieses Tagesordnungspunktes kein Vertreter des Stadtplanungsamtes
anwesend ist, schlägt der Vorsitzende eine Vorstellung durch die Geschäftsführerin der Firma
„Das Hundemädel“ und Eigentümerin des Grundstückes, Frau Berger, vor.
Frau Berger äußert keine Einwände. Der Ortsbeirat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag zu.

10/13
ö NS OBR Pi/038/2017 5. Dezember 2017

Frau Berger und Herr Armgarth führen anschließend zu Inhalten und Hintergründen der o. g.
Vorlage aus:
Der Betrieb „Das Hundemädel“ sei ein Dienstleistungsunternehmen im Bereich der
Hundebetreuung und existiere seit dem Jahr 2011 auf dem in Anlage 2 der Vorlage dargestellten
Plangebiet. Das Gebiet mit ca. 7.000 m² Fläche im Stadtteil Dresden-Übigau liege südlich eines
Gewerbegebietes und vollständig im Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Es befinde sich Bauplanungsrechtlich im Außenbereich. Frau Berger habe das Grundstück im
Jahr 2011 im Rahmen einer Zwangsversteigerung erworben. Zu diesem Zeitpunkt sei das
Grundstück im Flächennutzungsplan als Gewerbegebiet und im Grundbuch als „Gebäude und
Freiflächen für Handel und Dienstleistungen“ ausgewiesen gewesen.
Ein im Jahr 2014 gestellter Bauantrag für die „nachträgliche Nutzungsänderung der vorherigen
Freifläche in ein Hundebetreuungs- und Ausbildungsplatz…“ wurde abgelehnt, da diese
gewerbliche Nutzung nicht priviligiert und im Außenbereich nicht zulässig sei.
Mit der Aufstellung des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplanes strebe man folgende
Planziele an:
- Errichtung einer Hundetagesstätte mit mobilen Anlagen (2 bis 3 Bauwagen bzw.
Baucontainer)
- Nutzung von Grün- und Freiflächen
- Errichtung von Einfriedungen
Schwerpunkte der Diskussion:
Zur Nachfrage, ob es seit Erwerb des Grundstückes wesentliche Änderungen in Bezug auf
Wohnbebauung oder Lärmbelästigung gegeben habe erklärt Herr Armgarth, dass dies nicht der
Fall sei und die Beschlussvorlage entspreche den Interessen von Frau Berger und Herr Armgarth.
Bezüglich der Hochwasserproblematik verweist der Vorsitzende auf Seite 3 der Vorlage, in der
man zur örtlichen Situation ausführe.
Der Vorsitzende lässt über die o. g. Vorlage in der vorliegenden Fassung abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

TOP 3

Zustimmung
18 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

Straßenbenennung für eine Planstraße im B-Plangebiet an der
Neuländer Straße

Den Mitgliedern des Ortsbeirates wurde zur 37. Sitzung eine Liste mit Namensvorschläge für
eine zu benennende Straße im Stadtteil Trachau überreicht.Dem Ortsamt Pieschen lagen dazu
noch drei weitere Namensvorschläge vor
1. Dr. Maria Reiche von der Frau Ortsbeirätin Geiler
2. Wilhelmine Kähler von Herrn Ortsbeirat Engel und
3. Maria Margaretha Kirch von Herrn Ortsbeirat Devantier

11/13
ö NS OBR Pi/038/2017 5. Dezember 2017

In der Diskussion wurde festgestellt, dass der Name Maria Reiche als Straßenname im Stadtteil
Klotzsche bereits vergeben ist. Der Namensvorschlag wurde daher zurückgezogen. Im Verlauf
der weiteren Diskussion einigten sich die Mitglieder des Ortsbeirates Pieschen darauf, dass
zwischen den Namensvorschlägen Wilhelmine Kähler und Maria Margaretha Kirch abgestimmt
werden soll.
Abstimmungsergebnis: Namensvorschlag Wilhelmine Kähler
5 Ja-Stimmen
Abstimmungsergebnis: Namensvorschlag Maria Margaretha Kirch
13 Ja-Stimmen
Im Anschluss erfolgte die Schlussabstimmung zum Namensvorschlag Maria Margaretha Kirch.
Abstimmungsergebnis: Namensvorschlag Maria-Margaretha-Kirch-Straße
19 Ja-Stimmen
Maria Margaretha Kirch wurde 1670 in Panitzsch bei Leipzig geboren und war eine deutsche
Astronomin. Sie war die jüngste von drei Töchtern der Pastorenfamilie Winkelmann. Sie
heiratete 1692 den Wissenschaftler Gottfried Kirch, der astronomische Forschungen anstellte.
Sie unterstützte ihn bei seinen Arbeiten.
1702 entdeckte sie einen Kometen und gilt damit als erste Frau, die einen Kometen entdeckte.
Sie erstellte astronomische Kalender für die Städte Breslau und Nürnberg. Sie starb am 29.
Dezember 1720 in Berlin.
Nach Maria Margaretha Kirch ist der Asteroid (9815) Mariakirch benannt.
TOP 4

Informationen des Ortsamtsleiters

Den Mitgliedern des Ortsbeirates wurde eine Einladung zur Information zum Land-schaftsplan
am 11. Dezember 2017, 16 bis 18 Uhr im Festsaal des Rathauses,
überreicht.


Ehrenamtliche Richter für Verwaltungsgericht und Sozialgericht gesucht

Die Landeshauptstadt Dresden sucht für die Amtsperiode 2019 bis 2023 am Verwaltungsgericht Dresden bzw. 2020 bis 2025 am Sozialgericht Dresden etwa 180 ehrenamtliche
Richterinnen und Richter, welche die Berufsrichter ehrenamtlich unterstützen. Interessierte
Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden, welche an der Seite der Berufsrichter
über öffentlich-rechtliche Streitigkeiten oder in Angelegenheiten der Sozialhilfe und des
Asylbewerberleistungsgesetzes mit entscheiden möchten, können sich bis zum Donnerstag,
15. Februar 2018 schriftlich für das Ehrenamt bewerben.
Das Bewerbungsformular ist im Internet unter www.dresden.de\wahlen veröffentlicht.


Schöffen und Jugendschöffen für das Amtsgericht und Landgericht Dresden gesucht

Die Landeshauptstadt Dresden sucht für die Amtsperiode 2019 bis 2023 etwa 800 Schöffinnen
und Schöffen für die Erwachsenenstrafsachen und 450 Jugendschöffinnen und -schöffen,
welche die Richter in Jugendstrafsachen ehrenamtlich unterstützen. Informationen und das
Bewerbungsformular sind im Internet unter www.dresden.de/wahlen veröffentlicht.

12/13
ö NS OBR Pi/038/2017 5. Dezember 2017

Auch hier sind die Bewerbungen bis zum 15. Februar 2018 einzureichen. Weitere Informationen
bietet auch das Dresdner Amtsblatt Nr. 46, vom 16. November 2017, Seite 19.
 Dresden fördert die freie Kulturszene im Jahr 2018 mit über vier Millionen Euro
Am Dienstag, dem 28. November 2017, bestätigte der Stadtrat in der Sitzung des Ausschusses
für Kultur und Tourismus im Wesentlichen den Fördervorschlag der Kulturverwaltung für die
freie Kulturszene. Damit reicht die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2018 eine institutionelle
Förderung aus kommunalen Mitteln mit einem Gesamtvolumen von 3,78 Millionen Euro aus.
Hinzu kommen 466 000 Euro Projektförderung. Weitere 2,97 Millionen Euro, die im Jahr 2017
an das Heinrich-Schütz-Konservatorium ausgereicht wurden, fließen ab 2018 als Zuschuss an
den Eigenbetrieb der ab 1. Januar 2018 kommunalisierten Musikschule Heinrich-SchützKonservatorium Dresden.


Dresden wächst - Städtische Bevölkerungsprognose zeigt die Entwicklung Dresdens

Nach der städtischen Bevölkerungsprognose 2017 wird die Einwohnerzahl Dresdens bis zum
Jahr 2030 weiter anwachsen. Dann werden etwa 582 600 Menschen in der Landeshauptstadt
wohnen. Zum Vergleich: Ende Juni dieses Jahres hatte Dresden 553 350 Einwohner.
Statistisch gesehen bekommt zurzeit jede Frau 1,54 Kinder, diese Zahl wird sich bis 2025 auf 1,6
erhöhen. Die Lebenserwartung steigt bis zum Jahr 2030 bei Frauen auf 86 Jahre und bei
Männern auf knapp 82 Jahre.
Im Stadtraum Kaditz, Mickten, Trachau wird die Einwohnerzahl um etwa 17 Prozent steigen.
Grund dafür ist die hohe Bautätigkeit. Demgegenüber gibt es auch Stadträume, in denen die
Bevölkerungszahl voraussichtlich leicht zurückgehen wird, wie zum Beispiel in Prohlis, Reick,
Tolkewitz, Seidnitz und Gruna.
Weitere Informationen zur Bevölkerungsprognose und andere Zahlen rund um die
Landeshauptstadt unter www.dresden.de/statistik


Pieschener Lichterfest auf dem Leisniger Platz

Am Mittwoch, 6. Dezember, beginnt ab 16.30 Uhr die dritte Auflage des Pieschener Lichterfestes. Dresdnerinnen und Dresdner sind dazu herzlich auf den Leisniger Platz eingeladen, um
stimmungsvoller Musik und weihnachtlichen Geschichten zu lauschen oder sich bei heißem
Punsch und Glühwein zu erwärmen. Für weihnachtliche Klänge sorgen die Schülerinnen und
Schüler der Bläserklasse der 56. Oberschule sowie der Chor der Kirchgemeinde und das Theater
Projekt Zentrum Dresden. An der Markuskirche gibt es wieder den Stempel für den
Adventsmarkt.
Die kommunale Seniorenarbeit der Landeshauptstadt Dresden, die Begegnungs- und
Beratungszentren Trachenberge der Volkssolidarität Dresden und IMPULS des DRK
Kreisverbandes Dresden sowie die Seniorenarbeit der Evangelisch-Lutherischen Laurentius
Kirchgemeinde Dresden Trachau bereiten dieses Ereignis mit zahlreichen Helferinnen und
Helfern vor.
 Zukunftskonzept 2030 zur Unterbringung der Dresdner Stadtverwaltung
Die Unterbringung der Dresdner Stadtverwaltung wird sich in den nächsten Jahren grundlegend
ändern. Die Verwaltung legt dem Stadtrat drei Projekte zur Entscheidung vor:

13/13
ö NS OBR Pi/038/2017 5. Dezember 2017




den Neubau eines Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz für etwa 1.600
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bis 2024.
den Anbau und Umbau des Ordnungsrathauses an der Theaterstraße bis 2023 und die
Brandschutzsanierung im Neuen Rathaus am Dr.-Külz-Ring von 2023 bis 2028 mit
vorgezogenen Maßnahmen bei laufendem Betrieb von 2019 bis 2021.

Am Ferdinandplatz sollen langfristig Verwaltungsbereiche mit intensiven Bürgekontakten ihren
Sitz haben. Dazu zählen das Jugendamt, der Eigenbetrieb Kinder-tageseinrichtungen, die Stadtund Verkehrsplanung sowie die Umweltbehörde.
 Fortschreibung Bankkonzept
Der Vorsitzende bittet um Vorschläge für mögliche Bankstandorte zur Fortschreibung des
Bankkonzeptes. Pro Ortsamt seinen etwa 10 bis 20 Einzelstandorte, je nach Bedarf, vorgesehen.
 Gewinn eines Sport- und Bewegungswettbewerb
Schülerinnen und Schüler des Förderzentrums für Hörgeschädigte „Johann-Friedrich-Jencke“
haben den Sport- und Bewegungswettbewerb „FITzt euch durch!“ in der Kategorie 10 bis 18jährige gewonnen. Sie erhalten 500 Euro Preisgeld für sportliche Gruppenaktivitäten.
 Adventskonzert Musikschule Goldenes Lamm
Am 15. Dezember 2017 lädt die Musikschule Goldenes Lamm von 15:30 bis 19:30 Uhr zum
Adventsbenefizbasteln ein. Um 17 Uhr findet ein Adventskonzert mit anschließendem Imbiss
statt.
Anfragen und Informationen der Ortsbeiräte:
Herr Engel erkundigt sich nach dem Prüfungsstand zur Parksituation auf der Rietzstraße,
Mohnstraße und Markusstraße. Herr Wintrich verweist auf die Stellungnahme des Straßen- und
Tiefbauamts vom 7. April 2017, in der eine Prüfung zugesichert worden ist.
Herr Engel informiert, dass es eine Online-Petition bezüglich des Spielplatzes am Pestalozziplatz
bzw. des angrenzenden Parks gegeben habe. Diese beinhalte Ideen, den Spielplatz attraktiver zu
gestalten und sei durch etwa 300 Mitzeichnerinnen und Mitzeichner unterstützt worden.
Seitens des Einreichers, Herrn Grimm, bestünde die Möglichkeit, sein Anliegen und die Petition
noch vor dem Petitionsausschuss im Ortsbeirat Pieschen, am 9. Januar 2018, vorzustellen. Dies
werde durch den Vorsitzenden geprüft.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

