Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
LGdüGÜ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

S, DEi. 2017

Beschlusskontrolle zu V1620/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses
zu V1334/16

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das vorliegende Konzept für die „Umsetzung konkreter Projekte
gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16"."

2. „Der Stadtrat gibt Mittel in Höhe von 500.000 Euro entsprechend der Begründung zur Vor
lage zur Umsetzung des Konzeptes im Haushaltsjahr 2017 frei. Gegebenenfalls notwendige
Verschiebungen der veranschlagten Kosten für die einzelnen Maßnahmen sowie die Ein
bindung weiterer Initiativen (z. B. „U18 Die Wahl für Kinder und Jugendliche") werden In
nerhalb dieses Finanzrahmens gebilligt."
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für das Jahr 2018 den Schwerpunkt der
Maßnahmen u. a. auf folgende Themen zu setzen und auf Grundlage der Evaluierung der
bisherigen Veranstaltungen dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit eine Vorlage zur Beschlussfassung zu unterbreiten:
a. Würdigung von Akteuren der Zivilgesellschaft
b. Transfer von Schulprojekten in die Stadtgesellschaft
c. Maßnahmen, die im Zuge der Einführung der Ortschaftsverfassung zur demokratischen
Beteiligung einladen"

„Bezüglich des gefassten Beschlusses wird auf folgende Änderungen in der Begründung ver
wiesen:

1. Absatz. Satz 5:

-2-

Die durch das Internet völlig neu vernetzte Welt sowie die neu geschaffene virtuelle Realität
hat auch dio Domokratio und die öffentliche Melnungs- und Willenspolitik nachhaltig beeinfiusst.

2. Absatz, Satz 1:

Anfangs wurde diese dies als domokratisiorondo Wirkung des Internets und der sozialen Me
dien gepriesen,...
6. Absatz. Satz 2:

Ergänzend sollen unter Würdigung des Beschlusses der Haushaltssatzung 2017/2018 zum Pro
jekt /jDrosdon.Respekt" zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbe
schlusses zu V1334/16 und beginnend..."

Die Vorlage zur Fortschreibung des Maßnahmepaketes befindet sich gegenwärtig noch in der
Erarbeitung. Ziel ist es, die Vorlage im März 2018 dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.
nächste Beschlusskontrolle: 27. April 2018
Mit freundlichen Grüßen

r

Dirk Hilbert

