Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/039/2017)
am Donnerstag, 16. November 2017,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Helge Nestler
Gert Reinhold
Annett Renner

18:30 Uhr
19:50 Uhr

2/6
ö NS OSR OW/039/2017 16. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 26.10.2017

3

Finanzmittel für Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.

4

Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
Anschaffung von Pavillons

5

Finanzmittel aus dem Verfügungsfonds 2017

6

Finanzmittel aus Investpauschale 2017

7

Antrag an das Stadtplanungsamt Dresden

8

Informationen und Anfragen

A-OW0090/17
beschließend
A-OW0094/17
beschließend
A-OW0092/17
beschließend
A-OW0093/17
beschließend
A-OW0091/17
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 26.10.2017

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt.
Hinsichtlich der Niederschrift vom 16.10.2017 fragt Herr Nestler, weshalb die vom Ortsvorsteher
an ihn ausgesprochene Verwarnung nicht im Protokoll erscheint.
Herr Kleinschmidt bemerkt, dass das ja im nichtöffentlichen Teil erfolgte und somit auch im Protokoll zur nichtöffentlichen Sitzung vermerkt ist.
Herr Nestler bittet darum, dies auch im Protokoll der öffentlichen Sitzung zu vermerken.
Folgender Text wird dazu aufgenommen:
Herr Kleinschmidt weist Herrn Nestler nochmal auf seine Aufgaben als Ortschaftsrat hin. Herr
Nestler wird belehrt, dass er Anfragen an Fachämter zu bestimmten Bauvorhaben in der Ortschaft,
welche er als Mitglied des Ortschaftsrates macht, vorher mit den Räten abzusprechen hat. Ansonsten muss er Anfragen als Privatperson machen.

3/6
ö NS OSR OW/039/2017 16. November 2017

Da in dem vorliegenden Falle der Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V. stark angegriffen
wurde kam es zu sehr viel Unmut im Verein. Zur Durchführung der Veranstaltungen in der Ortschaft ist aber eine gute Zusammenarbeit mit den ortsansässigen Vereinen unbedingt notwendig.
Herr Kleinschmidt verwarnt den Ortschaftsrat Herrn Helge Nestler im Sinne des § 19 (4) SächsGemO und bittet, das aktenkundlich ins Protokoll aufzunehmen.
Des Weiteren erklärt Herr Kleinschmidt, dass im Wiederholungsfall ein Ordnungsgeld gemäß §
19(4) SächsGemO festgesetzt werden kann.
Ebenfalls wird vom Ortsvorsteher der Hinweis zu Mitschnitten in Ton und Bild der Sitzungen gegeben. Dies ist aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht zulässig. Der Gesetzgeber hat die Dokumentation über eine Sitzung in § 40 Abs.1 SächsGemO geregelt. Dort ist die Anfertigung einer Niederschrift über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Gemeinderates (auch Ortschaftsrates) gefordert und die elektronische Form dabei ausdrücklich ausgeschlossen.
Tonaufnahmen können lediglich zur Anfertigung der Niederschrift erfolgen und sind danach sofort
zu löschen.
Damit wird die Niederschrift der Sitzung vom 16.10.2017 einstimmig bestätigt.
3

Finanzmittel für Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.

A-OW0090/17
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor.
Herr Hanke erklärt sich als befangen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V. zur
Unterstützung bei der Sanierung des Vereinshauses einen Betrag von 2.000 € aus der Investpauschale bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 3 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 1

Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
Anschaffung von Pavillons

A-OW0094/17
beschließend

Dazu liegen den Räten ein Antrag sowie Kostenangebote vor.
Es wird darauf hingewiesen, dass auf Grund der Sicherheit die Brandschutzklasse mit dem großen
Festzelt der Ortschaft übereinstimmen muss. Aus diesem Grund sind die Pavillons etwas preisintensiver.
Herr Kleinschmidt erklärt sich befangen und übergibt die Leitung zur Abstimmung dieses TOP an
Herrn Hanke.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger-und Ortsverein Oberwartha e.V. zur Anschaffung eines stabilen Pavillons inkl. Zubehör einen Betrag von 550€ aus der Investpauschale
2017 zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

4/6
ö NS OSR OW/039/2017 16. November 2017

Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

5

Finanzmittel aus dem Verfügungsfonds 2017

A-OW0092/17
beschließend

Aus diesen Mitteln sollen Anschaffungen für die Ortschaft erfolgen, es werden keine Vereinsinternen Anschaffungen getätigt.
Herr Kleinschmidt erklärt sich befangen und übergibt die Leitung an Herrn Hanke.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, die für 2017 noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel
aus dem Verfügungsfonds 2017 in Höhe von 2.560 € für verschiedene Maßnahmen in der Ortschaft dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Finanzmittel aus Investpauschale 2017

A-OW0093/17
beschließend
Vom Verein werden investive Maßnahmen in der Ortschaft Oberwartha durchgeführt.
Herr Hanke erkklärt sich befangen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, die für 2017 in der Investpauschale noch zur Verfügung
stehenden Finanzmittel in Höhe von 1.365 € für Investitionsmaßnahmen in der Ortschaft Oberwartha dem Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V. zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Antrag an das Stadtplanungsamt Dresden

A-OW0091/17
beschließend

In einem ersten Schritt ist die Weiterentwicklung von Oberwartha mit dem Bau und der Eröffnung
der Kita Max-Schwan-Straße erfolgt. Nun sollen sich junge Familien hier ansiedeln und dafür muss
Baurecht geschaffen werden.
Oberwartha verfügt über freie Grün- und Gehölzflächen, welche über Einbeziehung zum Innenbereich zu Bauflächen mit hohem Grünanteil entstehen können. Über die rechtsgültige Erhaltungssatzung sind ortstypische Vorgaben gegeben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, das Stadtplanungsamt Dresden mit der Prüfung, ob die Flurstück Nr. 6, 4/2, 4/,4/ und 7/1 der Gemarkung Oberwartha über die Einbeziehungssatzung gemäß
§ 34 Abs.4 Nr. 3 BauGB bzw. eine geeignetere Satzung zu Innenbereichsflächen mit prinzipiellen
Baurecht entwickelt werden können, zu beauftragen.

5/6
ö NS OSR OW/039/2017 16. November 2017

Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen und Anfragen

Herr Nestler fragt an, ob ein Vertrag zwischen dem Eigentümer des Klostergutes und der Stadt
Dresden zur Sondernutzung der Flächen rund um das Klostergut Oberwartha (Ruine) vorliegt.
Dazu erläutert Frau Götze, bisher wurde keine Vereinbarung zu einer Sondernutzung getroffen.
Dieser Bereich wurde bei einem Vor Ort Termin mit dem Straßenmeister begutachtet und dabei
ist. festgestellt wurden, dass der Zaun im öffentlichen Verkehrsraum steht. Ein entpsrechender
Vertrag wird durch das Fachamt mit dem Eigentümer geschlossen.
Für die Sicherheit der Fußgänger sowie auch das Absichern des Gebäudes werden vom STA der
Rückbau des bestehenden Zaunes und die Sicherung des Bausubstanz, z.B. mit einem Passantentunnel, gefordert.
Von der Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze wird weiterhin informiert, dass der neue Schaukasten für den Friedensplatz in Oberwartha bereits geliefert wurde. Die Aufstellung wird durch die
Mitarbeiter des Bauhofes Cossebaude aber nun erst im Frühjahr 2018 erfolgen, da durch das STA
dieser Bereich gleichzeitig noch mit Pflaster versehen werden soll.
Frau Götze berichtet auch, dass der Straßenzustand auf der Max-Schwan-Straße mit der zuständigen Straßenmeisterei begutachtet wurde. Hinsichtlich der Pfützenbildung entlang des Kindergartens soll ein Ablaufen des Regenwassers geprüft werden. Gleichzeitig ist vorgesehen, den „Wendehammer“ am Ende der Max-Schwan-Straße zu asphaltieren.
Des Weiteren gibt Frau Götze bekannt, dass Frau Meyer die zuständige Gebäudeverwalterin bei
der Stadt Dresden für das Grundstück Max-Schwan- Straße 4 ist.
Beim Straßen- und Tiefbauamt (STA) soll erneut eine Anfrage zum Bauvorhaben Reparatur/Sanierung der Straße „Zur Schäferei“ erfolgen. Laut Auskunft des STA vom Oktober 2016 sind
für die Baudurchführung 2018 Finanzmittel im Haushalt eingeplant. Die Planungen dafür sollen vor
Baubeginn im Ortschaftsrat vorgestelt werden.
Des Weiteren soll nach eingeplanten Finanzmitteln für Straßenbaumaßnahmen in der Ortschaft
Oberwartha gefragt werden.
Vom Freundeskreis Heimatkunde wird informiert, dass eine Aussortierung des Archives bereits
erfolgte. Das Stadtarchiv Dresden hat aber kaum Interesse bekundet, so dass ein Verkauf von Büchern etc. auf dem Flohmarkt, welcher mit dem Weihnachtsmarkt in Oberwartha durchgeführt
wird, erfolgt.
Eine Beschlussfassung zu diesem Thema wird es in der Dezembersitzung geben.
Anfragen/Hinweise:

6/6
ö NS OSR OW/039/2017 16. November 2017

Es wird über die vermehrte Ablagerung von Grünabfällen/Grünschnitt im an die Ortschaft angrenzenden Wald berichtet. Dazu sollte erneut im Infoblatt hingewiesen werden. Ebenso auf die Folgen der illegalen Entsorgung.
Frau Götze wird dazu einen Artikel vorbereiten.

An der Wegesäule am Himmelreichweg gibt es ebenfalls wieder illegale Müllablagerungen.
Frau Götze wird das durch den Bauhof entsorgen lassen.
Frau Michael informiert, dass laut Aussage des Jugendvereins „Alte Feuerwehr“ Cossebaude das
mobile Angebot in der Ortschaft Oberwartha nicht sehr gut angenommen wurde.
Frau Renner berichtet von einer Antwort auf die Anfrage zur Baumpflege an den Pappeln auf der
Friedensallee.
Ein Komplexeinsatz zur Entfernung des Totholzes war für die 38.KW vorgesehen. Auf Grund des
sehr starken Windes mussten die Arbeiten aus Sicherheitsgründen jedoch abgebrochen werden.
Vorgesehen ist nunmehr die Entfernung des Totholzes im Januar 2018. Dazu sollen die Pappeln
geschnitten werden, wobei dafür voraussichtlich eine Stromabschaltung notwendig sein wird. Eine
direkte Gefährdung besteht derzeit jedoch nicht.
Es wird hinsichtlich der Durchführung des Winterdienstes auf der Max-Schwan-Straße - auch im
Bezug auf den Kindergarten - angefragt.
Herr Kleinschmidt bemerkt, dass auf dieser Straße kein Winterdienst durchgeführt wird, da es eine
Sackgasse ist und somit die Anlieger zuständig sind.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

Annett Renner
Ortschaftsrätin

