Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
[^LGaqcü'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. OEZ. 2017

Beschlusskontrolle zu \/1531/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)

Satzung zur Änderungder Beherbergungssteuersatzungder Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beherber
gungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekannt

machung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung
vom 16. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2017).

2. Ab dem Jahr 2019 wird der Erhebungssatz der Übernachtungssteuer auf 6 Prozent gesenkt.
3. In den Jahren 2017 und 2018 werden die über die 8,3 Mio. Euro hinausgehenden außerplanmäßigen Ein
nahmen für touristische Maßnahmen (u. a. Willkommenscard und touristische Sonderevents) zur Verfügung
gestellt. Dem Stadtrat sind entsprechende Vorschläge zur Zustimmung vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Umstellung auf eine prozentuale Abrechnung der Über
nachtungssteuer zeitgleich eine Vereinfachung des Befreiungsnachweises, z. B. auf Grundlage des Melde
nachweises (siehe entsprechender Vorschlag der Dehoga), zu veranlassen."

Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung wurde am 31. August 2017 im „Dresdner
Amtsblatt" bekanntgemacht, trat am 1. Oktober 2017 in Kraft und wird seitdem verwaltungsseitig lau

fend vollzogen. Zur Erfüllungder Beschlusspunkte 2 und 4 sind weitere Änderungen der Beherber
gungssteuersatzung erforderlich, diese Änderungen bedürfen einer erneuten Beschlussfassung durch
das Ratsplenum. Eine entsprechende Beschlussvorlage (V1982/17) wurde den Ratsgremien am 24.
Oktober 2017 durch den Oberbürgermeister zugeleitet. Die Beschlusspunkte 1, 2 und 4 sind mithin
verwaltungsseitig erfüllt, bezüglich Beschlusspunkt 1 ist die hier vorliegende Beschlusskontrolle ab
schließend.

-2-

Zur Erfüllung des Beschlusspunktes 3 kann ein weiterer Zwischenbericht erst abgegeben werden, sobald die
Höhe der über die 8,3 Mio. Euro hinausgehenden außerplanmäßigen Einnahmen aus dem Jahr 2017 beziffert
werden kann.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

