Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.32

Datum:

- 5. DEZ. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Weiterer Zeitplan für Sanierung Albertbrücke
AF2020/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Stand für die gegenwärtig
laufende Sanierung bzw. den Ausbau der Albertbrücke?"

Nach Abschluss der eigentlichen Hauptbauleistungen und der Sanierung der Treppenanlagen auf der
Neustädter Elbseite müssen nun noch die Gewölbeunterseiten instand gesetzt werden.
Wegen des langsamen Trocknungsprozesses der Brücke kann diese Maßnahme erst im Juni 2018 be

gonnen werden. Sie soll nach rund zehn Monaten abgeschlossen sein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

