Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(08)6 61.51

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

- 5, OEZ. 2017

Wohnbebauung Freiberger Straße
AF2025/17

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Zwischen den Punkthochhäusern auf der Freiberger Straße 2-6 sind In den letzten Jahren durch die
USD Wohnbebauungen vorgenommen wurden.

1. Ist vorgesehen zwischen den Häusern Freiberger Straße 8 -10 ebenfalls Bebauungen einzuord
nen r

Vor dem Hintergrund des demographischen Wandeis und den spürbaren Veränderungen des Mobili
tätsverhaltens der Bürger untersucht der Grundstückseigentümer Vonovia sein Portfollo, Inwieweit
sich Standorte für eine Neubebauung Im Kontext zu den Anforderungen an die Stadt der kurzen We

ge und zur Vermeidung des Bauens vor den Toren der Stadt eignen könnten. Anhand der vorherge
hend genannten Gesichtspunkte würde sich der Innerstädtischen Standortes Freiberger Straße 8für
eine maßstabsgerechte Nachverdichtung eignen.

Insbesondere durch die Entwicklung Im Bereich der Freiberger Straße 2 bis 6 erscheint eine städte
bauliche Weiterentwicklung der Freiberger Straße als nachvollziehbar, u. a. mit dem Ziel, der Inner
städtischen Bedeutung der Straße gerecht zu werden. Die Basis wurde hierfür Im Rahmen des 2010

durchgeführten städtebaulichen Werkstattverfahrens zur Arrondierung der Freiberger Straße gelegt.
Der Grundstückseigentümer verfolgt das Ziel, bezahlbaren Mietwohnungsbau zu realisieren.

2. „Falls dies vorgesehen ist, plant der Vorhabenträger oderdie Stadt eine frühzeitige Bürger
information?"

Die ersten Gedanken zur baulichen Entwicklung werden zwischen dem Bauherrn Vonovia und dem

Stadtplanungsamt besprochen. Die Vonovia möchte mit Vorlage der fachlichen Einschätzungen eine
zielgerichtete Information an die Mieter (Bürger) der bestehenden Objekte durchführen. Diese Vor
gehenswelse wird von Selten des Stadtplanungsamtes unterstützt.

-2-

Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde in der Sitzung am
17. Mai 2017 erneut das im Rahmen des Werkstattverfahrens zur städtebaulichen Figur entlang der

Freiberger Straße entwickelte städtebauliche Konzept als Information präsentiert. Das Konzept von
2010 beinhaltete Aussagen für die bereits realisierten Vorhaben zwischen Alfred-Althus-Straße und
Hertha-Lindner-Straße und entwickelte die städtebauliche Raumabfolge auf den angefragten Grund
stücken weiter.

Mit freundlichen Grüßen

DirklHilbert

