LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

Stadtrat
Datum: 5. Dezember 2017

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 4. Dezember 2017 wurde in der 35. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/035/2017)
über die Grünanlage An den Ruschewiesen diskutiert. Hier war bis zum Sommer ein Sandkasten
vorhanden, welcher durch das ASA in eine Grünrabatte umgewandelt wurde.
Die Ortsbeiräte haben hierzu folgenden Beschluss gefasst:
Der Ortsbeirat Klotzsche bittet gemäß § 2 Abs. 5 GO-Ortsbeirat den Oberbürgermeister zu prüfen, ob im
Rahmen der Gestaltung der Grünanlage Greifswalder Straße - An den Ruschewiesen der ursprünglich
vorhandene Sandkasten wieder hergestellt werden kann.
Begründung:
Im Frühjahr diesen Jahres wurde der viele Jahre vorhandene und auch genutzte Sandkasten im Zentrum
der genannten Grünanlage durch Mitarbeiter des ASA in eine bepflanzte Grünfläche umgewandelt.
Die alternativ dazu zugesagte Aufstellung eines Spielgerätes ist bisher noch nicht erfolgt.
Von Seiten des ASA wurde in einer Besprechung vor Ort am 23.Mai 2017 aber zugesichert, eventuell
auch wieder einen Sandkasten herzustellen, sollte der Wunsch dazu aus der Bürgerschaft herangetragen werden.
Genau das ist jetzt erfolgt. Bei einer durch Anwohner initiierten Umfrage haben sich 28 Anwohner dafür
ausgesprochen. Verteilt wurden 40 Umfragebögen und es gab nur eine Ablehnung.
Betont wurde dabei, dass es in der näheren Umgebung keinen Spielplatz gibt und ein großer Sandkasten
an diesem Ort für die anwohnenden Kinder eine echte Bereicherung wäre. Die Initiatoren haben sich
deshalb an den Ortsbeirat Klotzsche gewandt mit der Bitte um Hilfe. Der Ortsbeirat unterstützt das Anliegen der Anwohner.
Abstimmungsergebnis:

Christian Wintrich
Vorsitzender

Zustimmung, einstimmig
11 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen

Räjrick Geßner
Schriftführer

