Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/030/2017)
am Donnerstag, 7. Dezember 2017,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/12
ö NS OBR Co/030/2017 7. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christine Hartmann
Christoph Höpfner
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Mitglied
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Maik Augustin
Reingard Jokisch
Mathias Körner
Paul Stiefenhofer
Gesine Wegner

Vertretung für Herrn Peter Berauer
Vertretung für Herrn Uwe Baumgarten
Vertretung für Herrn Henrik Ahlers
Vertretung für Herrn Jan Reißig
Vertretung für Frau Anne Lehmann

3/12
ö NS OBR Co/030/2017 7. Dezember 2017

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Stellvertretende Mitglieder
Toni Großmann

Vertretung für Frau Julia Schreiber

Verwaltung:
Herr Heiduschka

Frau Bürger

SGL Schulbau
Projektleiter im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Schlicke
Herr Krause
Frau Bernhardt

Planungsbüro IPRO Consult
Stadtrat (CDU)
Nachbarschaftshilfeverein e. V.

Herr Flämig

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

4/12
ö NS OBR Co/030/2017 7. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen

3

Beschluss eines Namensvorschlages der neu zu benennenden Straße im Wohngebiet zwischen Gompitzer Straße und Ziegeleistraße

4

Benennung eines Wegeteilstücks in Briesnitz

5

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines
e.V. im laufenden Geschäftsjahr

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1980/17
beratend

A0365/17
beratend

5/12
ö NS OBR Co/030/2017 7. Dezember 2017

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die anwesenden Gäste
zur 30. Sitzung. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt. Zur Niederschrift der 29. Sitzung gibt es keine
Hinweise oder Einwendungen.
2

Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157
Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und
Neugestaltung der Freianlagen

V1980/17
beratend

Herr Heiduschka, SGL Schulbauten im Schulverwaltungsamt, erläutert, dass nunmehr die angekündigte Sanierung des Gymnasiums Cotta durch den Stadtrat bestätigt werden solle, damit die
Arbeiten im Jahr 2020 beginnen könnten. Er übergibt zur Vorstellung des Projektes an Herrn
Flämig vom Amt 65 und Frau Schlicke vom Planungsbüro IPRO Consult das Wort, die anhand
einer Präsentation die Planung vorstellen.
Das 1865 erbaute Gebäude solle nach der Sanierung einen zentralen Eingang erhalten, welcher
zu Cossebauder Straße ausgerichtet sei. Insgesamt solle die Gebäudestruktur erhalten werden.
Im Kellergeschoss sollen neben Fachkabinetten und Kursräumen auch Umkleideräume entstehen. Weitere Flächen seien vorrangig als Neben- und Technikräume vorgesehen.
Alle weiteren Geschosse seien Klassenräume und Fachkabinette, wobei die Schulleitung und die
Verwaltung im 1. OG seinen Platz finden werde.
Das Dachgeschoss solle, wie auch das übrige Gebäude, entsprechend der Vorgaben des Denkmalschutzes saniert und ausgebaut werden. Dabei entstünde im Dachgeschoss zukünftig eine
Bibliothek.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob während der Sanierung Flächen im Umfeld des Gymnasiums
in Anspruch genommen würden und wie es um die Radonbelastung im Gebäude stünde.
Flächen außerhalb des Schulgrundstückes würden nicht benötigt, so Herr Flämig. Radonmessungen würden durchgeführt, dies sei bereits so eingeplant.
Herr Körner möchte wissen, wie es um die Schülerbeförderung während der Bauauslagerung
stünde.
Eine Schülerbeförderung werde sicher erfolgen, derartige Planungen seien jedoch erst zu einem
späteren Zeitpunkt vorgesehen.
Herr Klaudius beantragt Rederecht für die anwesenden Gäste, welchem mehrheitlich zugestimmt wird.

6/12
ö NS OBR Co/030/2017 7. Dezember 2017

Herr Höpfner möchte wissen, wie hoch die Risiken seien, die geplanten Zeitschienen für die vielfältigen Baumaßnahmen und die damit verbundene Nutzung des Auslagerungsstandortes einhalten, zu können.
Besonders bei der Sanierung von denkmalgeschützter Bausubstanz kann es immer wieder zu
„Überraschungen“ kommen, die im Vorfeld nicht erkannt werden konnten und letztlich zu Verzögerungen führten, so Herr Flämig.
Ein Zeitpuffer sei bei allen Vorhaben eingeplant, so Herr Heiduschka. Gegenwärtig läge man
aber gut in der Zeit.
Herr Klaudius möchte wissen, ob entsprechend vorliegender Pläne und Erfahrungen damit zu
rechnen sei, Blindgänger auf dem Gelände des Gymnasiums zu finden.
Das sei nicht der Fall, so Herr Flämig. Das entsprechende Fachamt sei über die Maßnahmen informiert und einbezogen. Gegenwärtig gäbe es keine Hinweise die auf ein mögliches Auffinden
von Kampfmitteln hindeute.
Herr Karras, Schuleiter des Gymnasiums Cotta, erklärt, dass eine Radonuntersuchung bereits
stattgefunden habe. Blindgänger seien bei den bisher stattgefundenen Arbeiten nicht gefunden worden.
Unglücklich sei er über die Verschiebung der Sanierung von 2019 auf 2020 sowie über den Auslagerungsstandort. Für die Schüler wäre es von Vorteil gewesen, hätte man die Gebäude auf der
Ginsterstraße saniert und als Ausweichstandort fit gemacht. So hätte man auch die neue Vierfeldsporthalle und die neue Aula weiter nutzen können, Wege wären kürzer, besonders auch in
Hinsicht auf das Orchester des Gymnasiums. Dies sehe er am Terrassenufer als sehr problematisch.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 1
3

Beschluss eines Namensvorschlages der neu zu benennenden
Straße im Wohngebiet zwischen Gompitzer Straße und Ziegeleistraße

Die Ortsamtsleiterin erläutert das Prozedere, welches für die Wahl eines neuen Straßennamens
Anwendung fände. Dabei werden Wahlen laut § 12 Abs. 6 der Geschäftsordnung des Ortsbeirates gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO vorgenommm.
Im ersten Wahlgang ist eine absolute Mehrheit erforderlich, im zweiten reicht die einfache
Mehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
Eingegangen seien fünf Namensvorschläge, welche den Damen und Herren Ortsbeiräten inklusive einer Kurzbiografie mit den Unterlagen zugegangen seien, so die Ortsamtsleiterin.

7/12
ö NS OBR Co/030/2017 7. Dezember 2017

Sie schlägt vor, anhand des vorliegenden Stimmzettels eine offene Wahl durchzuführen. Diesem
Vorschlag wird seitens der Ortsbeiräte zugestimmt.
Ergebnis des ersten Wahlganges:
1.
2.
3.
4.
5.

„ Lotte-Meyer-Straße“
„Amely-Bölte-Straße“
„Caroline-Fischer-Straße“
„Sanddornstraße“
„Ernestine-Lutze-Straße“

6 Stimmen
0 Stimmen
0 Stimmen
9 Stimmen
5 Stimmen

Da bei 20 anwesenden Ortsbeiräten mit 9 Stimmen keine Mehrheit der anwesenden Stimmberechtigten erzielt wurde, fand ein zweiter Wahlgang statt, der nun als Stichwahl zwischen den
Namensvorschlägen durchgeführt wurde, welche die meisten Stimmen (Vorschlag 1. und 4.)
erzielt hatten.
Ergebnis des zweiten Wahlganges:
„Lotte-Meyer-Straße“
„Sanddornstraße“

10 Stimmen
10 Stimmen

Da im zweiten Wahlgang (Stichwahl) eine Stimmengleichheit erzielt wurde, fand nunmehr das
Losverfahren Anwendung.
Es wurden zwei Loszettel mit dem jeweiligen Straßennamen unter der Beobachtung aller vorbereitet und gemischt. Unter Zustimmung aller Ortsbeiräte wurde der als Gast anwesende Stadtrat
Herr Krause gebeten, dass Los zu ziehen, welches letztlich auf „Lotte-Meyer-Straße“ fiel.
Die Damen und Herren Ortsbeiräte nehmen das Ergebnis zur Kenntnis.
Der Ortsbeirat Cotta hat sich in seiner 30. Sitzung am 7. Dezember 2017 mit der Neubenennung
einer Straße im entstehenden Wohngebiet zwischen Gompitzer Straße und Ziegeleistraße beschäftigt.
Im dritten Wahlgang fiel nach Losverfahren die Entscheidung auf
„Lotte-Meyer-Straße“.
4

Benennung eines Wegeteilstücks in Briesnitz

A0365/17
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Krause, Stadtrat CDU-Fraktion, das Wort.
Herr Krause führt aus, dass der neu entstandene Verbindungsweg zwischen der Straße „Am
Lehmberg“ und dem „Wirtschaftsweg“ den Namen „Friedrich-Böttcher-Weg“ erhalten solle.
Friedrich-Wilhelm-Böttcher sei 1886 in Lauenstein geboren. 1918 - 1933 war er in Briesnitz als
Lehrer tätig. Er war Mitglied im Sächsischen Lehrerbund bevor er am 1.12.1933 dem National-

8/12
ö NS OBR Co/030/2017 7. Dezember 2017

sozialistischen Lehrerbund beitrat. Im selben Jahr wurde er aus dem Lehrerdienst entlassen. Ab
1935 war er erneut als Lehrer an der 48. Volksschule in Dresden-Friedrichstadt tätig. Von 1945 1953 unterrichtete er erneut in Briesnitz. Friedrich-Wilhelm-Böttcher verfasste eine Chronik
über seinen Geburtsort Lauenstein sowie über Briesnitz, er war maßgeblich an der Gründung
eines Orchesters an der Schule beteiligt. Durch ihn entstand das erste Schullandheim in Löwenhain.
Herr Jänecke steht einer Benennung des Weges prinzipiell nicht entgegen, er hätte jedoch gern
gewusst, warum es hierzu nur diesen einen Vorschlag gäbe. Er möchte zudem wissen, ob es üblich sei Fuß- und Radwege zu benennen und ob eine Überprüfung bezüglich der nationalsozialistischen Vergangenheit erfolgt sei.
Die Prüfung bezüglich der nationalsozialistischen Vergangenheit sei erfolgt. Bestätigt sei, dass
Böttcher Mitglied im Nationalsozialistischen Lehrerbund war. Er wurde aus seiner Lehrertätigkeit entlassen und später wieder in Dresden- Friedrichstadt angestellt.
Die Ortsamtsleiterin verweist auf die 29. Sitzung, in der sie erläuterte, dass die Landeshauptstadt Dresden den zur Rede stehenden Weg beschränkt, öffentlich widmen wolle.
Herr Klaudius sieht die Namensgebung unproblematisch, da sich geschichtlich ergäbe, dass man
sich manchen Dingen nicht entziehen könne, man hier die Wissenschaft über die Dinge gestellt
habe.
Auch Herr Dr. Peschel sieht die Namensgebung unproblematisch. Er ist der Meinung, dass die
Wiedereinstellung als Lehrer für Herrn Böttcher spreche und seine Vergangenheit zu dieser Zeit
offenbar als nicht kritisch betrachtet wurde.
Herr Hase steht diesen Erklärungen sehr viel kritischer gegenüber. Er möchte wissen, welcher
Wert, welches Handeln von Herrn Böttcher dafür spräche, einen Weg nach ihm zu benennen.
Gerade in Schulnähe solle eine derartige Ehrung mit einer Vorbildfunktion einhergehen, diese
könne er in diesem Fall nicht zweifelsfrei erkennen.
Frau Krause möchte dazu wissen, was Herrn Böttcher als Reformpädagogen auszeichnete.
Herr Krause betont die nachgewiesene Beliebtheit von Herrn Böttcher als Lehrer, dies könne
man in Schriften nachlesen. Er erwähnt nochmals seinen Einsatz für das Schulorchester, für das
Schullandheim sowie die Erforschung des Zschonergrundes durch Exkursionen.
Abschließend möchte Herr Körner wissen, ob die Biografie überprüft und die Verbindung zum
Nationalsozialistischen Lehrerbund als unkritisch betrachtet wurde.

9/12
ö NS OBR Co/030/2017 7. Dezember 2017

Ja, die Stadtverwaltung hätte dies überprüft und als unkritisch betrachtet, so Herr Krause.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 5

5

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e.V. im laufenden Geschäftsjahr

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Bernhardt vom Nachbarschaftshilfeverein (NHV e.V.) und
übergibt ihr das Wort, um die Arbeit des Vereines im Jahr 2017 vorzustellen.
Frau Bernhardt bedankt sich für die Möglichkeit, wie in jedem Jahr, die Arbeit und die Veranstaltungen des Vereines vorstellen zu können. Der Nachbarschaftshilfeverein arbeite ausschließlich
und unmittelbar für gemeinnützige Zwecke, erläutert Frau Bernhardt. Gegründet hätte sich der
Verein am 22. Februar 2000 mit damals 9 Mitgliedern. Eingetragen sei der Verein seit 7. August
2000. Gegenwärtig gäbe es 99 Mitglieder.
Der Verein hilft seinen Mitgliedern. Neben dem Ausfüllen von Anträgen, Formularen und dem
Erstellen von Schriftstücken auch in individuellen oder gemeinsamen Gesprächen bei Sorgen
und Problemen. Es würden soziale Kontakte geknüpft. Die Mitglieder unterstützen sich untereinander, werden aber auch von ehrenamtlichen Helfern begleitet. So gäbe es einen Begleitdienst
zum Einkauf, bei Arzt oder Ämterbesuchen. In einem Umfeld wohnen, in dem man sich geborgen fühle, Freundschaften entstünden und man in Gemeinschaft Dinge erleben könne, sei für
viele Menschen Anker und Anlaufpunkt aus sozialer Isolation und Einsamkeit.
Die Liste der Angebote des NHV e.V. umfasse neben den Spielenachmittagen auch kreative
Handarbeiten, Förderung der geistigen und körperlichen Mobilität bis hin zur gesunden Lebensweise. Wanderungen, Vorträge, Bildungsveranstaltungen, Seminare, Aus- und Kremserfahrten sowie Feiern zu Geburtstagen, zu Ostern sowie zum Weihnachtsfest seien dabei fester Bestandteil des Programmes des NHV e. V..
Unterstützt wird der Verein nach wie vor durch die Eisenbahner Wohnungsgenossenschaft aber
auch durch das Stadtplanungsamt der LHS Dresden und weitere Förderer wie z. B. den Bauhof
West, Fa. Kadur & Kadur, SUFW, IGS Freital, Landhaus und andere Einrichtungen.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt gäbe es 6 ehrenamtliche Mitarbeiter, 5 Alltagsbegleiter, 1 AGH
Mitarbeiterin 25 h/Woche, 1 geringfügig Beschäftigte 42 h/Monat und 1 Stelle „Soziale Teilhabe
am Arbeitsmarkt“.

10/12
ö NS OBR Co/030/2017 7. Dezember 2017

Die Übersicht über die Wirtschaftlichkeit stelle sich wie folgt dar:
Einnahmen
Mitgliedsbeiträge
LH Dresden
Bürgerstiftung Dresden
Jobcenter
Spenden
(Mitglieder und Förderer)
Sonstige Einnahmen

in Euro
2.500
4.100
2.420
3.700
15.350

Ausgaben
Miete + BK
Energie
Personal
Verwaltung
Veranstaltungen,
Versicherungen,
Ehrenamt,
Fahrzeugkosten,
und Sonstiges

in Euro
17.737
776
8.000
2.800
15.400

14.000

Vorschau für 2018:
Neben der Fortführung der o. g. Veranstaltungen, müsse im nächsten Jahr neue Technik angeschafft werden. Die Gewinnung neuer Mitglieder sei auch im nächsten Jahr Ziel. Ebenso die Inventarerweiterung für Küche und Büro.
Frau Bernhardt bedankt sich bei den Mitgliedern des Ortsbeirates Cotta.
Beschluss:
„Der Ortsbeirat schätzt die Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e. V. im vergangenen Geschäftsjahr 2017 als sehr gut ein und befürwortet die Gewährung eines Zuschusses von
4.100 € für das Jahr 2018 entsprechend der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Interessengemeinschaften und Bürgerinitiativen in Stadterneuerungsgebieten (hier:
Interessengemeinschaft im Wirkungsbereich städtebaulicher Weiterentwicklungsgebiete).“
Abstimmungsergebnis: einstimmig

11/12
ö NS OBR Co/030/2017 7. Dezember 2017

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin berichtet, dass die Landeshauptstadt Dresden das Bankkonzept fortschreiben möchte und dazu neue Bankstandorte, auch in den Ortsamtsbereichen, suche. Ausgenommen sei Gorbitz, da es für diesen Stadtteil ein extra Konzept gäbe. Es handle sich um die Suche
nach 10 - 20 Standorten im urbanen Raum und auf kommunalem Gelände. Priorität hätten
Standorte im Umfeld von Seniorenheimen, Krankenhäusern und anderen sozialen Einrichtungen, Stadtteilzentren, Einkaufspassagen und kulturellen Zentren. Es werde nach Einzelstandorten, so genannten „Trittsteinen“, entlang viel frequentierter Laufstrecken, an Spielplätzen,
Grünanlagen, Parks, im Elbraum sowie an besonderen touristischen Anziehungspunkten gesucht.
Eine Zuarbeit solle bitte schriftlich und wenn möglich mit Foto an ortsamt-cotta@dresden.de
erfolgen.
Die Ortsamtsleiterin berichtet weiter, dass nunmehr eine grobe Terminkette zum Neubau der B
170, Äußerer Stadtring West, Emerich-Ambros-Ufer von Flügelweg bis Werkstättenstraße vorläge.
I bis III Quartal 2018: ggf. Entwurfsanpassung, Ausführungsplanung
III bis IV Quartal 2018:
baufachliche Stellungnahme und Fördermittelantrag auf Basis der
Ausführungsplanung
I bis III Quartal 2019:
Ausschreibung, Vergabeverfahren
ab 2020:
Baudurchführung
Das Westhangfest in Gorbitz werde im nächsten Jahr am 10.06.2018 stattfinden. Thema sei
„Gorbitz zauberhaft - Zirkus & Varieté“
Per Mail durch das Ortsamt weitergeleitet wurde die Einladung für die Informationsveranstaltung zum Landschaftsplan am 11. 12.2017, 16.00 Uhr bis 18.00 Uhr im Festsaal des Rathauses.
Dies sei die einzige Möglichkeit sich zum aktuellen Stand zu informieren, da der LSP nicht noch
einmal in den Ortsbeiratssitzungen vorgestellt werde.
Die Ortsamtsleiterin weißt darauf hin, dass für die Periode von 2019 - 2023 wieder Schöffen
(800)und Jugendschöffen (450) gesucht würden. Informationen und die Bewerbungsformulare
sind im Internet unter www.dresden.de/wahlen abrufbar. Nach dem Gerichtsverfassungsgesetzt
müssen die Bewerber zum 1.1.2019 mindestens das 25 Lebensjahr jedoch noch nicht des 70
Lebensjahr erreicht haben. Ebenso werden 180 ehrenamtliche Richter für des Verwaltungs- und
das Sozialgericht gesucht.
Der Oberbürgermeister ruft auf zur Teilnahme an den Internationalen Wochen gegen Rassismus. Diese finden unter dem Motto „100% Menschenwürde - Zusammen gegen Rassismus in
der Zeit vom 12. März bis 6. April 2018 statt.

12/12
ö NS OBR Co/030/2017 7. Dezember 2017

Es würden wieder Ordner für die Menschenkette am 13. Februar 2018 gesucht. Die Ordnerschulung findet bereits am Mittwoch, den 13.12.2018, 18 Uhr bis 19 Uhr, im Rathaus, Dr.-Külz-Ring
19, Raum 3-013 statt. Es wird gebeten, sich bis Montag , 11.12.2017 unter
www.dresde.de/ordner bzw. unter 488-2069 zur Schulung anzumelden.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

