LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschlusszu:

V0533/15

Gegenstand:

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat stimmt der Geschäftsordnung mit folgenden Änderungen zu:
„IX. Öffentlichkeit und Bekanntmachung
Die Beratungsergebnisse werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in nicht öffentli
cher Sitzung durch den/der Beigeordneten für Stadtentwicklung mitgeteilt.

Nach der Information des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau ist die Öffentlichkeit in der
Regel über die Beratungsergebnisse zu informieren.
Der Öffentlichkeit und/oder der Presse werden Beratungsergebnisse durch den/der Beigeordne
ten nur dann übermittelt, wenn der Bauwillige dem ausdrücklich zustimmt.

Der Geschäftsbericht der Gestaltungskommission wird jährlich auf der Internetplattform der
Landeshauptstadt Dresden eingestellt."
„IV. Berufung, Tätigkeitszeitraum

Die stimmberechtigten Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden werden vom Oberbür

germeister/ der Oberbürgermeisterin für eine Zwei-Jahres-Periode berufen. Ihre Mitgliedschaft
darf drei aufeinander folgende Perioden nicht überschreiten. Scheidet ein Mitglied vor Ende der
Periode aus, so ist ein neues Mitglied gemäß der Geschäftsordnung zu berufen.

Die Berufung von vier stimmberechtigten Mitgliedern stützt sich auf mit dem Bund Deutscher
Architekten und dem Bund deutscher Landschaftsarchitekten abgestimmten Vorschlägen des
Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung.

-2-

Ein stimmberechtigtes Mitglied kann durch die Gesellschaft historischer Neumarkt e. V.
vorgeschlagen werden."

Dresden, " 2- MRZ. ZOIB

Dip^Hilbert
Vorsitzender

