Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
jQuGdvj v.jJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Datum:

- S. DEZ. 2017

Lenkungsgruppe Straßenbahntrasse Blasewitz/Striesen
AF2012/17

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Kürzlich tagte die verwaltungsinterne Lenkungsgruppe zur Festlegung eines Korridors für eine
Straßenbahntrasse durch das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen.
1. Wer konkret hat an dem Treffen teilgenommen?

2. Welche Themen standen auf der Tagesordnung, welche wurden beraten?

3. Was waren die Ergebnisse dieser Beratung?"
Die drei Fragen werden im Zusammenhang beantwortet:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 3. November 2016 einen Beschluss zur
Stadtbahn 2020-Anpassungen im Straßenbahn^ und Busiinlennetz gefasst (Beschluss-Nummer
V0948/16). im Punkt 3 ist enthalten, in Abstimmung mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ein
Streckenführungskonzept in zeitlicher Abstufung zu erarbeiten und vorzulegen, das einen künfti

gen Ersatz der Buslinie 61 im Abschnitt Löbtau - Südvorstadt - Strehlen - Striesen - Blasewitz
zum Ziel hat. Der Untersuchungskorridor umfasst dabei auch Varianten entlang der heutigen
Buslinien 63 und 65. Die Belange des Denkmalschutzes sind zu berücksichtigen.
Zur Erfüllung dieses Stadtratsbeschlusses der Landeshauptstadt Dresden wurde eine Untersu

chung beauftragt, die wie in solchen Fällen üblich durch einen projektbegleitenden Arbeitskreis
begleitet wird. In diesem sind alle für das jeweilige Projekt maßgebenden Institutionen vertre
ten. Das betrifft bei diesem Thema beispielsweise neben dem Straßen- und Tiefbauamt, dem
zuständigen Ortsamt Blasewitz, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, der Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG sowie dem Stadtplanungsamt auch das Amt für Kultur und Denkmalschutz.

-2-

Am 9. November 2017 fand die sogenannte Anlaufberatung statt. Ziel der Aniaufberatung war
es, allen Beteiligten die Aufgabenstellung für die Korridoruntersuchung zu erläutern und die

Schwerpunkte der Untersuchungen aus Sicht derstädtischen Ämter zu benennen.
Im Ergebnis ist festzustellen, dass die beteiligten Fachämter der Stadtverwaltung Dresden sowie
die Dresdner Verkehrsbetriebe AG auf einen einheitlichen Wissens- und Kenntnisstand bezüglich

des Untersuchungskorridors gebracht sind, um die Untersuchungen im veranschlagten Zeitraum
beginnen zu können.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

