Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

(OB) 86.63-250201/15967
68994/17

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

0 5. DEZ. 2017

Karasvillen Dresden Schillerplatz und Erhalt Baumbestand
AF2007/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Stadtteilzeitung Dresden Blasewitz^ vom 13.09.2017 wurde ein Bauvorhaben der
TERRAGON Investment GmbH vorgestellt. Hierbei wurde ebenfalls eine Visualisierung des
Vorentwurfes Karasvillen einschließlich Bepflanzung - von der Naumannstraße aus gesehen angegeben.
1. Ist der Erhalt der vorhandenen alten Baumbepflanzung direkt an der Karasstraße (3 alte
gesunde Bäume, ein Ahorn, eine Buche und eine Linde) vorgesehen, oder wird lediglich wie
im Vorentwurf dargestellt der mittlere Baum - die Buche - erhalten?"
Entsprechend der Forderung des Stadtplanungsamtes und des Straßen- und Tiefbauamtes ist
gemäß den Richtlinien für die Anlagen von Stadtstraßen (RASt 06) der derzeitig circa 50 cm brei
te Gehweg, welcher für den Fußgängerverkehr verkehrsunsicher ist, bis auf eine Breite von
2,50 m zu erweitern und zu beleuchten. Im Gehweg sind daher Beleuchtungskabel angeordnet.
Die Linde und der Ahorn sind damit nicht zu erhalten. Selbst der Erhalt der Hainbuche, die be
reits etwas eingerückt steht, kann nur mit Gehwegverschmalerung auf 2,0 m Breite und einer
vom Sachgebiet Gehölzschutz geforderten Sonderkonstruktion realisiert werden.
2. „Wie ist generell die Außenraumgestaltung geplant - insbesondere welche Gehölzarten sind
vorgesehen?"
An der Karasstraße wird der Bereich der Neubauten durch eine geschnittene Hecke an der

Grundstücksgrenze sowie einem parallel verlaufenden Zaun eingefriedet. Im Bereich der großen

http://www.dresdner-stadtteilzeitungen.de/zeitung/blasewitz

-2-

Hainbuche wird die Hecke unterbrochen. Entlang der Karasstraße sind in regelmäßigen Abstän
den kleinkronige Zierkirschen vorgesehen. Die Eckbereiche werden mit Strauchpflanzungen und
Bodendeckern ergänzt.

Unter der Hainbuche werden ebenfalls Bodendecker gepflanzt. Hinter den Neubauten entstehen
ornamentale Blumenpflanzungen sowie eine mittig geplante Großstrauchpflanzung mit Sitzbän
ken, wobei die zentrale große Hainbuche erhalten wird. Es sind 17 Baumpflanzungen und 63
Großstrauchpflanzungen geplant. Bei den Gehölzarten werden vor allem heimische Gehölze
verwendet. Ergänzt werden diese durch besondere Bäume und Sträucher, die durch ihre Form
sowie ihren Blüten- und Fruchtschmuck jahreszeitlich unterschiedliche Blickpunkte setzen. Bei
den Bäumen werden Winterkirsche, Feldahorn, Birken, Kuchenbaum und Trauben-Kirsche, bei

den Großsträuchern Felsenbirne, Bluthasel, Sternmagnolie, Rhododendron gepflanzt. Weiterhin
sind 38 kleine und mittelhohe Sträucher, zahlreiche flächige Strauch- und Bodendeckerpflanzungen geplant, sowie eine Hainbuchenhecke von 112 m Länge. Auf den Dachflächen ist 276 m ex
tensive Begrünung vorgesehen.

3. „In der Ausgabe 3/2017 der Publikation "Immobilien Aktuell"^ wird die Außenraumgestal
tung wie folgt beschrieben: "Die mit Liebe zum Detail geplante Gartenanlage passt sich
hervorragend in die Villengegend ein und schafft eine gelungene Verbindung zum alten
Baumbestand" - Wie schätzt die Stadtverwaltung diese Aussage ein?''
Der Bauherr führt seit einiger Zeit Vorabstimmungen mit den verschiedenen Fachämtern der
Landeshauptstadt Dresden durch. Gleichzeitig begleitet ein renommiertes Dresdner Landschaftsplanungsbüro die Planung und erstellte unter Berücksichtigung der unterschiedlichen
Rahmenbedingungen eine qualifizierte Freiflächenplanung. Wesentliche Zielsetzungen sind da
bei, den vorhandenen Baumbestand auf dem gesamten Grundstück soweit es geht zu erhalten

und eine qualitativ hochwertige Gartenanlage auch unter Einbeziehung der denkmalgeschützten
Villa Naumannstraße 4 herzustellen. Diese Unterlage ist nun Bestandteil des vorliegenden Bau
antrages. Sie wird unter Berücksichtigung der öffentlich-rechtlichen Vorschriften {u. a. Gehölz
schutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden) fachlich geprüft.
Aus Sicht der Stadtverwaltung handelt es sich bei dieser Planung um eine hochwertige Freiflä
chengestaltung, welche dem Standort und der näheren Umgebung angemessen Rechnung trägt.

4. „Nach welchem planungsrechtlichen Verfahren wird das Vorhaben vorbereitet und bis zum
Baurecht begleitet?"

Seit dem 11. August 2015 liegt für die Grundstücke ein positiver Bauvorbescheid zur Errichtung
von zwei Wohngebäuden mit Tiefgarage vor. Die baurechtliche Beurteilung von Vorhaben kann
auf Grundlage des § 34 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) erfolgen. Demzufolge sind im Zusammen
hang bebauter Ortsteile Vorhaben zulässig, wenn sie sich nach Art und Maß der baulichen Nut
zung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der
näheren Umgebung einfügen und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde
Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt
werden.

Die Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurden
über die Vorentwurfsplanung zum Projekt „Karasvillen" bereits am 17. Mai 2017 informiert. Es

^https://www.immobilien-aktuell-magazin.de/ausgabe-03-2017/#final_ia_md_3005/page/2021

-3-

ist darüber hinaus vorgesehen, dieses Vorhaben in einer öffentlichen Sitzung des Ortsbeirates
Blasewitz vorzustellen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

