Hausmitteilung

Dresden.
T ^LGdQG'ij"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.14

Datum:

- 5. DEZ. 2Ü17

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1780/17 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/039/2pl7)
Entscheidung über die Widmung, Einziehung sowie Veränderungen gewidmeten Grünanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage darge
stellten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1 - Park- und Grünanlagen, „Liste 2 - Spiel
plätze und Liste 3 - Brunnen" der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden, mit
Stand vom 31.03.2017."

Der Beschluss wurde umgesetzt und im Amtsblatt Nummer 38 vom 21. September 2017 veröf
fentlicht. Die Aktualisierung der Dateien auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
wurde vollzogen. Der Themenstadtplan wurde überarbeitet und die Satzungsinhalte grafisch
aufbereitet.

2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister

eine Benutzungsordnung für das Objekt 0313/01 „Hermann-Seidel-Park" zu erlassen und
mit dem Ortsbeirat Blasewitz abzustimmen."

Eine Benutzungsordnung für den Hermann-Seidel-Park ist vorbereitet, befindet sich aber noch in
der Abstimmung innerhalb der Verwaltung. Die Abstimmung mit dem Ortsbeirat erfolgt im Anschluss. Mit dem Ergebnis ist erst im Jahr 2018 zu rechnen.
3. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister
mit der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im
Jahr 2018."

Die Fortschreibung der Anlagen zur Grünanlagensatzung ist für das vierte Quartal 2018 vorgese
hen.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2018
Mit freundlichen Grüßen

(^ck. pZou^
Eva Jahnen

Beigeor^ete für

/

Umwelt und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

