Anfrage Nr.: AF2055/17
Datum: 06.12.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Austragungsort der Ostrale 2019

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Schreiben vom 20.10.2017 teilten Sie uns auf Nachfrage zum Gegenstand Beschlusskontrolle (A0238/16) mit, dass seitens der Verwaltung verschiedene optionale Ausweichstandorte für die Austragung der Ostrale 2019 geprüft worden seien. Die Standorte ehemaliges Objekt TjG/SOD und Messe Dresden wurden im Zuge der Prüfung im Sinne des Anliegens – mit
Einschränkungen – positiv bewertet. Erste Vorortbegehungen fanden nach Auskunft des
Fördervereins der Ostrale auf dem Gelände des TjG bereits statt.
Für eine differenzierte Beurteilung der genannten Standortoptionen für die Austragung der
Ostrale 2019 in Dresden ergeben sich die folgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie
bitte:

Fragen:
1. Liegen der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse vor, welche konkreten baulichen
Maßnahmen zur Ertüchtigung der ehemaligen Objekte/Areale TjG und SOD für die Sicherstellung des o.g. Nutzungszwecks nötig sind? Wenn ja, bitte ich um detaillierte
Auflistung der Maßnahmen verbunden mit entsprechender Einschätzung der dafür
erforderlichen Kosten.
2. Wurden mit der Geschäftsführung der Messe Dresden über eine entsprechende Kooperation mit der Ostrale e.V. zum Ziel einer Austragung 2019 in Räumlichkeiten der
Messe Dresden bereits Gespräche geführt? Wenn ja, wann und mit welchem Ergebnis?
3. Wie stellte sich die Auslastung der Messe Dresden mit Veranstaltungen in den Sommermonaten Juni bis August in den vergangenen vier Jahren dar? Wie groß war die
Summe der in diesem Zeitraum ungenutzten Ausstellungsflächen?
4. Welche positiven Effekte wären etwa im Hinblick auf die weitergehende Profilierung
der Messe Dresden im Falle einer Kooperation mit der Ostrale zu erwarten?

Vielen Dank!

Christa Müller

Seite 2 von 2

