Hausmitteilung

Dresden.

[JLG^GGiJ"

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Jan Kaboth

GZ:

Datum:

(GB 6) 65

. ß. DEZ. Z017

Bürgerhaus Pappritz
mAF0286/17

Sehr geehrter Herr Kaboth,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. November 2017 beantwortete ich
wie folgt.

„Seit einigen Jahrzehnten nutzen Pappritzer Bürger und Vereine das Bürgerhaus auf der Schul
straße für zahlreiche sportliche Aktivitäten, Gesprächsabende usw..
Nachdem das ehemalige Schuihaus von der Gemeinde Pappritz in die Gemeinde

Schönfeld/Weißig übergegangen ist, danach an die städische Woba, dann Gagfah/Vonovia
ging, gibt es jetzt wohl einen neuen (privaten) Eigentümer.
Meine Frage: Kann trotz des Wechsels des Eigentümers zugesichert werden, dass die
PappritzerBürger die Räumlichkeiten im Bürgerhaus weiter nutzen können? Gibt es eine Frist
mit dem neuen Eigentümer?
Wann könnte ein im Gespräch befindliches neues Haus für die Pappritzer für das Orts- und
Vereinsleben zur Verfügung stehen?"

Eine Zusicherung zur Weiternutzung des Bürgerhauses Pappritz kann derzeit nicht gegeben wer
den.

Es werden jedoch schnellstmöglich Gespräche mit dem neuen Eigentümer nach Besitzübergang
der Immobilie auf denselben durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung der Lan
deshauptstadt Dresden zwecks Weiternutzung des Bürgerhauses durch die Ortschaft geführt.

Sollte der neue Eigentümer hierzu nicht bereit sein, wird das Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung nach neuen Räumlichkeiten für eine Nutzungen durch die Ortschaft suchen.

•2-

Wann eine neue Nutzungsmöglichkeit dann zur Verfügung stehen wird, wird sich nach dem vor

hergesagten beurteilen und nach der Verfügbarkeit und Eignung von Räumlichkeiten im Einzugs
gebiet.

Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:

„Zunächst eine Bitte, dass Sie, wenn die Antwort ich dann dazu schriftlich bekomme, ist sie ja
nicht so befriedigend, wie ich das mir gewünscht habe, dass Sie mich dann auf dem Laufenden
halten, den Stadtrat, wie das mit den Verhandlungen ist. Ich weis ja nicht, ob die in den nächs
ten paar Tagen oder Wochen stattfinden werden. Und dann einfach einen Hinweis oder ne

Frage, dort sind auch die Wahllokale untergebracht. Gibt's da eine Lösung? So wie ich Sie jetzt
verstanden habe bis jetzt nicht, aber dann noch mal als Hinweis, dort sind zwei Wahllokale.
Danke."

Ergänzend zur Beantwortung in der Stadtratssitzung kann folgender aktueller Sachstand gege
ben werden:

Durch den aktuellen Eigentümer wurde signalisiert, dass der künftige Eigentümer derzeit nicht
beabsichtige, die Nutzung des Gebäudes zu ändern. Nach Besitzübergang wird mit diesem hierzu
durch die Immobilienverwaltung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung Kontakt
aufgenommen und um Bestätigung gebeten.

it freundlichen Grüßen

5chmidt-Lamontain

Kenntnisnahm

Ulbert

Oberbürgermeister

