Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
TM.Q2QQU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

• 6.

2017

Fragen zur Sportförderrichtlinie (8)
AF2023/17

Sehr geehrte Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine Eva
luation nach einem Jahr beschlossen. In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte Ich Sie Folgendes
fragen:
In Teil A Punkt 5.2 schlug die Verwaltung dem Stadtrat eine Formulierung zu den nicht förderfähi
gen Sachkosten vor. Was bewog die Verwaltung, Kontoführungsgebühren, Rundfunkgebühren und
GEMA als nicht förderfähige Sachkosten vorzuschlagen?'^

Sportförderung ist eine freiwillige Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden. Die Verwaltung ist ange
halten, mit den zur Verfügung stehenden Fördermitteln nach dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit
und Sparsamkeit umzugehen. Der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit wird vor allem
dadurch in der Sportförderung umgesetzt, dass die förderfähigen Ausgaben grundsätzlich und unmit
telbar auf den Sport ausgerichtet sind und gleichzeitig das geplante Ziel erreicht werden kann. Aus
gaben, die nicht unmittelbar auf den Sport bzw. eine Förderung ausgerichtet sind, bzw. ohnehin Kos
ten verursachen, sollten daher von einer Förderung ausgeschlossen werden. Dazu gehören Kontofüh
rungsgebühren und Rundfunkgebühren.

Der Deutsche Olympische Sportbund (DOSB) hat im Interesse seiner Sportvereine und Sportverbände
eine Vereinbarung mit der Gesellschaft für musikalische Aufführungsrechte und mechanische Verviel
fältigungsrechte (GEMA) abgeschlossen, die Vorzugssätze bei Musikaufführungen gewährt und durch
die Zahlung eines jährlichen Pauschalbetrages durch den DOSB selbst eine Freistellung von den
GEMA-Vergütungen bei bestimmten Veranstaltungen mit musikalischer Umrahmung zum Inhalt hat.

Beispielsweise sind folgende Musiknutzungen von einer Freistellung eingeschlossen:
•

Jahres-und Monatsversammlungen,

•

Weihnachtsfeiern,

-2-

•

Festakte,

•
•

Training - und Wettbewerbe und Sportveranstaltungen mit bis zu 1 000 Besuchern,
Sport-und Spielfeste.

Insofern ist von den einzelnen Förderbereichen der aktuellen Sportförderrichtlinie hauptsächlich die
Durchführung von Sportveranstaltungen mit mehr als 1 000 Besuchern gemeint. Es wird die Auffas
sung vertreten, dass öffentliche Musikeinspielungen für diese Sportveranstaltungen nicht der unmit
telbaren Sportausübung dienen und daher von einer Förderung ausgeschlossen werden sollen.
Mit freundlichen Grüßen

•M

DirK Hilbert

