Hausmitteilung

Dresden.
.Gdv_jV.i j

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: - ß*

2017

Beschlusskontrolle zu V0986/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)

Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden für die
153. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Reakti
vierung des Schulstandortes 153. Grundschule auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden,
Sanierung des Bestandsgebäudes und Erweiterungsbau mit Einfeldsporthalie inkl. Neuge
staltung der Pausen- und Sportfreiflächen"."

Die Planungen für das genannte Bauvorhaben sind weitestgehend abgeschlossen. Es fallen ledig
lich noch Planungsänderungen bzw. -anpassungen für den Innenausbau an. Die Rohbauarbeiten
für Erweiterungsbau und Sporthalle sind abgeschlossen. Derzeit werden die Dachdeckerleistun
gen für den Erweiterungsbau ausgeführt. Als Nächstes erfolgen die Arbeiten Fassadenbau Wär
medämmverbundsystem (WDVS) und Vorhangfassade sowie Fensterbau für das Bestandsge
bäude, den Erweiterungsbau und die Sporthalle. Somit konnten das Bestandsgebäude und der
Erweiterungsbau wetterdicht gemacht werden und der Erweiterungsbau nun über die ßauheizung mit Fernwärme versorgt. Die Sporthalle ist bereits wetterdicht ausgeführt. Anschließend
erfolgt der Innenausbau aller Bauteile.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 sind 2018 anteilig rund
80 700 Euro und ab 2019 jährlich rund 193 700 Euro Betriebskosten zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Der Stadtrat legt den Gründungstermin für die 153. Grundschule auf den 1.August 2018
fest."

Der Gründungstermin für die 153. Grundschule bleibt für den 1. August 2018 bestehen. Der Be
schlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

4. „Am Standort Fröbelstraße 1 - 3wird im Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbe
triebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes ein Hortangebot eta
bliert."

Im Rahmen der Planungen gab es bereits umfangreiche Abstimmungen mit dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen bezüglich der Etablierung eines Hortangebotes. Dies wird bei der
Durchführung der Maßnahmen sowohl im Innen- als auch im Außenbereich umfassend realisiert.
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. März 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmu^orjohann
Beigewyneter für Bildung und Jugend

Hilbert

Oberbürgermeister

