Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.32

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

• 6. DEZ. 2017

Sachstand zum Haus Elchstraße 10 - Dresden

AF2024/17

Sehr geehrter Herr Löser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Hat das Gebäude Eichstraße 10 Denkmalschutzstatus?''

Nein. Jedoch liegt das Grundstück im Geltungsbereich des rechtskräftigen Denkmalschutzgebietes
„Blasewitz/Striesen-Nordost".
2. „Ist der Verwaltung bekannt:
-

ob das Gebäude saniert werden soll?

-

ob das Gebäude abgerissen und durch einen Neubau ersetzt werden soll?
Inwieweit beeinflusst die über dem Gebiet liegende Erhaltungssatzung ev. beabsichtigte
Sanierungs- oder Abrissmaßnahmen?"

Das sich in der Vorplanung befindliche Bauvorhaben „Abriss Einfamilienhaus und Neubau eines
Mehrfamilienhauses" wurde in der 7. Sitzung der Gestaltungskommission Dresden am 16. Juni 2017
vorgestellt. Ziel des Bauherren ist es, dass nicht unter den Schutz der Erhaltungssatzung fallende Ein
familienhaus abzubrechen und durch einen Neubau zu ersetzen.

Im Rahmen dieser Projektvorstellung wurde eine umfangreiche Variantenuntersuchung von Gebäu
detypologien vorgestellt. Auch der Ansatz, aus dem Umgebungsrahmen ein möglichst großes Bauvo
lumen zu generieren, wurde präsentiert. Die Gestaltungskommission würdigte das breite Spektrum
der Lösungsüberlegungen und stellte heraus, dass in diesem Grenzbereich zweier neuer Satzungen,
Erhaltungssatzung H 46 B „Dresden-Blasewitz Süd" und H 46 A „Dresden-Striesen Nordost", ein vor
bildliches Neubauprojekt zu entwickeln ist. Vor diesem Hintergrund folgte das Gremium der Position
der Verwaltung und stellte fest, dass ein Neubauvorhaben an diesem Standort die prägende Zweige
schossigkeit und ortstypische Gliederung des Baukörpers einhalten muss. Die vorgestellte Vorzugsva
riante mit Mansarddach wurde als guter Grundtypus für die Weiterentwicklung bestätigt.

-2-

Darüber hinaus sollte bei der Vertiefung des Projekts der Sockel des Gebäudes etwas großzügiger
gestaltet und zur Unterstützung des gewünschten Villencharakters höhere Geschosshöhen vorgese
hen werden.

Eine aktualisierte Vorplanung liegt bisweilen noch nicht vor. Jedoch signalisierte der Bauherr gegen
über dem Stadtplanungsamt die Absicht, dieses Projekt auf Grundlage der Empfehlungen der Gestal
tungskommission und der nun rechtskräftigen Erhaltungssatzung H 46 B „Dresden-Blasewitz Süd"
vertiefen zu wollen. Es ist angedacht, die Gestaltungskommission sowie die Mitglieder des Ausschus
ses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über die Weiterentwicklung des Vorha
bens zu informieren.

Mit freundlichen Grüßen

