Dresden,
Kj

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

I-.

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

.6. DEZ. 2017

Fragen zur Sportförderrichtlinie (7)
AF2022/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtrat hat am 22. 06. 2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine Eva
luation nach einem Jahr beschlossen. In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie folgendes
fragen:

In Teil A Punkt 2 schlug die Verwaltung dem Stadtrat eine Formulierung zu den maßgebenden
Rechtsvorschriften vor. Der Stadtrat übernahm diese.

1. Was bewog die Verwaltung, die Verordnung über die Gliederung und Gruppierung der Haushal
te (VO Gliederung und Gruppierung) als maßgebende Rechtsvorschrift vorzuschlagen? {Welche
Regelungen enthält diese Vorschrift, die bei der Bearbeitung und Bescheidung eines Antrages
auf Sportförderung einzuhalten sind?)"

Die Bezugnahme auf die Verwaltungsvorschrift zur Gliederung und Gruppierung der Haushalte erfolg
te entsprechend der Richtlinie städtischer Zuschüsse. Diese Verwaltungsvorschrift zur Gliederung und
Gruppierung der Haushalte hat bis zum 31. Dezember 2015 die Einteilung und Ordnung der jeweili
gen kommunalen Haushalte geregelt und ausschließlich Wirkung nach Innen (Stadtverwaltung) ent
faltet. Für die Bearbeitung und Bescheidung eines Antrages auf Sportfördermittel ist sie nicht rele
vant. Diese Verwaltungsvorschrift ist ab dem 1. Januar 2016 nicht mehr gültig, insofern wird diese
Verwaltungsvorschrift im Zuge der Evaluierung der Sportförderrichtlinie als zu beachtende Rechts
grundlage entfallen.

2. „Warum ist in der veröffentlichten Fassung (Internetprortal) der Richtlinie folgender Punkt
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) in der jeweils geltenden Fassung sowie in Anlehnung an
die VwV-SäHO zu § 23 und zu § 44" anders als in der Beschlussausfertigung aufgeführt?"

Es handelt sich um einen Übertragungsfehler. Der Fehler wird umgehend korrigiert und die veröffent
lichte Fassung der Sportförderrichtlinie angepasst.

•2-

3. „Sofern, wovon ich ausgehe, die Beschlussausfertigung gilt, teilen Sie mir bitte mit, warum die
Verwaltung vorschlug, sich nur an die VwV-SäHO zu § 23 und zu § 44 anzulehnen und nicht - wie

bei der VO Gliederung und Gruppierung ja geschehen - die gesamte Haushaltsordnung mit ihrer
Verwaltungsvorschrift als maßgebend zu benennen?"

Die §§ 23 und 44 der Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur

Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) regeln ausschließlich Verfahren zum Zuwendungsrecht
und sind daher explizit als Rechtsgrundlagen benannt. Eine Anlehnung an die VwV-SäHO in ihrer Ge

samtheit ist zuwendungsrechtlich nicht erforderlich. Die im Weiteren aufgeführten Rechtsgrundlagen
binden die Verwaltung an allgemeingültige Bestimmungen des Haushalts- und Kommunalrechts und

sind demzufolge in seiner Gesamtheit einzuhalten. Soweit Gesetze und Verwaltungsvorschriften
durch die Verwaltung generell zu berücksichtigen sind, wurden diese auch nur allgemein benannt.
Mit freundlichen Grüßen

(

DiA Hilbert

