Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (KT/044/2017)
am Dienstag, 28. November 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Christa Müller
Klaus Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn

Abwesend:

CDU-Fraktion
Dr. Helfried Reuther

Vertretung für Herrn Dr. Helfried Reuther

3/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Gutsche
Herr Strauch
Herr Kothe
Frau Eichler
Frau Roth
Frau Rainer
Herr Grundmann

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Dresdner Philharmonie
dto.
PR GB 4

Gäste:
Herr Walther
Frau Stockhowe
Frau Ebner
Herr Schälike
Herr Kolesnyk
Herr Baumann-Hartwig
Herr Hundt
Herr Knüpfer
Herr Börner

STESAD
Kulturbüro Dresden
Deutsch-Russisches Kulturinstitut
dto.
dto.
DNN
DIG GmbH
dto.
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann
Frau Jentsch

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten
Auszubildende

4/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich

1

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2018

V1985/17
beschließend

2

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2018

V1983/17
beschließend

Nicht öffentlich

3

Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2017 der Dresdner
Philharmonie

4

Informationen der Verwaltung

4.1

Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025

4.2

Bericht der ARGE Maxity/DIG (touristischer Dienstleister)

4.3

Ostrale - aktueller Sachstand

4.4

Information zur Einführung der Vorteilskarte

5

Sonstiges

6

Nachbesetzung des Kulturbeirates

V2019/17
beratend
(federführend)

V2000/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie weist darauf hin, dass TOP 4.2 heute von der Tagesordnung abgesetzt werde, Die DIG habe
darum gebeten, zu einem späteren Zeitpunkt zu diesem Thema Bericht zu erstatten.
Weiterhin haben die Mitglieder einen Nachtrag zur Vorlage V2000/17 erhalten, der als TOP 6
behandelt werde.
Die geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2018

V1985/17
beschließend

Frau BM Klepsch erkundigt sich, ob es noch Fragen seitens des Ausschusses zur institutionellen
Förderung gebe.
Frau StRin Müller geht auf ihre Frage der letzten Ausschusssitzung ein. Sie möchte wissen, ob
beim
 2. riesa efau. Kultur Forum Dresden
noch andere Fördermittel beantragt worden seien, außer die der Kulturförderung.
Herr Wiemer erklärt, dass der Verein nur die Mittel von der Kulturförderung, sofern diese heute
beschlossen werden, und 10.000 EUR vom Sozialamt für das Mehrgenerationenhaus bekäme.
Der Verein erhalte keine weiteren Mittel von der Landeshauptstadt Dresden.
Frau StRin Filius-Jehne bittet um eine Erläuterung der Entscheidung seitens der Facharbeitsgruppe und der Verwaltung, warum das
 54. Theater DEREVO St. Petersburg-Dresden UG
in diesem Jahr keine Förderung erhalten solle.
Herr Wiemer verliest die Stellungnahme des Kulturamtes und erläutert genauer, dass die Facharbeitsgruppe bereits im letzten Jahr für die Einstellung der Förderung votiert habe. Man habe
dem Verein bestimmte Auflagen erteilt, weshalb das Kulturamt sich letztendlich über das Votum
der Facharbeitsgruppe hinweggesetzt habe. Jedoch verstehe sich der Verein immer noch mehr
als St. Petersburger Gruppe mit Gastspiel in Dresden, als eine Company mit starker Präsenz in
der Stadt. Er erklärt weiterhin, dass im Januar dieses Jahres Gespräche mit DEREVO geführt

6/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

worden seien, um das Votum der Facharbeitsgruppe zu erläutern und Lösungsmöglichkeiten
anzubieten. Man sei davon ausgegangen, dass die Company den Empfehlungen der Verwaltung
folgen werde und habe die Entscheidung auf weitere Förderung von der Umsetzung der Vorlagen abhängig gemacht. Die Facharbeitsgruppe habe dieses Jahr erneut die Bilanz gezogen, dass
die Company DEREVO nicht weiter gefördert werden solle. Ebenso wolle die künftige Intendantin des Spielhauses in Hellerau den Kooperationsvertrag mit DEREVO nicht verlängern.
Frau BM Klepsch ergänzt, dass sich bereits in der Wirksamkeitsanalyse vom Jahr 2014 die gleichen Kritikpunkte befänden, wie zum jetzigen Zeitpunkt.
Frau StRin Filius-Jehne erklärt, dass im Vorfeld dieser Sitzung ein interfraktioneller Austausch
stattgefunden habe. Sie schlägt vor, den Änderungsantrag einzubringen und danach in die Diskussion einzusteigen.
Frau BM Klepsch bestätigt dieses Vorgehen.
Frau StRin Müller schlägt bei
 1. TheaterRuine St. Pauli e. V. (Salon Hechtstraße 32)
eine Reduzierung um 10.000 EUR vor und begründet dies mit der Wirksamkeitsanalyse. Sie erklärt, dass ebenso die Facharbeitsgruppe meine, dass es Veränderungen geben müsse. Die erneute Kürzung solle zu einer tatsächlichen Veränderung im Verein führen. Ebenso treffe dies auf
die
 43. TheaterRuine St. Pauli e. V (KirchRuine St. Pauli)
zu, bei der auch eine Reduzierung um 10.000 EUR vorgenommen werden solle.
Frau BM Klepsch erwidert, dass die Verwaltung dazu Gesprächsbedarf habe und übergibt das
Wort an Herr Wiemer.
Herr Wiemer erklärt, dass bereits in der letzten Ausschusssitzung mit dem Vorschlag der Verwaltung (20.000 EUR statt 30.000 EUR) ein klares Zeichen gesetzt worden sei. Wenn man dem
Vorschlag des Ausschusses Folge leisten würde und dem Salon Hechtstraße nur 10.000 EUR zur
Verfügung stelle, könne der Verein damit nicht einmal die Miete und die Betriebskosten decken.
Ähnlich sei es bei der KirchRuine, die bei einer Kürzung auf 30.000 EUR Probleme habe, den
Theaterbetrieb am Laufen zu halten.
Frau StRin Apel reflektiert zu
 14. Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V.
Frau Winkler habe in der letzten Ausschusssitzung dargelegt, den Verein durch einen Organisations- und Konzeptentwicklungsprozess zu unterstützen und zu begleiten. Unter der Voraussetzung dieses Prozesses habe man sich zu einer Erhöhung um 2.000 EUR entschieden.

7/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

Frau StRin Frohwieser erklärt, dass bei
 15. KULTUR AKTIV e. V.
eine Reduzierung um 1.000 EUR vorgenommen werde, da viele andere Antragsteller hohe Personalkosten geltend machen. Jedoch könne man wegen des begrenzten Budgets nicht alle in
gleicher Weise fördern, sodass man hier keine Ausnahme machen wolle. Es müsse eine generelle Lösung gefunden werden, wie in Kulturprojekten die steigenden Kosten gedeckt werden können.
Weiterhin geht sie auf das
 22. Kinder- und Elternzentrum „KOLIBRI“ e.V
ein, welches ebenfalls eine Kürzung um 1.000 EUR erhalten solle. Die qualitative und quantitative Ausweitung des Angebotes werde begrüßt, deshalb sei man auch mit der generellen Erweiterung der Förderung einverstanden, aber in Anbetracht des Gesamtbudgets sei es verkraftbar,
1.000 EUR abzuziehen.
Frau StRin Filius-Jehne geht auf
 18. HATIKVA – Bildungs- und Begegnungsstätte für jüdische Geschichte und Kultur Sachsen
genauer ein. Der Ausschuss präferiere hier eine Erhöhung um 800 EUR, wohl wissend, dass dies
eine nahezu symbolische Erhöhung sei, jedoch solle es ein positives Zeichen für den Verein darstellen. Die Wirksamkeitsanalyse sei sehr positiv ausgefallen und es gebe Bemühungen, die Vorgaben zu erfüllen.
Frau StRin Apel erklärt, dass das
 23. Theaterpädagogische Zentrum Sachsen e. V.
eine Erhöhung um 1.000 EUR bekommen solle, da der Verein durch die institutionelle Förderung nicht schlechter gestellt sein solle als mit der Projektförderung, die er in den letzten Jahren
erhalten habe. Der Verein übernehme eine wichtige Rolle in der kulturpolitischen Bildung, weil
er viele Schulen im ganzen Stadtgebiet Dresden besuche.
Sie geht des Weiteren auf den
 47. KULTURVEREIN Zschoner Mühle e. V.
ein, der eine Erhöhung um 9.200 EUR erhalten solle. Der Verein habe sich fest im Stadtgebiet
etabliert und biete mehrere Projekte an, die sehr gut besucht werden. Trotzdem müsse hier in
den nächsten Jahren eine weitere Entwicklung stattfinden. Der Kulturverein arbeite auf eine
Kooperation mit dem Club Passage hin, um neue Verbindungen zu knüpfen.

8/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

Frau StRin Hinz erklärt, dass eine Erhöhung um 2.000 EUR für das
 31. AUDITIVVOKAL DRESDEN / KunstAuditiv Dresden e. V.
angemessen sei, weil der Verein bereits seit zehn Jahren bestehe und die Facharbeitsgruppe die
Arbeit sehr positiv bewerte. Der Verein Auditivvokal habe zudem ein sehr gutes gesellschaftliches Engagement gezeigt. Jedoch könne man wegen des begrenzten Budgets nicht dem Votum
der Facharbeitsgruppe nachkommen und eine Erhöhung auf 35.000 EUR anbieten.
Herr StR Heinrich erläutert die Beweggründe, dem
 49. Hoftheater
eine Erhöhung von 7.000 EUR zu gewähren. Das Theater sei zwar sehr klein, biete aber einen
ganzjährigen Spielbetrieb an. Diese Arbeit müsse kontinuierlich unterstützt werden, weil das
Theater durch das besondere Ortsumfeld Publikum erreiche. Außerdem sei man der Meinung,
dass die Stücke des Hoftheaters ein anspruchsvolles Niveau besitzen. Die Begründung des Kulturamtes, dass eine Projektförderung nicht beantragt worden sei, könne man nicht nachvollziehen, deshalb habe man sich für eine Förderung entschieden.
Frau StRin Filius-Jehne beantragt bei
 65. Dresdner Sezession 89 e. V
eine Erhöhung um 2.500 EUR und bei
 70. Neuer Sächsischer Kunstverein e. V
eine Reduzierung um 2.500 EUR. Bei dem Verein Dresdner Sezession habe die Facharbeitsgruppe dringend vorgeschlagen, eine Erhöhung zu gewähren und der Ausschuss schließe sich dieser
Ansicht an. Dem Vorschlag der Facharbeitsgruppe könne wegen der begrenzten Mittel nur zum
Teil nachgekommen werden. Beim Neuen Sächsischen Kunstverein habe sich die Facharbeitsgruppe sehr negativ positioniert, weil befürchtet werde, dass die Überlegungen im Konzept
nicht zielführend seien. Zudem vermisse man eine klare inhaltliche Profilierung und entsprechende Qualitätsansprüche.
Frau BM Klepsch bedankt sich über die schriftlich eingebrachten Begründungen zu den Änderungen.
Frau StRin Filius-Jehne fragt, ob es das nächste Mal möglich sei, einen Protokollauszug als Begründung für die Änderungen zu verwenden, da auch noch lange im Ausschuss diskutiert werde
und sich so noch einige Dinge in den vorher eingebrachten Begründungen ändern können. Es sei
sehr aufwendig, alles vorher zusammenzutragen und wenn sich noch etwas ändere, müsse man
dies sowieso mit Hilfe des Protokolls begründen und ändern.
Frau BM Klepsch erklärt, dass dies im Einzelfall mit dem Oberbürgermeister geklärt werden
müsse. Weiterhin erläutert sie, dass man durch den Geschäftsbereich Personal, Finanzen und
Recht dazu aufgefordert worden sei, nicht nur die Fördervorschläge der Verwaltung schriftlich

9/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

zu begründen, sondern auch die Änderungen durch den Ausschuss. Sie müsse die Ausschussmitglieder darum bitten, die Änderungen in Schriftform vorzulegen.
Frau StRin Hinz gibt zu bedenken, dass nie im Vorfeld schriftliche Begründungen abgegeben
worden seien, dies habe man immer während der Sitzung erledigt. Man habe diese Begründungen protokolliert und somit sei es ausreichend gewesen.
Frau BM Klepsch gibt ihrer Vorrednerin Recht, dass dies in der Vergangenheit anders gehandhabt worden sei, jedoch habe das Rechtsamt dazu aufgefordert, diese Änderungen zu dokumentieren.
Herr Strauch erläutert, dass dies klar im Kulturraumgesetz geregelt sei, demnach müsse eine
schriftliche Begründung geliefert werden, wenn Änderungen auftreten, jedoch könne man über
die Art und Weise der Einbringung sprechen. In den letzten Jahren sei es aufgetreten, dass die
Begründung nicht immer ausreichend gewesen sei.
Frau StRin Müller gibt zu bedenken, dass zu der Sitzung ein Protokoll geführt werde, in welchem
die Begründungen aufgenommen werden und dies könne man dann der Verwaltung und dem
Rechtsamt vorlegen. Sie bittet um Prüfung, warum man die Begründung im Vorfeld abgeben
müsse, wenn man im Ausschuss noch einmal darüber debattiere. Die Mitglieder seien auch immer bereit gewesen im Nachhinein noch schriftliche Begründungen zuzuarbeiten.
Frau BM Klepsch reflektiert, dass hier ein Missverständnis vorliege. Niemand habe verlangt die
Änderungsanträge vor der Sitzung vorzulegen, allerdings habe es letztes Jahr die Situation gegeben, dass die Verwaltung nur eine Änderungsliste mit den Beträgen, jedoch ohne eine Begründung erhalten habe. Diese seien im Vorhinein der Verwaltung nicht bekannt gewesen, was zu
einer Verzögerung im Ausschuss geführt habe. Man könne sich darauf einigen, dass die Begründungen mündlich vorgetragen und im Protokoll schriftlich festgehalten werden sollen.
Herr Wiemer verdeutlicht, dass es um die Rechtmäßigkeit der Entscheidung ginge, wenn zum
Beispiel Widerspruch oder sogar Klage eingereicht werde. Die Ordnungsmäßigkeit des Verwaltungshandelns müsse sichergestellt sein, weil Ermessensentscheidungen getroffen werden und
diese auch eine Begründung haben müssen. Auf welchem Wege dies passiert, sei sekundär. Der
Ausschuss sei nur bei Änderungen angehalten, eine Begründung zu formulieren. Wenn sich
nichts an dem Vorschlag der Verwaltung ändere, seien die Begründungen in den Datenblättern
ausreichend.
Frau StRin Filius-Jehne stellt fest, dass der Hauptdebattenpunkt die St. Pauli Ruine sei. Die
Facharbeitsgruppe habe bei
 1. TheaterRuine St. Pauli e. V (Salon Hechtstraße)
eine komplette Streichung vorgeschlagen, habe aber bei
 43. TheaterRuine St. Pauli e. V (KirchRuine St. Pauli)

10/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

für dieselbe Förderung, wie im letzten Jahr votiert. Sie fragt, ob die Verwaltung mit den Änderungen des Ausschusses umgehen könne, die 20.000 EUR nur der KirchRuine zu geben oder ob
es besser sei den Betrag aufzuteilen (für beide 10.000 EUR).
Herr Strauch führt aus, dass die Stadt eine Nutzungsverpflichtung habe. Es sei vorgeschlagen
worden, eine Neuausschreibung durchzuführen, weil die kulturelle Nutzung beider Gebäude
sichergestellt sein müsse. Die Häuser benötigen den vorgeschlagenen Betrag allein für die Betriebskosten, deshalb solle man anderen Interessenten diesen Betrag in Aussicht stellen. Auch
ohne den Verein St. Pauli entstehen die Betriebskosten, die Stadt habe die Pflicht, die Gebäude
zu nutzen, da sie mit Städtebaufördermitteln gebaut worden seien und so eine Bindungsfrist
von 15 Jahren herrsche.
Herr Gutsche erklärt, dass der Verein mit der Förderung, die jetzt vorgeschlagen worden sei, im
Januar nächsten Jahres ein mit der Stadt abgestimmtes Konzept vorlegen müsse.
Frau BM Klepsch erläutert, dass es Gespräche mit dem Verein gegeben habe und festgelegt
worden sei, die Förderung im nächsten Jahr noch fortzusetzen. Jedoch könne dies auf Basis der
jetzigen Entscheidung des Ausschusses nicht gewährleistet werden.
Frau StRin Muth macht auf den schriftlich eingebrachten Begleitantrag aufmerksam. Dieser bezieht sich auf
 47. KULTURVEREIN Zschoner Mühle e. V.
Sie verliest den Begleitantrag im Punkt Nr. 3:
„Der Kulturausschuss beauftragt die Verwaltung dem Kulturverein Zschoner Mühle e. V. bei der
baulichen Instandsetzung beratend und unterstützend zur Seite zu stehen.“
Sie reflektiert, dass der Verein zwar die Probleme sehe, sie jedoch nicht alleine bewältigen könne. Man sehe die Chance, dass die Verwaltung gemeinsam mit dem Verein eine Lösung finde.

Herr Wiemer geht erneut auf die zwei Gebäude der TheaterRuine ein. Er verdeutlicht, dass die
Arbeit des Betreibervereins in Frage zu stellen sei und daher resultiere offensichtlich der Vorschlag der Kürzung. Die andere Seite sei, dass die beiden Orte zur Bespielungsfähigkeit auch für
jeden anderen Betreiber Kosten erfordern würden. Diese Kosten seien nur von der jetzigen Förderung annähernd zu decken. Man müsse, laut der Vorstellung des Ausschusses, dem Verein die
Förderung streichen oder kürzen, aber man solle die Mittel nicht weitervergeben, sondern für
einen anderen Verein zurückhalten, der nach einer Ausschreibung die Gebäude bespielen werde.
Frau StRin Hinz macht deutlich, dass Kultur gefördert werden solle und nicht die Gebäude der
Stadt. Dies sei ein großes Dilemma , das bei der nächsten Haushaltsplanung mit berücksichtigt
werden sollte. Sie bittet die Vorsitzende Frau BM Klepsch um eine höhere Summe für die
Vergabe von Förderungen.

11/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

Frau StRin Müller beantragt eine Auszeit, dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.
Frau BM Klepsch gewährt an dieser Stelle die beantragte Auszeit.

Nach der Auszeit führt Herr StR Engemaier aus, dass man bei den genannten Summen im Beschlusspunkt Nr. 1 bleiben werde, aber es solle ein weiterer Punkt 4 hinzugefügt werden:
„Falls der jetzige Betreiber des Salons Hechtstraße und der KirchRuine St. Pauli aufgrund mangelnder Auskömmlichkeit der Fördermittel die Spielstätte nicht weiter betreiben kann oder will,
sind die damit freiwerdenden Fördermittel 2018 einem etwaigen zukünftigen Betreiber zur Verfügung zu stellen. Etwaige Engpässe dessen könnten zudem durch eine zusätzliche Projektförderung in der zweiten Jahreshälfte gedeckt werden.“

Er erläutert, dass dies der Weg sei, den Herr Wiemer soeben beschrieben habe. Wenn der jetzige Betreiber aufgebe, habe man dadurch die Sicherheit, dass die Förderung trotzdem an den
nächsten Verein fließe, der die TheaterRuine betreibe.
Frau BM Klepsch erklärt, wenn dies so beschlossen werde, werde die Verwaltung mit dem Verein erörtern, inwieweit es eine Fortführung der Angebote in den Räumlichkeiten gebe und falls
dies nicht der Fall sei, eine Ausschreibung vorbereiten.
Frau StRin Filius-Jehne sagt, dass das Geld für den nachfolgenden Verein aufgehoben werden
solle.
Frau BM Klepsch erklärt, dass man nicht wisse, ob der Verein sich eine Fortführung vorstellen
könne. Man werde ihn zeitnah informieren, aber es sei deren Entscheidung. Nach der Rückmeldung werde man weitere Schritte besprechen, entweder mit dem Verein oder ohne ihn.

Sie bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Sie bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Gewährung einer institutionellen
Förderung 2018 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 3.879.550 EUR mit folgenden Änderungen:

12/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

Nr.
1
14
15
18
22
23
31
43
47
49
65
70

Projekt
TheaterRuine St. Pauli e.V. (Salon Hechtstraße)
Deutsch-Russisches Kulturinstitut e.V.
KULTUR AKTIV e.V.
HATIKVA – Bildungs- und Begegnungsstätte…
Kinder- und Elternzentrum „KOLIBRI“ e.V.
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e.V.
AUDITIVVOKAL DRESDEN/KunstAuditiv Dresden e.V.
TheaterRuine St. Pauli e.V. (KirchRuinie St. Pauli)
KULTURVEREIN Zschoner Mühle e.V.
Hoftheater
Dresdner Sezession 89 e.V.
Neuer Sächsischer Kunstverein e.V.

Veränderung
-10.000 EUR
+2.000 EUR
-1.000 EUR
+800 EUR
-1.000 EUR
+1.000 EUR
+2.000 EUR
-10.000 EUR
+9.200 EUR
+7.000 EUR
+2.500 EUR
-2.500 EUR

2. Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden abgelehnt. Die Rücknahme des Antrages vom Förderverein Putjatinhaus e. V. wird zur
Kenntnis genommen.
3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beauftragt die Verwaltung, dem Kulturverein
Zschoner Mühle e.V. bei der baulichen Instandsetzung der Vereinsräume beratend und unterstützend zur Seite zu stehen.
4. Falls der jetzige Betreiber des Salons Hechtstraße und der Kirchruine St. Pauli aufgrund
mangelnder Auskömmlichkeit der Fördermittel die Spielstätte nicht weiter betreiben kann
oder will, sind die dadurch frei werdenden Fördermittel 2018 einem etwaigen zukünftigen
Betreiber zur Verfügung zu stellen. Etwaige Engpässe dessen könnten zudem durch eine zusätzliche Projektförderung in der zweiten Jahreshälfte gedeckt werden.

Abstimmung:

2

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2018

Zustimmung

V1983/17
beschließend

Frau BM Klepsch verweist auf einen Änderungsantrag, der interfraktionell eingegangen sei und
bittet um Einbringung dessen.
Frau StRin Muth bringt den Antrag ein. Sie erklärt, dass der
 63. DeDeCo e. V.
eine Erhöhung um 1.000 EUR erhalten solle, weil der Kulturbeirat darum gebeten habe. Weiterhin sollen

13/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

 71. ERZÄHLRAUM e. V
und
 72. Silvio Colditz – Der Maulkorb – Blätter für Literatur und Kunst
eine Erhöhung von jeweils 1.000 EUR bekommen, weil die Literatur in diesem Jahr mehr gefördert werden solle. Dazu werde auch ein Antrag folgen, der eine generelle Stärkung der Literatur
zur Folge haben werde. Die drei Anhebungen sollen durch Projekte kompensiert werden, welche mit einer hohen Summe gefördert werden beziehungsweise eine Vollförderung erhalten
sollen. Man werde von einige Projekten einen relativ unschädlichen Betrag abziehen. Es handle
sich bei:





2. Heidemarie Dreßel – Katalog, Dokumentation
10. LackStreicherKleber e. V. – Urban Art Festival
14. Detlef Schweiger – Morphonic XVII: InDustReal
21. Zentralwerk e. V. – Ausstellungsreihe im Kabinett

um eine Reduzierung vom jeweils 100 EUR. Man wolle bei
 30. die bühne – das Theater der TU
eine Reduzierung von 200 EUR vornehmen und es werde bei den Projekten
 32. Theater La Lune e. V – APROPOS PROHLIS (AT)
 58. Paul Barsch – No need to Hunt – We just wait for the Roadkill #2
eine Reduzierung um 300 EUR geplant. Außerdem schlage der Ausschuss vor, bei
 69. Anne Munka – Lyrik is Happening on Air
 84. Dresdner Bläserphilharmonie e. V
 88. Förderverein Palais Großer Garten e. V.
eine Reduzierung um 500 EUR vorzunehmen.
Der Verein
 87. Mitteldeutsche Barockmusik e. V.
solle für das Heinrich Schütz Musikfest eine Reduzierung um 200 EUR erhalten und bei
 111. Sukuma arts e. V – Sukuma Awards
entscheide sich der Kulturausschuss für eine Reduzierung um 500 EUR.

14/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

Sie erklärt, dass es zu den Reduzierungen keine inhaltlichen Begründungen gebe, da sie ausschließlich zur Hilfe bei den drei Projekte dienen sollen. Mit diesen kleinen Beträgen werde kein
Projekt in der Ausführung bedroht.
Frau StRin Müller erklärt, dass der Verein
 6. propreum Fördergesellschaft vernetzter Kunst e. V – Kunstfestival ORNÖ
eine Erhöhung um 1.000 EUR erhalten solle, weil er eine hervorragende pädagogische Arbeit
leiste, welche notwendig für die Stadt sei. Im Gegenzug solle beim
 23. Förderverein Galerie Ursula Walter e. V
eine Reduzierung um 1.000 EUR vorgenommen werden, da eine sehr hohe Fördersumme angesetzt worden sei und diese Minderung der Umsetzung des Projektes nicht im Wege stehe.
Frau StRin Apel berichtet zu
 24. Freaks und Fremde e. V
Hier sei eine Erhöhung um 1.000 EUR geplant, da der Verein nur eine geringe institutionelle
Förderung erhalte und somit auch eine Projektförderung gerechtfertigt sei.
Frau StRin Frohwieser erläutert, dass eine Erhöhung um 1.000 EUR für
 43. CSD Dresden e. V
vorgeschlagen werde. Die Ausschussmitglieder widersprechen der Begründung der Verwaltung,
dass nur der Festumzug förderfähig sei. Die Veranstalter haben ein buntes Kulturprogramm zusammengestellt, welches sich über 14 Tage erstrecke. Es gebe zahlreiche kulturelle Angebote
und öffentliche Veranstaltungen, die kostenfrei besucht werden können. Aus diesen Gründen
erachte man eine höhere Förderung für angemessen.
Weiterhin spricht sie zu
 45. IG Bw Dresden Altstadt e. V – 10. Dresdner Dampfloktreffen
Die vorgeschlagene Fördersumme solle komplett abgezogen werden (Reduzierung um 1.000
EUR), weil der Kulturanteil des Festes sehr gering sei und aus den Begründungen nicht hervorgehe, warum eine Kulturförderung benötigt werde.
Frau StRin Müller legt dar, dass eine Erhöhung um 500 EUR für den
 47. Konzertplatz Weißer Hirsch gmeinn. UG – Hase & Hirsch Kinder- & Familienfest
angemessen sei, weil hier Arbeit mit Kinder geleistet werde, die der Ausschuss sehr begrüße. Im
Gegensatz zur Meinung der Facharbeitsgruppe, die bemängelt habe, dass Einnahmen durch die

15/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

Gastronomie und durch den Eintritt für Erwachsene erzielt werden, wolle man dieses junge Projekt fördern. Zudem erklärt sie, dass der Eintritt für Kinder frei sei.
Frau StRin Frohwieser erklärt, dass beim
 48. Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt e. V. – BRN 2018
eine Reduzierung um 1.000 EUR vorgeschlagen werde. Dies solle keine geringe Wertschätzung
des Stadtteilhauses darstellen, sondern es sei auf die begrenzten, zur Verfügung stehenden Mittel und der Erhöhung in der institutionellen Förderung zurückzuführen.
Frau StRin Filius-Jehne fährt mit der
 60. Harriet und Peter Meining & Ravir FilmGbR – FALTER – Filmproduktion
fort. Trotz der positiven Einschätzungen des Kulturausschusses, der Verwaltung und der Facharbeitsgruppe werde eine Reduzierung um 1.000 EUR vorgeschlagen, weil die Gesamtmittel begrenzt seien und der Film auch realisierbar sei, wenn die GbR eine geringere Förderung erhalte.
Frau StRin Frohwieser stellt den Vorschlag zu
 107. Denk Mal Fort! e. V – Albertstädter Friedhofskonzerte 2018
vor. Der Empfehlung einer Förderung in Höhe von 600 EUR werde nicht nachgekommen, weil es
für Projekte mit einem so geringen Förderanteil einen Kleinprojektefonds gebe, außerdem sage
die Facharbeitsgruppe, dass die Antragsbegründung wenig differenziert sei. Sie erklärt weiterhin, dass das Projekt mit einem qualifizierteren Antrag im Kleinprojektefonds eine höhere Chance auf Förderung habe. Daraus folgt eine Reduzierung um 600 EUR für den Verein.
Weiterhin schildert sie, dass es bei
 110. Querformat e. V. – Plattenspieler on Tour
eine Erhöhung um 1.000 EUR geben solle. Sie erklärt anhand des im Begleitantrag befindlichen
Punktes 3, dass man hoffe, dass der Verein das Projekt zumindest im kleineren Umfang durchführen könne. Es werde immer auf die mangelnde Qualität des Antrages verwiesen, jedoch wolle man den Selbsthilfevereinen unter die Arme greifen, damit zum Beispiel solche Probleme
verbessert werden können. Die Vereine müssen auch darauf aufmerksam gemacht werden, dass
es Hilfe im Kulturbüro gebe. Außerdem rechnen die Mitglieder des Ausschusses dem Verein
positiv an, dass das Projekt aus Prohlis heraus in andere Stadtteile treten wolle.
Frau BM Klepsch erläutert, dass der Verein auf eine Beratung im Kulturbüro hingewiesen worden sei und, dass er bereits dieses Jahr im Kleinprojektefonds zu finden sei.
Sie bedaure die Nichtförderung des
 107. Denk Mal Fort! e. V – Albertstädter Friedhofskonzerte 2018

16/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

Sie habe parallel Gespräche mit der Beigeordneten für Umwelt- und Kommunalwirtschaft, Frau
Jähnigen, über den Nordfriedhof als kulturellen Ort geführt. Die Stadt habe ein Interesse daran,
den Ort zu beleben und den Verein mit seinem künstlerischen Engagement zu begleiten. Außerdem erklärt sie, dass Projekte, die in der Projektförderung abgelehnt werden, nicht automatisch
im Kleinprojektefonds gefördert werden können.
Herrn StR Fischer stört ebenso die Streichung der Förderung, weil er sich oft mit dem Friedhof
befasst habe, als er im Ausschuss für Friedhofswesen tätig gewesen sei. Dieses Objekt dürfe
nicht in Vergessenheit geraten und es sei nicht gut, hier gar keine Förderung zu gewähren.
Frau StRin Muth geht auf die Aussage von Frau BM Klepsch ein, und hinterfragt, ob noch Fördergelder für den Verein im Kleinprojektefonds zur Verfügung stünden. Es solle mit der Nichtförderung nur deutlich gemacht werden, dass das Projekt für den Kleinprojektefonds besser
geeignet sei.
Herr Gutsche teilt mit, dass noch letzte freie Mittel zur Verfügung stünden und dass dieser Verein bereits im Gespräch sei, diese auch zu erhalten.
Frau StRin Müller spricht zu
 116. Förderverein KulturLoge Dresden e. V.
Der Ausschuss beantragt hier eine Erhöhung um 500 EUR, weil es sich um eine ehrenamtliche
Arbeit handle, die mit sehr viel Engagement betrieben werde. Es seien insgesamt 35.000 Karten
ausgegeben worden, was einen sehr hohen Aufwand bedeute. Die Facharbeitsgruppe bemängele, dass der Zugang von Kindern und Frauen noch nicht abgedeckt sei, jedoch könne man mit
der Erhöhung daran arbeiten.
Frau StRin Frohwieser verweist auf den Punkt 2 im Begleitantrag:
„Der Kulturausschuss beauftragt die Verwaltung, vor dem Hintergrund des ablehnenden Votums
der Facharbeitsgruppe Literatur und im Hinblick auf die Bedeutung kultureller Bildung für die
Landeshauptstadt insbesondere auch im Hinblick auf die Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt, einen Förderbereich kulturelle Bildung in der Projektförderung einzurichten.“
Dieser ergebe sich aus der Prüfung der Einzelanträge, insbesondere vom
 71. ERZÄHLRAUM e. V
Dies sei abgelehnt worden, weil es in erster Linie ein Projekt der kulturellen Bildung und deshalb
nicht förderfähig sei. Die Stadt solle deshalb den Bereich der kulturellen Bildung mit aufnehmen.
Herr Wiemer ist überrascht, weil es schwierig sei, Sachverständige für die kulturelle Bildung zu
finden, die sich in allen Kategorien gleich auskennen. Er sei sich nicht sicher, wie man diese
Gruppe zusammensetzen solle.
Frau StRin Frohwieser erläutert, dass dies die Konsequenz dessen sei, dass in den Facharbeitsgruppen ablehnende Voten mit der Zugehörigkeit zur kulturellen Bildung begründet worden

17/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

seien. Entweder es werde festgelegt, dass kulturelle Bildung in jedem Genre förderfähig sei oder
es werde eine neue Facharbeitsgruppe gegründet. Sie glaubt, dass man auch in diesem Bereich
Experten finden könne.
Herr Wiemer erklärt, dies sei der Tatsache geschuldet, dass Herr Hoffmann von seiner Stelle in
der kulturellen Bildung in das Kulturhauptstadtbüro gewechselt sei. So sei es nicht möglich gewesen, seiner Aufgabe, die einzelnen Facharbeitsgruppen über die kulturelle Bildung zu unterrichten, nachzukommen. Eine Neubesetzung stehe ab 1. Januar 2018 zur Verfügung.
Frau BM Klepsch erklärt, dass die Verwaltung diesen Antrag prüfen werde, wenn er so abgestimmt werden sollte. Es werde immer Anträge geben, die in mehreren Bereichen einzuordnen
seien. Sie schlägt vor, die Einteilung der Förderung in verschiedene Sparten im nächsten Jahr im
Zusammenhang mit dem Kulturentwicklungsplan für die Zukunft grundsätzlich zu diskutieren.

Sie bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

13 JA, 2 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Sie bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt für das Jahr 2018 die Gewährung einer
Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die
Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 285.938 EUR mit folgenden
Änderungen:
Nr. Projekt
Bildende Kunst
2 Heidemarie Dreßel
6 Propreum Fördergesellschaft vernetzte Kunst e.V.
10 LackStreicheKleber e.V.
14 Detlef Schweiger
21 Zentralwerk e.V. Anja Kempe
23 Förderverein Galerie Ursula Walter e.V.
Darstellende Kunst
24 Freaks und Fremde e.V. Heiko Oeft
30 die Bühne – das Theater der TU Victoria Schrader
32 Theater La Lune e.V. Julia Amme
Dresdner Jahreszeiten
43 CSD Dresden e.V. Ronald Zenker
45 IG Bw Dresden Altstadt e.V. Claus Rost
47 Konzertplatz Weißer Hirsch gemeinn. UG

Veränderung
-100 EUR
+1.000 EUR
-100 EUR
-100 EUR
-100 EUR
-1.000 EUR
+1.000 EUR
-200 EUR
-300 EUR
+1.000 EUR
-1.000 EUR
+500 EUR

18/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

48 Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt e.V.
Film/Medien
58 Paul Barsch
60 Harriet und Peter Meining & Ravir FilmGbR
Interkulturelle Arbeit
63 DeDeCo e.V. Ulrike Deckert
Literatur
69 Anne Munka
71 ERZÄHLRAUM e.V. Nicole Aurich
72 Silvio Colditz
Musik
84 Dresdner Bläserphilharmonie e.V. Marion Goetz
88 Förderverein Palais Großer Garten e.V.
87 Mitteldeutsche Barockmusik e.V.
107 Denk Mal Fort! e.V. Holger Hase
Soziokultur
110 Querformat e.V. Lutz Stein
111 Sukuma art e.V. Franziska E. Pschera
116 Förderverein KulturLoge Dresden e.V.

-1.000 EUR
-300 EUR
-1.000 EUR
+1.000 EUR
-500 EUR
+1.000 EUR
+1.000 EUR
-500 EUR
-500 EUR
-200 EUR
-600 EUR
+1.000 EUR
-500 EUR
+500 EUR

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beauftragt die Verwaltung, vor dem Hintergrund
des ablehnenden Votums der Facharbeitsgruppe Literatur und im Hinblick auf die Bedeutung kultureller Bildung für die Landeshauptstadt, insbesondere auch im Hinblick auf die
Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt, einen Förderbereich kulturelle Bildung in der
Projektförderung einzurichten.
3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beauftragt die Verwaltung (Amt für Kultur und
Denkmalschutz), zukünftig Antragsteller/innen - insbesondere aus in der kommunalen Kulturförderung bisher kaum vertretenen Stadtteilen wie Prohlis und Gorbitz - bei der Verbesserung ihrer Anträge zu unterstützen, sie bei Bedarf an das Kulturbüro Dresden zur Beratung
weiterzuvermitteln oder auf die Möglichkeit der Förderung durch den Kleinprojektefonds
hinzuweisen.

Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau StRin Muth bittet die Verwaltung um Auskunft, wie hoch die offene Summe im Kleinprojektefonds für dieses Jahr sei und wie im Moment die Antragslage aussehe.
Frau BM Klepsch informiert, dass die Verwaltung zur nächsten Sitzung am 9. Januar 2018 darüber berichten werde.
Frau StRin Müller erkundigt sich nach der Silvesternacht auf dem Theaterplatz, welche nun
nicht stattfinde. Sie fragt, was mit dem dafür eingeplanten Geld passiere.

19/19
ö NS KT/044/2017 28. November 2017

Herr Strauch erklärt, dass dies eine Großveranstaltung sei und das Geld nicht ausgereicht worden sei. Demzufolge gebe es auch keine Verwendung für die Mittel.
Herr StR Engemaier fragt, ob dieses Geld ins nächste Jahr vorgetragen werde oder ob es zurückfließe.
Herr Strauch bestätigt, dass das Geld zurückfließe.
Frau StRin Filius-Jehne bemerkt, dass wenige Gäste zum öffentlichen Teil dieser Sitzung gekommen seien und fragt, ob man die Öffentlichkeit darüber informiert habe, dass der Beschluss
über die Fördermittel heute gefasst werde.
Frau BM Klepsch erklärt, dass es keine spezifische Einladung für die Vereine gebe.

Weitere Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil beraten.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Dana Frohwieser
Stadträtin

Lydia Jentsch
Auszubildende

