Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
l' ) LC/ dCj i'i"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

- 6. DEZ. 2017

Anteile MIV und ÖPNV

AF2018/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie war das Verhältnis zwischen motorisiertem individualverkehr (MIV) und öffentlichem Perso
nennahverkehr im Jahr 2016 bzw. welchen Anteil hatten MIV und ÖPNV jeweils am Verkehrsauf
kommen in der Landeshauptstadt Dresden?"

Angaben zur Verkehrsmittelwahl der Dresdner Bevölkerung liegen auf Grundlage des Systems reprä
sentativer Verkehrsbefragungen (SrV) für das Jahr 2013 vor. Diese Studie erfolgt seit 1972 durch die
TU Dresden, Im Jahr 2013 fand sie in über 100 Untersuchungsräumen bundesweit statt. Die Anteile

der einzelnen Verkehrsträger am Verkehrsaufkommen der Dresdner Wohnbevölkerung im Gesamt
verkehr stellen sich dort wie folgt dar:
•

zu Fuß: 27 Prozent

•

per Rad: 12 Prozent

•

mit öffentlichen Nahverkehrsmitteln (ÖPNV): 22 Prozent

•

mit dem Kfz (MIV): 39 Prozent.

Der Umweltverbund hat insgesamt einen Anteil von 61 Prozent in Dresden. Gegenüber Ihrer gleich
lautenden Anfrage AF1038/16 aus dem Jahr 2016 kann ich keine neuen Angaben machen, da die
nächste diesbezügliche ganzjährige Erhebung von Februar 2018 bis Februar 2019 geplant ist. Da er
neut über 100 Städte auszuwerten sind, liegen erste Ergebnisse erst im Winter 2019 vor, vollständige
Ergebnisse voraussichtlich erst im ersten Quartal 2020.

-2-

Weitere und auch detaillierter Informationen sind auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
unter folgendem Link zu finden: http://www.dresden.de/srv. Zudem wurde zu den Ergebnissen der
Befragung SrV 2013 eine Publikation erstellt, die ebenfalls unter diesem Link abrufbar ist.
Mit freundlichen Grüßen

