Anfrage Nr.: AF2057/17
Datum: 07.12.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Informationspolitik im Zusammenhang mehrerer TBC-Krankheitsfälle

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 2. Dezember wurde öffentlich bekannt, dass es an einer Dresdner Oberschule bereits im
September zu einer TBC- Erkrankung gekommen war, die in Folge weitere Tuberkuloseinfektionen nach sich zog. Im Zusammenhang der vom Dresdner Gesundheitsamt und der Schulleitung zu verantwortenden Informationspolitik stellen sich die nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Wann wurde das zuständige Gesundheitsamt vom betreffenden TBC-Fall informiert
und welche Maßnahmen wurden daraufhin zu welchem Zeitpunkt durch wen basierend auf welchen gesetzlichen bzw. verwaltungsrechtlichen Grundlagen veranlasst
und durchgeführt?
2. Wer wurde wann von wem über welche Inhalte informiert? Ich bitte um genaue Auflistung. Auf welcher gesetzlichen Basis erfolgte diese Information.
3. Warum wurden zum Zeitpunkt des Bekanntwerdens des TBC-Falles durch das Gesundheitsamt bzw. die Schulleitung nicht innerhalb von 24h alle Eltern und Schüler
der Schule informiert?
4. Inwieweit trifft die Aussage des zuständigen Amtsleiters zu, dass es sich bei TBC um
eine nur schwer übertragbare Erkrankung handele, angesichts der Tatsache, dass –
nach gegenwärtiger Information – mittlerweile vier Infektionen an der Oberschule
aufgetreten sind, von denen zwei akut-offene TBC-Fälle sind? Wird die zum Zeitpunkt
der Erstinfektion vorgenommene Risikobewertung im Nachhinein als zutreffend und
angemessen bewertet? Wenn ja, warum? Wenn nein, warum gegebenenfalls nicht?

Astrid Ihle

