Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2038/17
Datum: 5. Dezember 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 385 entsprechend Anlage 2 zu ändern.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

...

2/8
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue in der
Fassung vom 13. Oktober 2017.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 13. Oktober 2017.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1501/12 vom 21. März 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 21. März 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V1501/12 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 21. März 2013 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs.
1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 10. Januar 2013 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 11. März 2013 bis 11. April 2013 in
der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich öffentlich
ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter
wurden mit Schreiben vom 25. Februar 2013 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Das Gebiet ist heute dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Im Sinne des § 1 Abs. 3
BauGB ist zur geordneten Entwicklung des Gebietes ein Bebauungsplanverfahren erforderlich.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplans entwickelt, der in diesem
Bereich „Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil“ darstellt.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung befassten sich schwerpunktmäßig mit
Umweltthemen (Artenschutz, Versickerung) und Fragen der Erschließung (Niederschlagswasserentsorgung). Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
In der Vorentwurfsphase wurden zwei Varianten als Planungsalternativen erarbeitet. Gemäß
Auftrag aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde in der Variante 2 u. a. die Möglichkeit einer Erweiterung des Geltungsbereiches westlich der Leeraue untersucht. Aufgrund
naturschutzrechtlicher Belange (Artenschutz) wurde diese Variante verworfen.
Die bauliche Struktur und die Baudichte der Variante 2 werden in die Entwurfsplanung übernommen. Änderungen ergaben sich in der Erschließung. Die ursprünglichen Stichstraßen werden durch eine Ringstraße abgelöst. Der Geltungsbereich wird im Norden geringfügig verkleinert.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und
um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert,
Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich
und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.

...

5/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wurde im Rahmen des Planverfahrens näher untersucht:
Für das Plangebiet wurde eine Schallimmissionsprognose für den Verkehrslärm erstellt. Die Untersuchungen ergaben, dass durch den Straßenverkehr einschlägige schalltechnische Orientierungswerte überschritten werden. Die daraus resultierenden Konflikte werden durch entsprechende Festsetzungen des Bebauungsplanes gelöst.
Des Weiteren wurde ein Grünordnungsplan erarbeitet, der die natur- und artenschutzrechtlichen Belange behandelt. Die im Grünordnungsplan verfolgten Zielsetzungen werden durch entsprechende Festsetzungen zur Begrünung und Bepflanzung sowie Maßnahmen, um unvermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft auszugleichen, im Bebauungsplan festgeschrieben.
Zum vorliegenden Entwurf wurde eine spezielle Artenschutzprüfung durchgeführt. Im Ergebnis
der Untersuchungen wurde festgestellt, dass die Umsetzung des Vorhabens aus naturschutzrechtlicher Sicht an spezielle Maßnahmen gebunden ist. Unter Berücksichtigung der empfohlenen Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen gem. § 44 Abs. 5 können die Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG umfänglich vermieden werden.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht
ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Dresdner Norden im Ortsamtsbereich Klotzsche in der Gemarkung
Wilschdorf. Es grenzt an die vorhandene Wohnbebauung entlang der Keulenbergstraße im Osten und an Wohnhäuser entlang der Leeraue im Norden und im Süden an. Das Gebiet wird heute überwiegend landwirtschaftlich genutzt.
Ziele des Bebauungsplanes
Der Bebauungsplan dient der Entwicklung von Wohnbauflächen für Eigenheime im Bereich
Wilschdorf. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung
des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Weiterführung und Abrundung der vorhandenen Bebauung der Keulenbergstraße im Osten
bis zur Leeraue im Westen
Entwicklung von Wohnbauflächen für ca. 20 Wohngebäude und einer gemeinschaftlich
nutzbaren Grünfläche
Anbindung des Plangebietes an den offenen Landschaftsraum
Sicherung von fußläufigen Verbindungen

Umsetzung der Planung
Die Flurstücke innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans befinden sich in Privateigentum. Seitens der fünf Eigentümer besteht die Bereitschaft, eine GbR zu bilden.

...

6/8
Die Stadt beabsichtigt mit dieser einen städtebaulichen Vertrag gemäß § 11 BauGB abzuschließen. Gegenstand des Vertrages sollen alle für die Umsetzung des Bebauungsplans erforderlichen Leistungen und Maßnahmen sowie deren Sicherung durch entsprechende Bürgschaften
sein.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen.
Im Sinne des Gender Mainstreaming ist die Planung positiv zu beurteilen. Innerhalb eines gut
erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Einfamilienhausbau ermöglichen,
sodass insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung dient
der Schaffung von öffentlichen Fußwegen, die sich in der Nähe der Wohnungen befinden. Der
Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.

...

7/8

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
01/2015
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Geltungsbereich
Anlage 2 Änderung des Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F. vom 13. Oktober 2017
Maßgebend ist der Entwurf des Bebauungsplanes im M 1 : 1000.
Anlage 3 Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 13. Oktober 2017
bestehend aus 3 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.
Anlage 4 Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 13. Oktober
2017
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

____________________________________________________________________________
Fassung vom 13. Oktober 2017

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue wird wie folgt begrenzt:
•
•
•
•

im Norden: durch die südliche Grenze der Flurstücke 456a, 456/1, 467 und 689/3 der
Gemarkung Wilschdorf,
im Osten: durch die westliche Grenze der Flurstücke 429, 430, 439, 444/2, 444/3, 450a,
450c, 450/2 und 455 der Gemarkung Wilschdorf,
im Süden: durch die nördliche Grenze des Flurstücks 801 der Gemarkung Wilschdorf
sowie
im Westen: durch die Leeraue.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 431/5, 450/1, 802, 803, 804, 805 und Teile der Flurstücke 449/1 und 689a der Gemarkung Wilschdorf.
Die Größe des Gebietes beträgt insgesamt ca. 1,51 ha.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1000.
Der Plan im Maßstab 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während
der Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 4
Begründung mit Umweltbericht
zum

Bebauungsplan Nr. 385,
Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 13. Oktober 2017
Übersichtsplan

Dresden, 16.11.2017
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1:10 000

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2016

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf
Seite 2 von 17

Inhaltsverzeichnis
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
1.1
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
1.2
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
1.4
Nutzungseignung
2
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
2.1
Anlass der Planung
2.2
Städtebauliche Zielvorstellungen
3
Übergeordnete Planungen
3.1
Raumordnung und Landesplanung
3.2
Flächennutzungs‐ und Landschaftsplanung
3.3
Energie‐ und Klimaschutzkonzept
3.4
Gender Mainstreaming
4
Planungskonzeption
4.1
Städtebauliches Konzept
4.2
Verkehrserschließung
4.3
Stadttechnische Erschließung
5
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
5.1
Planungsrechtliche Festsetzungen
5.1.1 Art der baulichen Nutzung
5.1.2 Maß der baulichen Nutzung
5.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen, Stellung baulicher
Anlagen
5.1.4 Verkehrsflächen
5.1.5 Niederschlagswasser‐Bewirtschaftung
5.1.6 Festsetzungen zur Grünordnung
5.1.7 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
5.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
5.2.1 Gebäudekubatur
5.2.2 Fassaden
5.2.3 Dachgestaltung
5.2.4 Garagen, Carports und Nebenanlagen
5.2.5 Einfriedungen
5.2.6 Werbeanlagen
5.3
Nachrichtliche Übernahmen
5.4
Hinweise
6
Flächenbilanz
7
Plandurchführung / Kosten
Anlage: Gestaltungsplan
Teil B: Umweltbericht

3
3
3
3
3
3
4
4
4
4
4
5
5
5
6
6
6
7
9
9
9
9
9
10
11
11
13
13
14
14
14
14
14
14
15
15
15
15
17

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 22. September 2016

Seite 3 von 17

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 385, Dresden‐Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
wird wie folgt begrenzt:
- im Norden: durch die südliche Grenze der Flurstücke 456a, 456/1, 467 und 689/3 der
Gemarkung Wilschdorf,
- im Osten:

durch die westliche Grenze der Flurstücke 429, 430, 439, 444/2, 444/3, 450a,
450c, 450/2 und 455 der Gemarkung Wilschdorf,

- im Süden:

durch die nördliche Grenze des Flurstücks 801 der Gemarkung Wilschdorf sowie

- im Westen: durch die Leeraue.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 431/5, 450/1, 802, 803, 804, 805 und Teile der Flurstücke
449/1 und 689a der Gemarkung Wilschdorf.
Die Größe des Gebietes beträgt insgesamt ca. 1,51 ha.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Stadtteil Wilschdorf.
Die Saßnitzer Straße quert als übergeordnete Verbindung zwischen Wilschdorf und Boxdorf (Gemeinde
Moritzburg) das Plangebiet. Diese bindet den Standort über die Radeburger Straße (S 96) gut an die ca.
1 km entfernte Anschlussstelle Hellerau der Bundesautobahn A4 sowie an das 9 km entfernte Stadtzent‐
rum Dresden an.
Topografisch ist das Plangebiet auf einem allseits nur schwach geneigten Hochplateau gelegen. Das Ge‐
lände fällt leicht mit einer durchschnittlichen Hangneigung von ca. 1,5 % von ca. 216,5 m NHN im Südos‐
ten auf ca. 213,5 m NHN im Nordwesten.
1.3

Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet der Leeraue besteht zu ca. 2/3 (ca. 10.000 m²) aus Ackerflächen. Daran schließen sich im
Süden Flächen mit Gehölzbestand an (ca. 5.000 m2), bestehend aus einem breiten Gebüsch‐ und Vorwald‐
streifen und einem Kiefernbestand.
Das Plangebiet schließt sich nach Westen an die vorhandene Wohnbebauung im Bereich der Keulenberg‐
straße an. Nach Norden und nach Süden wird das Areal ebenfalls von bebauten Wohngrundstücken be‐
grenzt.
Die Flächen westlich der Leeraue werden ackerbaulich bzw. als Wirtschaftsgrünland genutzt. An der Ein‐
mündung der Leeraue in die Saßnitzer Straße befindet sich eine Elektro‐Umspannstation.
1.4

Nutzungseignung

Das Plangebiet eignet sich für eine Wohnbebauung aufgrund seiner Nachbarschaft zu vorhandenen
Wohngebäuden, seiner verkehrsgünstigen Lage, der weitgehend bereits vorhandenen stadttechnischen
Erschließung, der Nähe zu den Arbeitsstätten des Großstandortes der Mikroelektronik und der attrakti‐
ven, ruhigen Wohnlage für die Entwicklung von Bauflächen für Eigenheime.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 22. September 2016

2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1

Anlass der Planung

Seite 4 von 17

Mit der Aufstellung des Bebauungsplans sollen im Norden der Landeshauptstadt Dresden neue Wohnbau‐
flächen für Eigenheime entwickelt werden. Aufgrund der positiven Einwohnerentwicklung und der Lage
der Arbeitsstätten insbesondere im Norden der Landeshauptstadt besteht in diesem Teil des Stadtgebie‐
tes ein steigender Bedarf an Bebauungsflächen mit guter infrastruktureller Anbindung. Der bestehende
Bedarf für zusätzliche Wohnbauflächen kann nicht mehr ausreichend über bereits planungsrechtlich gesi‐
cherte Wohnbauflächen gedeckt werden. Daher ist die Ausweisung neuer Wohnbauflächen erforderlich.
Die Landeshauptstadt Dresden reagiert damit auf zahlreiche Anfragen insbesondere junger Familien nach
Wohnbauland für Eigenheime.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 385 verfolgt die Stadt Dresden daher das Ziel, die Flächen
östlich der Leeraue einer Wohnbebauung zuzuführen.
Gegenwärtig befindet sich die Fläche im Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB). Zur Sicherung
der städtebaulichen Ordnung ist daher ein Planverfahren nach § 1 Abs. 3 BauGB erforderlich.
2.2

Städtebauliche Zielvorstellungen

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans
folgende Planungsziele verfolgt:
-

Entwicklung von Wohnbauflächen für Eigenheime

-

Weiterführung und Abrundung der vorhandenen Bebauung der Keulenbergstraße im Osten bis zur
Leeraue im Westen

-

Gestaltung des Überganges zum Landschaftsraum

3

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Der am 30. August 2013 in Kraft getretene Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP) enthält
Grundsätze und Ziele, die im Rahmen der Bauleitplanung zu beachten und zu berücksichtigen sind.
Dresden ist nach dem LEP als Oberzentrum eingestuft, das als überregionales Wirtschafts‐, Innovations‐,
Bildungs‐, Kultur‐ und Verwaltungszentrum weiter zu entwickeln ist. Damit ist eine Siedlungsentwicklung
über Eigenentwicklung hinaus zulässig. Mit vorliegender Planung wird die vorhandene Bebauung bis an
den Ruhesteg weitergeführt und abgerundet.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im seit 19. November 2009 rechtskräftigen Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge weiter qualifiziert.
Das Plangebiet ist Teil eines im Regionalplan festgesetzten großflächigen Gebietes mit hohem land‐
schaftsästhetischem Wert (Ziel 7.2). In diesen Gebieten ist der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt,
Eigenart und Schönheit zu erhalten, d. h. raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen sollen sich in der
Art ihrer Gestaltung an die umgebende hochwertige Landschaft anpassen.
Die geplante Bebauung mit Eigenheimen fügt sich in das vorhandene Siedlungsgebiet ein.
Des Weiteren ist das Plangebiet Teil eines im Regionalplan festgesetzten Vorbehaltsgebietes „Wasserres‐
sourcen“. Gemäß Plansatz 13.1 (G) des Regionalplanes sollen die nachgewiesenen Wasserdargebote in
den Vorbehaltsgebieten „Wasserressourcen“ hinsichtlich Stand, Menge und Beschaffenheit erhalten und
geschützt werden, so dass die dauerhafte Regenerationsfähigkeit der Wasserdargebote gewährleistet ist
und nachhaltige Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes vermieden werden.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 22. September 2016

3.2

Seite 5 von 17

Flächennutzungs‐ und Landschaftsplanung

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als Wohnbau‐
fläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Der Bebauungsplan ist aus der Darstellung des Flächennut‐
zungsplans entwickelt.
Der Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden sieht für das Plangebiet folgende Entwicklungsziele
vor:
-

Zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bauleitplanung.

-

Pflanzung einer Baumallee am Mühlweg und an der Saßnitzer Straße zur Ergänzung des vorhandenen
Baumbestandes und zur Aufwertung des Stadt‐ und Landschaftsbildes.

-

Pflanzung einer Baumreihe entlang der Leeraue zur Verbesserung der Gliederung der Landschaft.

3.3

Energie‐ und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie‐ und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die
Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima‐Bündnis eingegangen ist, die C02‐Emissionen
alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden,
dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll
gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von
Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
-

Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik

-

Steigerung der Effizienz von Energieanlagen

-

Reduktion des Energieverbrauches

-

Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und Erhöhung
des Anteils

-

an Strom aus Kraft‐Wärme‐Kopplung

-

Förderung des Umweltverbundes (Fuß‐ und Radverkehr, ÖPNV)

-

Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich

3.4

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf
die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und Männern Sorge zu tragen.
Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs‐ und
Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Siche‐
rung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Woh‐
nungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung ist im Sinne des Gender Mainstreaming positiv zu beurteilen. Innerhalb eines gut
erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Wohnungsbau in ganz unterschiedlichen
Wohnformen in einem familiengerechten Wohnumfeld ermöglichen, so dass insbesondere Familien mit
Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung in einem infrastrukturell gut ausgestatteten Ge‐
biet trägt zu kurzen Versorgungswegen bei. Der gute Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvor‐
sorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfü‐
gung steht.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2016

4

Planungskonzeption

4.1

Städtebauliches Konzept

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf
Seite 6 von 17

Ziel des Entwurfes ist es, die vorhandene Bebauung entlang der Keulenbergstraße in westliche Richtung
weiterzuführen und an der Leeraue abzuschließen. Die Leeraue trennt somit Siedlungsbereich und Land‐
schaftsraum voneinander. Aufgewertet wird dieser Übergang durch eine ca. 6 m breite Heckenpflanzung
parallel zur Leeraue. Die geplante Bebauung orientiert sich an der vorhandenen Bebauungsstruktur in der
Umgebung. Im Wesentlichen werden zwei Bereiche unterschieden.
Bereich entlang der Saßnitzer Straße:
Die Saßnitzer Straße soll beidseitig bebaut und dadurch räumlich gefasst werden. Die geplanten Gebäude
sollen die vorhandene straßenbegleitende Bebauung nach Westen fortsetzen und deren Baufluchten auf‐
greifen. Die Gebäude sind zwei‐ bzw. dreigeschossig geplant und können als freistehende Einfamilien‐
oder auch als Doppelhäuser ausgeführt werden. Die Fortführung der an der Saßnitzer Straße bereits vor‐
handenen Bebauungsdichte ermöglicht eine Bebauung mit ca. sechs Wohngebäuden. Die Baugrundstücke
können direkt von der Saßnitzer Straße aus erschlossen werden.
Bereich im Quartiersinneren:
Die Baugrundstücke im Quartiersinneren werden über eine neu geplante Ringstraße erschlossen. Diese
bindet im Westen an die Leeraue an. Die Bebauung vermittelt zwischen den Bebauungsstrukturen entlang
der übergeordneten Straßen (Saßnitzer Straße, Keulenbergstraße) und der lockeren Wohnbebauung der
Anwohnerstraßen im Süden. Die Gebäude sind in diesem Bereich ausschließlich als Einfamilienhäuser
geplant. Die Geschossigkeit ist auf zwei Vollgeschosse zwingend festgesetzt. Es lassen sich ca. 15 Wohn‐
gebäude einordnen.
Die Gebäude des Plangebietes sind nahezu parallel zur Saßnitzer Straße ausgerichtet. Dadurch wird eine
wiederkennbare städtebauliche Ordnung geschaffen. Gleichzeitig wird durch die Ost‐West‐Ausrichtung
die Errichtung von Photovoltaik‐ und Solaranlagen begünstigt.
Des Weiteren sollen neue Gehwege das Plangebiet an die Umgebung anbinden. Gehwege sollen entlang
der Leeraue sowie beidseitig entlang der Saßnitzer Straße entstehen. Zusätzlich sichert ein Fuß‐ und Rad‐
weg zwischen Saßnitzer Straße und Planstraße kurze Wegebeziehungen zu Ortsmitte und Schule sowie zu
den Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) an der Ecke Keulenbergstraße/Saßnitzer
Straße.
Das Wohngebiet soll durchgrünt werden. Im Quartiersinneren ist unmittelbar neben dem Fuß‐ und Rad‐
weg eine gemeinschaftlich nutzbare Grünfläche geplant. Entlang der Saßnitzer Straße sind Straßenbäume
vorgesehen. Die Leeraue und die Planstraße sollen begrünte Mulden im Wechsel mit Straßenbäumen
erhalten.
Gebäude, Zufahrten und Stellplätze sollen zu den Verkehrsflächen hin orientiert werden, um die verblei‐
benden Grundstücksteil als große Gartenflächen nutzen zu können. Des Weiteren werden die Grundflä‐
chen der Gebäude begrenzt. Die Vorgärten der Baugrundstücke sind von einer Bebauung freizuhalten.
Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und zur Dachbegrünung der Garagen, Carports und Nebenan‐
lagen tragen ebenfalls dazu bei, die Baugrundstücke zu begrünen.
4.2

Verkehrserschließung

Für das Bebauungsplanverfahren wurde ein Erschließungskonzept erarbeitet. Die äußere Erschließung des
Plangebietes erfolgt über die Saßnitzer Straße und über die Leeraue.
Die an der Saßnitzer Straße gelegenen Grundstücke werden direkt von dieser erschlossen.
Die Erschließung des Quartierinnenbereichs ist über eine Ringstraße (Planstraße) vorgesehen. Die Plan‐
straße ist als verkehrsberuhigte Straße (Mischverkehrsfläche ohne separate Gehwege) geplant. Die hö‐
henmäßige Einordnung der Planstraße und des Planweges muss die Belange der Stra‐ßenentwässerung
insbesondere in Bezug auf die Überflutungssicherheit bei extremen Regenereignissen berücksichtigen,
siehe auch Kapitel 4.3 Abschnitt Niederschlagswasser.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2016

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf
Seite 7 von 17

Ruhender Verkehr
Für den Neubau der Eigenheime sind erforderliche Stellplätze entsprechend den Richtzahlen der Verwal‐
tungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Garagen‐ und Stellplatzsatzung der Landeshaupt‐
stadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen. Aufgrund der Stadtrandlage des
Wohngebietes ist davon auszugehen, dass einem Großteil der Eigenheime zwei Stellplätze zugeordnet
werden.
Für das Plangebiet ist die Einordnung von mind. sieben Besucherparkplätzen auf den öffentlichen Ver‐
kehrsflächen vorgesehen. Drei Besucherstellplätze sollen an der nördlichen Straßenseite der Saßnitzer
Straße in einer Parkbucht, weitere vier Besucherparkplätze auf der Mischverkehrsfläche der Planstraße
eingeordnet werden. Mit den möglichen Parkplätzen kann der ruhende Verkehr der Besucher im Gebiet
abgedeckt werden.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
In unmittelbarer Nähe des Plangebietes befinden sich die Haltestellen „Keulenbergstraße" (Entfernung
ca. 100 m), „Saßnitzer Straße", „ Waldteichstraße" und „Elsterweg" (Entfernung ca. 500 m) der Buslinien
70 (Gompitz ‐ Industriegebiet Nord), 72 (Elbepark ‐ Klotzsche Infineon), 81 (Wischdorf, Industriegebiet ‐
Bahnhof Neustadt) und 328 (Bahnhof Dresden‐Neustadt, über Wilschdorf ‐ Radeburg). Der Standort ist
somit gut an das Netz des Öffentlichen Personennahverkehrs angebunden.
4.3

Stadttechnische Erschließung

Trink‐und Löschwasserversorgung
In Leeraue und Saßnitzer Straße befinden sich Trinkwasserleitungen, an die angeschlossen werden kann.
Die Grundstücke entlang der Saßnitzer Straße sollen über die dort vorhandene Trinkwasserleitung
(DN 200) angebunden werden.
Von der Trinkwasserleitung im Bereich Leeraue (DN 150) sollen zwei Stichleitungen in die Planstraße ge‐
führt werden, um die Grundstücke im Quartiersinnenbereich anzubinden.
Für das Baugebiet ist für den Grundschutz ein Löschwasserbedarf von 48 m³/h auf Grundlage des DVGW‐
Arbeitsblattes W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche Trinkwasserversorgung“, Aus‐
gabe Februar 2008, für einen Zeitraum von zwei Stunden abzusichern. Dies bedingt als Bauart feuerbe‐
ständige, hochfeuerhemmende oder feuerhemmende Umfassungen sowie harte Bedachungen.
Die Bereitstellung von Löschwasser ist durch den bestehenden Hydranten an der Kreuzung Saßnitzer
Straße/Leeraue/Mühlweg in der erforderlichen Menge von 48m³/h für das Erschließungsgebiet gesichert.
Die Aussage bezieht sich auf die aktuelle Netzsituation. Technische Änderungen, welche auch zur Verän‐
derung der entnehmbaren Löschwassermenge führen können sind gegenwärtig nicht vorgesehen, bleiben
aber seitens des Wasserversorgungsunternehmens vorbehalten. Das gesamte Plangebiet befindet sich in
dem dafür zugelassenen Umkreis von 300 m um die bestehenden Hydranten.
Schmutzwasser
Die Ableitung des anfallenden Schmutzwassers der Grundstücke entlang der Planstraße erfolgt nach Sü‐
den über den bestehenden Schacht in der südlichen Leeraue.
Die schmutzwassertechnische Erschließung der Grundstücke entlang der Saßnitzer Straße ist über einen
geplanten Schmutzwasserkanal in der Saßnitzer Straße vorgesehen mit Anbindung an den Schmutzwas‐
serkanal in der Keulenbergstraße.
Niederschlagswasser
Im Plangebiet befindet sich prinzipiell versickerungsfähiger Boden. Durch das hoch anstehende Festge‐
stein im Untergrund (in 1,5 bis 2 m Tiefe) ist eine Versickerung allerdings nur unter bestimmten Bedin‐
gungen umsetzbar. Der Grundwasserflurabstand beträgt 2 bis 4 m unter Geländeoberkante.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2016

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf
Seite 8 von 17

Das Plangebiet ist bisher nicht an die Regenwasserkanalisation angebunden. In der östlich anschließenden
Keulenbergstraße befindet sich ein Regenwasserkanal DN 200 der Stadtentwässerung, der bereits im Be‐
stand hydraulisch stark belastet ist.
Für die Regenentwässerung der Saßnitzer Straße wird ein Stauraumkanal errichtet, der das anfallende
Regenwasser gedrosselt an den in der Keulenbergstraße vorhandenen Regenwasserkanal abgibt.
Das auf der Planstraße anfallende Regenwasser wird in straßenbegleitende Versickerungsmulden abgelei‐
tet und dort dezentral versickert.
Ebenso werden an der Ostseite der bestehenden Straße Leeraue straßenbegleitende Versickerungsmul‐
den errichtet. Die geplanten Gehwege an der Leeraue sowie der Fuß‐ und Radweg zwischen Planstraße
und Saßnitzer Straße werden ebenfalls über wegbegleitende Versickerungsmulden entwässert.
Zur Verhinderung von Schäden durch Überflutung bei extremen Regenereignissen, die über den Bemes‐
sungsregen hinausgehen, ist eine Ableitung des Überlaufwassers der Straßenflächen auf Flächen mit ge‐
ringem Schadenspotential erforderlich. Dafür ist die Planstraße höhenmäßig so anzuordnen, dass der
Überlauf in Richtung Leeraue und des Planweges in Richtung Saßnitzer Straße niedriger als der Überlauf in
Richtung der anliegenden Wohnbaugrundstücke ist. Zudem sind die Versickerungsmulden so zu gestalten,
dass ein Überlauf auf die Wohnbaugrundstücke verhindert wird. Detaillierte planerische Anforderungen
für die weiterführenden Straßenplanungen sind der Überflutungsbetrachtung (itwh 15. Januar 2015) zu
entnehmen.
Das auf den Baugrundstücken anfallende Regenwasser ist auf dem Grundstück zurückzuhalten und zu
versickern.
Elektroenergie
Entlang der Leeraue und der Saßnitzer Straße befinden sich Stromkabeltrassen.
Die Grundstücke entlang der Saßnitzer Straße werden über die dort vorhandene Bestandsleitung er‐
schlossen.
Die Anbindung der Grundstücke an der Planstraße erfolgt über zwei Stichleitungen an die bestehende
Leitung.
Gas
In der Leeraue ist eine Hochdruckleitung (DN 300) vorhanden. Da diese allerdings eine überregionale
Funktion erfüllt, kann diese Bestandsleitung nicht der Erschließung des Wohngebietes dienen. Hierfür ist
es demnach erforderlich, an die vorhandene Gasleitung (DN 100) in der Keulenbergstraße anzuschließen.
Somit werden die Grundstücke entlang der Saßnitzer Straße direkt über die neu zu verlegende Gasleitung
in der Saßnitzer Straße erschlossen.
Die Grundstücke an der Planstraße werden über eine neu zu verlegende Gasleitung im Verbindungsweg
Saßnitzer Straße/Planstraße (Fuß‐ und Radweg) erschlossen.
Telekommunikation
In der Leeraue existiert ein Telekommunikationskabel, das an der Kreuzung Leeraue/Saßnitzer Straße
endet. An dieses können die Grundstücke an der Planstraße über zwei Stichleitungen angebunden wer‐
den.
Um die Grundstücke entlang der Saßnitzer Straße zu erschließen, ist die Verlegung von Telekommunikati‐
onskabeln erforderlich.
Zusätzlich ist zu beachten, dass entlang der Saßnitzer Straße von Boxdorf kommend bis in das Plangebiet
eine Freileitung existiert. Diese ist vermutlich der Telekom zuzuordnen. Es existieren über diese Freilei‐
tung weder Bestandsauskünfte noch Informationen über ihre Funktionstüchtigkeit. Somit wird ange‐

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2016

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf
Seite 9 von 17

nommen, dass die Oberleitung seit längerer Zeit außer Betrieb ist und im Zuge der Baumaßnahme für den
Gehwegbau an der Saßnitzer Straße zurück gebaut werden kann.
5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1.1 Art der baulichen Nutzung
Die Art der baulichen Nutzung ist im Plangebiet als Allgemeines Wohngebiet (WA 1 und WA 2) gemäß
§ 4 BauNVO festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Einordnung von Wohn‐
bebauung zu schaffen. Zur Gewährleistung einer ruhigen Wohnlage und aufgrund ihres hohen Flächenbe‐
darfs sind die nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und Tankstellen
ausgeschlossen.
5.1.2

Maß der baulichen Nutzung

Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird über Festsetzungen zur Größe der
Grundflächen, zur Zahl der Vollgeschosse, zur Traufhöhe und zur Höhenlage bestimmt.
Im Plangebiet sind maximale Grundflächen festgesetzt. Diese betragen für Doppelhäuser 65 m² je Dop‐
pelhaushälfte und 130 m² je Einzelgebäude im allgemeinen Wohngebiet 1 sowie 110 m² je Einzelgebäude
im allgemeinen Wohngebiet 2. Diese Festsetzungen sollen das Maß der Bodenversiegelung und die Be‐
bauungsdichte in Anlehnung an die umgebende Bebauung begrenzen und den städtebaulichen Charakter
eines durchgrünten Wohngebietes sichern.
In Fortführung der bestehenden Bebauung ist die Zahl der Vollgeschosse entlang der Saßnitzer Straße mit
mindestens zwei und höchstens drei Vollgeschossen begrenzt (WA 1). Im Quartiersinnenbereich (WA 2)
wurden zwingend zwei Vollgeschosse festgesetzt, um einen harmonischen Übergang zu den Bestandsge‐
bäuden im Süden zu erzielen.
Des Weiteren sind Traufhöhen festgesetzt worden. Diese betragen im allgemeinen Wohngebiet 1 (WA 1)
6,50 m bis 9 m und im allgemeinen Wohngebiet 2 (WA 2) 6,5 m bis 7,5 m. Die geplanten Wohngebäude
sollen somit die Maßstäblichkeit der umgebenen Bebauung aufnehmen und sich harmonisch in das vor‐
handene Wohnumfeld einfügen. Ergänzt wird dies durch die Festsetzung zur Höhenlage der Gebäude. So
darf die Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens maximal 0,5 m über dem Höhenbezugspunkt lie‐
gen. Dieser bezieht sich auf die Höhenlage der fertig ausgebauten Verkehrsfläche. Diese Festsetzung ist
erforderlich, um den Spielraum bei der höhenmäßigen Einordnung der Gebäude zu begrenzen.
5.1.3

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen

Das Planungsgebiet befindet sich am Siedlungsrand von Wilschdorf. Die vorhandene Bebauung entlang
der Keulenbergstraße soll in westlicher Richtung bis zur Leeraue weitergeführt und abgerundet werden.
In Anlehnung an die bestehenden baulichen Strukturen wird eine offene Bauweise festgesetzt. Dies er‐
folgt im Bereich der Saßnitzer Straße (WA 1) durch die Festsetzung von Einzel‐ und Doppelhäusern und im
Quartiersinneren (WA 2) durch die Festsetzung von Einzelhäusern.
Die Saßnitzer Straße soll beidseitig bebaut und dadurch räumlich gefasst werden. Die geplanten Gebäude
sollen die vorhandene straßenbegleitende Bebauung nach Westen fortsetzen und deren Baufluchten auf‐
greifen. Deshalb werden im Allgemeinen Wohngebiet 1 (WA 1) Baulinien festgesetzt.
Im Quartiersinneren (WA 2) entlang der Planstraße werden die Baufelder durch Baugrenzen begrenzt. Sie
befinden sich ca. 3 m, 4 m bzw. 4,5 m hinter der Straßenbegrenzungslinie. Durch die festgesetzte Baufeld‐
tiefe der Baufelder von 11 m und dem geringen Abstand zur Verkehrsfläche wird auch hier eine straßen‐
begleitende Bebauung gewährleistet.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 22. September 2016

Seite 10 von 17

Die straßenseitigen Baugrenzen und Baulinien dürfen durch Vordächer um maximal 1,5 m auf einer Länge
von maximal 3 m überschritten werden. Diese Festsetzung garantiert die Funktionalität der Vordächer,
begrenzt aber deren Größe, um den Vorgartenbereich nicht durch bauliche Anlagen zu verkleinern.
Des Weiteren dürfen Terrassen die Baugrenzen um maximal 3 m überschreiten. Dies gilt nicht für den
Bereich zwischen Baugrenze und Straßenbegrenzungslinie. Diese Festsetzung soll ebenfalls einen attrakti‐
ven Straßenraum mit begrünten Vorgärten gewährleisten.
Die überbaubaren Flächen sind in beiden Wohngebieten, soweit möglich, zu langen Baufeldern zusam‐
mengefasst, um die Grundstücke flexibel parzellieren und bebauen zu können.
Des Weiteren wurden Festsetzungen zur Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und
Carports getroffen. Diese baulichen Anlagen sind mind. 2 m hinter der jeweiligen straßenseitigen Gebäu‐
devorderkante zulässig. Somit ist die Anordnung dieser Anlagen baulich versetzt zu den Wohngebäuden
und der Straßenraum wirkt wesentlich aufgelockerter. Sofern Garagen bzw. Carports errichtet werden,
sind Nebenanlagen nur in Kombination mit diesen zulässig. Damit soll erreicht werden, dass untergeord‐
nete bauliche Anlagen in den Hintergrund treten und ein attraktiver Straßenraum mit Vorgärten entsteht.
Es soll eine dem Standort angemessene Auflockerung erzielt und ein durch Garagen zwischen den Gebäu‐
den möglicherweise entstehender geschlossener Raumeindruck vermieden werden.
Im Plangebiet sind Festsetzungen zur Firstausrichtung bzw. Gebäudestellung getroffen worden. So sind
die Firste parallel zur Gebäudelängsseite zu errichten. Diese verläuft für alle Gebäude von Osten nach
Westen. Durch die gewählte Gebäudestellung ergibt sich ein einheitliches harmonisches Siedlungsbild des
neuen Baugebietes. Des Weiteren ist auch eine Energienutzung durch Errichtung von Photovoltaik‐ und
Solarthermieanlagen auf Dachflächen möglich.
5.1.4

Verkehrsflächen

Straßenverkehrsfläche
Die festgesetzte Straßenverkehrsfläche der Saßnitzer Straße variiert zwischen 13 m und 14 m. Die vor‐
handene Fahrbahnbreite von ca. 6,50 m wird nicht verändert. Beidseitig sollen Fußwege in einer Breite
von ca. 2,5 m sowie drei Besucherstellplätze an der nördlichen Straßenseite errichtet werden.
Die festgesetzte Verkehrsfläche entlang der Leeraue ist 4 m breit. Hier befinden sich Straßenbäume im
Wechsel mit Versickerungsmulden und einen 2,0 m breiten Fußweg. Die Fahrbahnbreite der Leeraue be‐
findet sich außerhalb des Geltungsbereiches und bleibt unverändert.
Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung „Verkehrsberuhigter Bereich“
Die Planstraße ist als Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung „Verkehrsberuhigter Bereich“
festgesetzt, um dem angestrebten ruhigen Charakter innerhalb des Wohngebietes gerecht zu werden. Der
Gesamtquerschnitt beträgt 8,30 m. Dieser gliedert sich auf in die 6,30 m breite Fahrbahn (inklusive Borde)
und einem einseitig angelegten „Funktionsband“ mit Straßenbäumen und Versickerungsmulden. Die Plan‐
straße ist als Mischverkehrsfläche für den Kfz‐, Rad‐ und Fußgängerverkehr mit einer nutzbaren Fahr‐
bahnbreite von 6,00 m vorgesehen. Durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen ist in der weiterführen‐
den Straßenplanung die Einordnung des ruhenden Verkehrs (vier Besucherparkplätze) und freizuhaltende
Bereiche für den Begegnungsfall Lkw/Pkw unter Berücksichtigung der Müllfahrzeuge zu regeln.
Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung " Fußgänger‐ und Radfahrerbereich"
Als kurze Wegeverbindung zwischen der Planstraße und der Saßnitzer Straße wird ein Fuß‐ und Radweg
festgesetzt. Die festgesetzte Verkehrsfläche beinhaltet neben der Wegebreite von 3,0 m zusätzlich ein
1,0 m breites wegbegleitend Funktionsband (Grünfläche & Entwässerungsmulden).
Alle Verkehrsflächen sollen im Anschluss an ihre Herstellung öffentlich gewidmet werden.
In den allgemeinen Wohngebieten (WA 1und WA 2) ist je Baugrundstück nur eine Zufahrt zulässig, um die
Gestaltung eines attraktiven Straßenraumes mit begrünten Vorgärten und Bäumen zu ermöglichen und
die Versiegelung dieses Bereiches zu begrenzen.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 22. September 2016

5.1.5

Seite 11 von 17

Niederschlagswasser‐Bewirtschaftung

Das Niederschlagswasser ist ausschließlich auf dem jeweiligen Baugrundstück zu versickern. Diese Fest‐
setzung beruht auf dem zum Planverfahren erarbeiteten Entwässerungskonzept. Mit der Versickerung des
unbelasteten Niederschlagswassers auf den Grundstücken wird der Erhöhung des Oberflächenabflusses
entgegengewirkt. Der Grundwasserhaushalt wird somit entlastet und es kommt zu keiner Einschränkung
der Grundwasserneubildungsrate.
5.1.6

Festsetzungen zur Grünordnung

Die innerhalb des Bebauungsplans getroffenen grünordnerischen Festsetzungen beruhen auf dem Grün‐
ordnungsplan und den darin dargestellten Entwicklungsmaßnahmen für Natur und Landschaft sowie den
Pflanzempfehlungen.
Grünfläche
Im Inneren des Wohngebietes soll eine zentrale Grünfläche entstehen, die mit Bäumen und Sträuchern
bepflanzt wird. Sitzgelegenheiten, Spielgeräte und Wegeflächen können eingeordnet werden. Die Fläche
steht den Bewohnern des Gebietes zur gemeinschaftlichen Nutzung zur Verfügung und wird daher als
private Grünfläche festgesetzt.
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Die Maßnahmen stellen sich wie folgt dar:
-

Baufeldfreimachung in der Zeit vom 1. Oktober bis 28. Februar
Die Baufeldfreimachung (Rodung von Gehölzen und Sträuchern, Entfernung der Bodenvegetation,
Oberbodenabtrag) hat außerhalb der Brut‐ und Fortpflanzungszeit, d. h. im Zeitraum vom 1. Oktober
bis 28. Februar zu erfolgen, um die Zerstörung von besetzten Fortpflanzungsstätten von Vögeln zu
vermeiden. Liegt die Beräumung länger als drei Monate zurück, sind die betroffenen Flächen unmit‐
telbar vor Baubeginn auf aktuelle Bodenbrüter‐Vorkommen zu untersuchen. Die Prüfung ist durch
einen von der Unteren Naturschutzbehörde autorisierten Fachgutachter zu vollziehen.

-

Kontrolle potenzieller Fledermausquartiere/Schaffung von Ersatzquartieren
Die Fällung des Apfelbaumes an der Saßnitzer Straße sowie der Kiefern ist in den Herbstmonaten
(Oktober, November) durchzuführen. Die betreffenden Baumstrukturen (Höhlen, Rindenschuppen)
sind unmittelbar vor Fällung mittels Endoskop auf Fledermausbesatz zu untersuchen. Im Falle einer
aktuell nachweisbaren Besiedlung sind erforderliche Schutzmaßnahmen in Abstimmung mit der Un‐
teren Naturschutzbehörde festzulegen. Quartierverluste sind durch die Anbringung künstlicher Quar‐
tiere an Bäumen bzw. Gebäuden im Umfeld auszugleichen. Hierzu ist in Zusammenarbeit mit einem
Sachverständigen und in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde eine adäquate Konzepti‐
on zu entwickeln. Eine erhöhte Beleuchtung (durch Straßenbeleuchtung) von Einflugöffnungen vor‐
handener Fledermausquartiere ist zu vermeiden.

-

Einsatz insektenfreundlicher Außen‐ und Straßenbeleuchtung
Zur Außen‐ und Straßenbeleuchtung sind nur auf den Boden gerichtete Leuchten zu verwenden. Die
Beleuchtung ist möglichst energiesparend, streuungsarm und insektenfreundlich (z. B. Natrium‐
dampf‐Hochdrucklampen) zu installieren. Die Leuchten sind so auszubilden, dass ihre Lichtwirkung
sich auf die zu beleuchteten Flächen beschränkt und damit die Abstrahlung an die Umgebung mini‐
miert wird.

Die Maßnahmen sind aus artenschutzrechtlicher Sicht erforderlich, um den Bestand der Vögel und Fle‐
dermäuse in dem Bereich abzusichern.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Die Festsetzungen zur Begrünung der Wohngrundstücke außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche
und zur Anpflanzung von standortheimischen Bäumen und Sträuchern sollen dazu beitragen, das Wohn‐

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 22. September 2016

Seite 12 von 17

gebiet zu durchgrünen. Gleichzeitig ergeben sich daraus positive Effekte insbesondere für den Arten‐ &
Biotopschutz, die kleinklimatischen Verhältnisse, die Niederschlagswasserrückhaltung und das Ortsbild.
Die Festsetzung der extensiven Dachbegrünung trägt zur Verbesserung des Kleinklimas bei. Oberflächen‐
temperaturen der Dachfläche können reduziert werden und es kommt zu einer Bindung von Staub und
Luftschadstoffen. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher. Zur Sicherung einer
extensiven Begrünung wird die Mindestdicke der Substratschicht festgesetzt.
Entlang von Leeraue und Planstraße sind straßenbegleitend Baumpflanzungen sowie entlang der Saßnit‐
zer Straße eine Baumallee festgesetzt. Somit soll das Wohngebiet in das umgebende Landschaftsbild ein‐
gebunden sowie das Stadt‐ und Landschaftsbild aufwertet werden. Daraus ergeben sich auch positive
Effekte auf die Schutzgüter Arten & Biotope, Wasser, Klima und Lufthygiene.
Zuordnung von Ausgleichsflächen und ‐maßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches
Im Grünordnungsplan zum Bebauungsplan wurde eine Eingriffs‐/ Ausgleichs‐Bilanzierung erstellt. Dabei
wurden für jedes Schutzgut die durch die Planung ermöglichten Eingriffe und die durch sie verursachten
Beeinträchtigungen ermittelt. Durch die im Bebauungsplan festgesetzten Maßnahmen zum Schutz , zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft sowie zum Anpflanzen von Bäumen , Sträu‐
chern und sonstigen Bepflanzungen können diese Beeinträchtigungen vermieden bzw. verringert werden.
Die verbleibende „Restbeeinträchtigung“ für jedes Schutzgut entspricht dem Kompensationsbedarf, wel‐
cher nicht innerhalb des Bebauungsplangebietes kompensiert werden kann, sondern durch eine geeigne‐
te externe Maßnahme. Die erforderlichen Flächen für die Ausgleichsmaßnahmen befinden sich teilweise
in städtischem und teilweise in privatem Eigentum. Die erforderlichen Einverständniserklärungen der
Eigentümer liegen vor. Bis zum Satzungsbeschluss erfolgt die grundbuchrechtliche Sicherung dieser Maß‐
nahmen.
Die Ermittlung des Kompensationsbedarfs erfolgte im Grünordnungsplan nach dem Numerischen Bewer‐
tungsmodell für Natur und Landschaft ‐ Dresdner Modell. Die entstehenden Eingriffe wurden dabei
schutzgutbezogen entsprechenden Punktwerten zugeordnet, welche mit der jeweiligen Flächengröße
multipliziert werden bzw. verbal‐argumentativ beschrieben. Durch Vergleich der Punktwerte von Ist‐ und
Planzustand wurde der Kompensationsbedarf für jedes Schutzgut errechnet.
Im Folgenden ist die Zusammenfassung der Punktwertbilanzierung dargestellt.
Schutzgut
Arten & Biotope

Ausgangswert

Planungswert

Kompensationsbedarf

6.278

3.059

‐ 3.219

460

0

‐ 460

‐ 2.149

‐ 4.282

‐ 2.133

Wasser

‐ 181

‐ 1.812

‐ 1.631

Klima

2.902

0

‐ 2.902

Biotopverbund
Boden

Für die Schutzgüter Arten und Biotope, Biotopverbund, Boden, Wasser und Klima ergibt sich ein Kompen‐
sationsbedarf in Höhe der oben angeführten Punktwerte, der nicht innerhalb des Geltungsbereiches aus‐
geglichen werden kann. Es ist daher notwendig, auf externen Flächen eine Aufwertung der einzelnen
Schutzgüter im angegebenen Umfang durchzuführen.
Die externen Kompensationsmaßnahmen, die dem Bebauungsplan zugeordnet wurden, sind ebenfalls mit
Punktwerten bilanziert worden, die nachfolgend dem Kompensationsbedarf gegenübergestellt wird.
Die externen Maßnahmen stellen sich wie folgt dar:

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 22. September 2016

Seite 13 von 17

-

Pflanzung einer Feldhecke an der Leeraue zur Gebietseingrünung: Die Hecke ist aus artenschutzrecht‐
licher Sicht erforderlich und dient als Ersatzlebensraum für den Verlust des Gehölzbestandes. Eine
weitere wichtige Funktion übernimmt die Hecke zur Ortsrandeingrünung.

-

Pflanzung von Feldhecken westlich Wilschdorf: Die Schaffung naturnaher Heckenstrukturen westlich
Wilschdorf dient der Kompensation der mit dem Wegfall des Gehölzbestandes im Plangebiet einher‐
gehenden Jagdhabitat‐verluste der Fledermäuse.

-

Schweinemast Dölzschen: Der Rückbau alter Stallanlagen und die Entsiegelung versiegelter Neben‐
flächen ist ein adäquater Ausgleich für die Versiegelungen im Plangebiet. Die Schutzgüter Boden und
Wasser sowie Klima werden durch die Entsiegelung und Rekultivierung der Fläche aufgewertet. Die
Begrünung und Anlage eines Laubmischwaldes erhöhen außerdem den Biotopwert.

-

Anlage eines Feldlerchenhabitats: Der Funktionsverlust betroffener Feldlerchenhabitate wird durch
die Schaffung einer Ackerbrache kompensiert.

Zusammenfassung der Punktwertbilanzierung
Schutzgut

Kompensationsbe‐
darf

Maßnahme 4.1

Feldhecken
Wilschdorf

Feldhecke
Leeraue
Arten & Biotope

Maßnahmen
4.2.1, 4.2.2

Maßnahme 4.3
Schweinemast
Dölzschen

Maßnahmen
5.4.1, 5.4.2

Kompensations‐
überschuss (+) bzw.
‐defizit (‐)

‐ 3.219

294

810

2.080

0

+35

‐ 460

98

270

0

1.000

+ 908

Boden

‐ 2.133

294

810

1.300

0

+ 271

Wasser

‐ 1.631

98

270

1.300

0

+37

Klima

‐ 2.902

0

0

520

0

‐ 2.382

Biotopverbund

Die vorhabenbedingten Umweltbeeinträchtigungen werden unter Berücksichtigung der gebietsnahen
Maßnahmen mit Ergänzung durch die Ersatzmaßnahme Dölzschen in den Schutzgütern Arten und Biotope
sowie Wasser in etwa ausgeglichen. Für die Schutzgüter Biotopverbund und Boden ist ein deutlicher
Wertzuwachs zu verzeichnen. Im Schutzgut Klima verbleibt ein rechnerisches Defizit. Aufgrund des Zu‐
sammenhanges der Ersatzmaßnahme Dölzschen mit dem umfänglichen, klimatisch hochwertigen Maß‐
nahmenkomplex "Waldverbund Dölzschen" kann abschließend von einer ausgeglichenen klimatischen
Gesamtsituation ausgegangen werden. Der Eingriff kann daher insgesamt als im naturschutzrechtlichen
Sinne kompensiert betrachtet werden.
5.1.7

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen

Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst vom 10. Sep‐
tember 2012 prognostiziert im Planbereich an den gekennzeichneten Fassaden Überschreitungen der
Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßenverkehrs der Saßnitzer Straße. In
diesen Bereichen sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass besondere Anforderungen an den Schall‐
schutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist
entsprechend den Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 auszubilden. Eine entsprechende Festsetzung ist
im Bebauungsplan enthalten.
5.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Es sind Festsetzungen zur Gestaltung der Fassaden, Dächer, Einfriedungen und Werbeanlagen getroffen
worden, um der Neubebauung eine ansprechende städtebauliche und architektonische Qualität zu verlei‐
hen und diese harmonisch in die Umgebung einzufügen. Die Festsetzungen sollen einen Rahmen für die
äußere Gestaltung der Gebäude vorgeben, gleichzeitig aber architektonische Individualität ermöglichen.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2016

5.2.1

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf
Seite 14 von 17

Gebäudekubatur

Mit der Festsetzung des Verhältnisses von Gebäudelängs‐ zu Gebäudeschmalseite von mindestens 1,2: 1
wird auf eine homogene Gestaltung der Baukörper im Zusammenspiel mit der Gebäude‐ und Firstausrich‐
tung hingewirkt. Die Gebäude sollen mit ihrer Längsseite parallel zum Straßenraum errichtet werden, um
diesen räumlich zu fassen.
5.2.2

Fassaden

Die Fassaden sind als (mineralische) Putzfassaden in einer hell‐ bis mitteltonigen Farbpalette auszuführen.
Andere Oberflächenmaterialien sind nur eingeschränkt möglich. Glänzende und reflektierende Oberflä‐
chen sind unzulässig.
Diese Festsetzungen zur Oberflächengestaltung orientieren sich an den Gestaltungsmerkmalen der vor‐
handenen Bebauung in Wilschdorf. Ortsuntypische Materialien sollen vermieden werden. Das neue
Wohngebiet soll die vorhandene Bebauung behutsam ergänzen und den Siedlungsrand harmonisch ab‐
runden.
5.2.3

Dachgestaltung

Die Festsetzungen zur Dachgestaltung orientieren sich ebenfalls an der vorhandenen Bebauung in der
Umgebung. Sie geben einen Rahmen für eine harmonische und ausgewogene Gestaltung der Dächer bzw.
der Dachlandschaft vor:
Es werden Festsetzungen zu Dachneigungen und Dachüberständen getroffen. Letzteres wurde auf 30 cm
begrenzt, da geringe Dachüberstände regionaltypisch sind und somit Haus und Dach als Einheit wirken.
Für Dacheinschnitte, Dachaufbauten und Dachflächenfenster sind Festsetzungen bezüglich der Art, der
Größe und der Anpassung an das Hauptdach getroffen, um eine homogene Wirkung der Dachlandschaft
zu sichern. Analog der Umgebung wird die Dachdeckung auf harte Dacheindeckungen in Rottönen und
schiefergrau beschränkt.
Die Kniestockhöhe der Dachgeschosse dürfen 50 cm nicht überschreiten, damit das Verhältnis der Dach‐
und Fassadenflächen die Gesamtproportionen der Gebäude nicht stört bzw. beeinträchtigt.
5.2.4

Garagen, Carports und Nebenanlagen

Garagen, Carports und Nebenanlagen sind in Farbe und Material dem Hauptgebäude anzupassen bzw. in
Holz zu errichten um ein ausgewogenes Gesamterscheinungsbildes des Baugebietes zu erreichen.
5.2.5

Einfriedungen

Straßenseitige Einfriedungen sind grundsätzlich zu errichten. In Anlehnung an regional typische Gestal‐
tungsmerkmale sind straßenseitige Einfriedungen nur als Laubgehölzhecken und/oder als Holzzäune mit
senkrechter Lattung, oder als Metallzäune mit senkrechten Stäben zulässig. Sie sind mit einer maximalen
Höhe von 1,20 m und ohne Sockel auszubilden. Die Höhenbegrenzung ist erforderlich, um angesichts der
schmalen Straßenräume eine zusätzliche optische Einengung zu vermeiden. Außerdem wird die Kommu‐
nikation gefördert.
Seitliche und rückseitige Einfriedungen können errichtet werden. Hierfür wird keine Höhenbegrenzung
festgesetzt. Sie sind zudem auch als mit Laubgehölzen begrünte Maschendrahtzäune ohne Sockel zulässig,
um eine größere Flexibilität zu ermöglichen.
5.2.6

Werbeanlagen

Werbeanlagen werden in Größe und Gestaltung eingeschränkt, um das Erscheinungsbild im Straßenraum
nicht zu stören, selbstleuchtende und beleuchtete Werbeanlagen sind nicht zulässig.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 22. September 2016

5.3

Seite 15 von 17

Nachrichtliche Übernahmen

Im südlichen und südöstlichen Bereich des Geltungsbereiches liegen Flächen im Bereich mit erhöhter
Fluglärmbelastung des Flughafens Dresdens (Fluglärmkontur B). In diesem Bereich können Lärmimmissio‐
nen über 60 dB (A) auftreten. Ein wirksamer Schallschutz des Außenbereiches ist nach dem derzeitigen
Stand der Technik nicht möglich.
5.4

Hinweise

Für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes werden Hinweise zu Archäologie, Radonemissi‐
on, Bodenschutz, Altlasten, Kampfmittelbelastung, Gehölzschutz und Schutz vor Grundwasser / Sicker‐
wasser gegeben. Die Hinweise dienen der umfassenden Information der zukünftigen Eigentümer/Nutzer
bzw. dem Vorhabenträger.
6

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation des Planungsgebietes (Ist‐Zustand) stellt sich wie folgt dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

15.076 m²

davon:
Ackerfläche

9.336 m²

Gehölz‐ und Ruderalfläche

5.177 m²

Straßenverkehrsflächen

563 m²

Planung
Mit der Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Wohnbaufläche

15.076 m²
11.089 m²

davon:
maximal überbaubare Grundstücksfläche
(2.320 m² Gebäudegrundflächen + 1.430 m2 Nebenanlagen + 390 m2 Terrassen)
Nicht überbaubare Grundstücksfläche
(private Grundstücksflächen mit Begrünung und Bepflanzung)
Verkehrsfläche
(Straßenverkehrsfläche & Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung)
davon:
Straßenverkehrsfläche (Planstraße, Fahrbahn Saßnitzer Straße)
Fußwege (entlang Leeraue und Saßnitzer Straße)
Fuß‐ und Radweg
Verkehrsbegleitgrün inkl. Versickerungsmulden
Grünfläche
7

4.140 m²
6.949 m²

3.487 m²

1.853 m²
811 m²
132 m²
691 m²
500 m²

Plandurchführung / Kosten

Die Flurstücke innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans befinden sich in Privateigentum.
Seitens der fünf Eigentümer besteht die Bereitschaft eine GbR (Investor) zu bilden.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2016

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf
Seite 16 von 17

Die Stadt beabsichtigt mit dieser einen städtebaulichen Vertrag gemäß § 11 BauGB abzuschließen. Gegen‐
stand des Vertrages sollen die für die Umsetzung des Bebauungsplans erforderlichen Leistungen und
Maßnahmen einschließlich von Sicherheitsleistungen sein. Der Investor stellt die Erschließungsanlagen
(Straßen und Fußwege, Versickerungsmulden, Straßenbegleitgrün, Baumpflanzungen, Staukanal, Versor‐
gungsleitungen) im Geltungsbereich des Bebauungsplanes auf eigene Kosten her und überträgt die Anla‐
gen anschließend kostenfrei an die Stadt Dresden bzw. die Versorgungsunternehmen. Außerhalb des Gel‐
tungsbereiches des Bebauungsplanes wird der Investor notwendige Maßnahmen zum Ausgleich und zum
Artenschutz durchführen (Regelung im städtebaulichen Vertrag).
Investive haushaltswirksame Kosten entstehen durch die Realisierung des Bebauungsplanes nicht. Nach
der Übergabe der öffentlichen Anlagen entstehen jedoch Unterhaltungskosten.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2016

Anlage: Gestaltungsplan

CO

...:

z

't:
0

"C

.c
(,)
.!!!

3Fc
G,)

"C
tJ)

~

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung zum
Bebauungsplanentwurf
Seite 17 von 17

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Seite 1 von 19

Inhaltsverzeichnis
Teil B: Umweltbericht

2

1
1.1
1.2

Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

2
2

2
2.1
2.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Bestandsaufnahme und Bewertung der Umweltauswirkungen (IST), Prognose über die
Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut

5
5

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

5

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

10

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

10

2.2.4

Klimawandel

10

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

11

2.2.6
2.3
2.4

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

11
14
15

3
3.1
3.2
3.3

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Allgemein verständliche Zusammenfassung

15
15
15
16

2

5

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

17

Anlage 1 zum Umweltbericht: Zugeordnete externe Kompensationsmaßnahmen

18

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Seite 2 von 19

Teil B: Umweltbericht
Nach § 2 Abs. 4 des Baugesetzbuches (BauGB) ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung
zu berücksichtigen. Nach § 2a, letzter Satz BauGB bildet der Umweltbericht einen gesonderten Teil der
Begründung des Bebauungsplans.
1

Einleitung

1.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Aufgrund des Bedarfs an Wohnbauflächen in der Stadt Dresden soll am westlichen Ortsrand von Wilschdorf ein Wohngebiet entstehen. Die Fläche gehört zum Randgebiet der Stadt Dresden und wird heute
überwiegend landwirtschaftlich genutzt, im südlichen Teil befindet sich ein Gehölzbestand. Sie grenzt an
die vorhandene Wohnbebauung entlang der Keulenbergstraße im Osten sowie an Wohnhäuser entlang
der Leeraue im Norden und im Süden an.
Der Bebauungsplan schafft die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Bebauung auf den Flurstücken 431/5, 450/1, 802, 803, 804, 805 und T. v. 449/1 der Gemarkung Wilschdorf.
Innerhalb des ca. 1,51 ha großen Geltungsbereiches ist eine Fläche von
-

ca. 1,11 ha als Allgemeines Wohngebiet (davon maximal 0,41 ha überbaubare Grundstücksfläche),

-

ca. 0,35 ha als Verkehrsfläche (davon maximal ca. 0,28 ha versiegelte Fläche) und

-

ca. 0,05 ha als private Grünfläche festgesetzt.

1.2 Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre Berücksichtigung
Immissionsschutz
Grenz- bzw. Orientierungswerte hinsichtlich Schallimmission sind in der 16. BImSchV bzw. in der DIN
18005 verankert.
Für den Bebauungsplan Nr. 385 Dresden-Wilschdorf Nr.8 wurde durch das Gutachterbüro Schallschutz
Consulting Dr. Fürst (cdf) eine Schallimmissionsprognose für den Straßenverkehrslärm von Saßnitzer Straße, Leeraue und Keulenbergstraße erstellt. In der Schallimmissionsprognose vom 07.03.2013 wurden Immissionsschutzmaßnahmen zur Aufnahme in den Bebauungsplan formuliert.
Natur- und Landschaftsschutz
Schutzgebiete
Das Plangebiet liegt nicht in einem FFH-Gebiet, Vogelschutzgebiet, Naturschutzgebiet oder Landschaftsschutzgebiet.
Von der Planung sind keine geschützten Landschaftsbestandteile, Naturdenkmale oder nach
§ 21 SächsNatSchG besonders geschützte Biotope betroffen.
Nördlich des Mühlweges und westlich der Leeraue grenzt das Landschaftsschutzgebiet "WilschdorfRähnitzer-Sandhügelland" an das Plangebiet an.
Artenschutz
Nach § 44 Abs. 1 BNatSchG ist es verboten, wild lebende Tiere der besonders geschützten Arten nachzustellen, sie zu fangen, zu verletzen oder zu töten oder ihren Entwicklungsformen aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu zerstören und wild lebende Tiere der streng geschützten Arten während
der Fortpflanzungs- Aufzucht-, Mauser-, Überwinterungs- und Wanderungszeiten erheblich zu stören. Es

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Seite 3 von 19

ist außerdem verboten, Fortpflanzungs- oder Ruhestätten wild lebender Tiere der besonders geschützten
Arten oder ihre Entwicklungsformen aus der Natur zu entnehmen, sie oder ihre Standorte zu beschädigen
oder zu zerstören.
Für den Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr.8, Saßnitzer Straße/Leeraue wurde durch das
Sachverständigenbüro Hahn im September 2013 eine Spezielle Artenschutzprüfung (ASP) erarbeitet, welche die Artengruppen Vögel, Reptilien (Zauneidechsen) und Fledermäuse betrachtet. Im Ergebnis wurde
festgestellt, dass die vom Vorhaben ausgehenden Wirkfaktoren Konflikte hinsichtlich der Verbotstatbestände erkennen lassen. Nur bei Berücksichtigung der in der ASP formulierten Vermeidungs-, Minderungsund Ausgleichsmaßnahmen werden die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) für die artenschutzrechtlich relevanten Arten durch das Vorhaben nicht erfüllt. Diese sind
daher in den Bebauungsplan aufzunehmen.
Eingriffsregelung nach dem BNatSchG
Die Berücksichtigung der Eingriffsregelung nach dem BNatSchG / SächsNatSchG erfolgt im Rahmen der
Abwägung zum Bauleitplanverfahren nach § 1a BauGB. Grundlage der vorgenommenen Bilanzierung ist
das Numerische Bewertungsmodell für Natur und Landschaft - Dresdner Modell (LANDESHAUPTSTADT
DRESDEN 2002).
Bodenschutz
Nach § 1 a BauGB sind folgende Ziele des Bodenschutzes zu beachten: „Mit Grund und Boden soll sparsam und schonend umgegangen werden; dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme
von Flächen für bauliche Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch
Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung zu
nutzen sowie Bodenversiegelungen auf das notwendige Maß zu begrenzen. Landwirtschaftlich, als Wald
und für Wohnzwecke genutzte Flächen sollen nur im notwendigen Umfang umgenutzt werden. …"
Bodenschutzbelange sind gemäß Erlass vom 24. Juni 2009 nach dem Leitfaden „Bodenschutz in der Umweltprüfung nach BauGB“ zu berücksichtigen und auf jeweilige Planungssituation abzustimmen.
Durch den Bebauungsplan werden landwirtschaftliche Flächen und Gehölzflächen umgenutzt.
Das Plangebiet liegt in einem Gebiet, in dem nach den bisherigen Kenntnissen wahrscheinlich eine hohe
Radonkonzentration in der Bodenluft vorhanden ist. Hinweise zu baulichen Vorkehrungen werden in den
Bebauungsplan aufgenommen.
Gewässerschutz
Das Plangebiet tangiert keine Gewässer. Wasserschutzgebiete oder Überschwemmungsgebiete sind im
Plangebiet sowie im Umfeld zu diesem nicht vorhanden.
Klimaschutz
Das Baugesetzbuch formuliert folgende Ziele zur klimagerechten Siedlungsentwicklung in
§ 1 BauGB: "Die Bauleitpläne … sollen dazu beitragen, …den Klimaschutz und die Klimaanpassung, insbesondere auch in der Stadtentwicklung, zu fördern…." sowie in § 1a BauGB
"Den Erfordernissen des Klimaschutzes soll sowohl durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung getragen werden."
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die
Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die CO2-Emissionen
alle 5 Jahre um 10 Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden,
dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird durch den Bebauungsplan werden Offen-

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Seite 4 von 19

landflächen (Ackerflächen, Ruderalfluren) und Gehölzflächen (Gebüsch, Vorwald, Kieferngehölzbestand)
überbaut.
Denkmalschutz
Das Plangebiet besitzt archäologische Relevanz. Es ist davon auszugehen, dass sich Reste einer jungbronzezeitlichen Siedlung innerhalb des Plangebietes befinden. Soweit diese nicht durch jüngere Überprägungen zerstört wurden, müssen sie durch archäologische Grabungen fachgerecht freigelegt und dokumentiert werden. §§ 12, 13 und14 SächsDSchG regeln die Zulässigkeit von Erd- und Bauarbeiten im Bereich
bekannter oder zu vermutender Kulturdenkmale.
Landschaftsplan
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teillandschaftsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996; Beschluss Nr. V 2749-68-1997) werden im Entwicklungs- und Maßnahmenplan folgende
Aussagen für das Plangebiet getroffen:
-

Zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bauleitplanung.

-

Pflanzung einer Baumallee am Mühlweg und an der Saßnitzer Straße zur Ergänzung des vorhandenen
Baumbestandes und zur Aufwertung des Stadt- und Landschaftsbildes.

-

Pflanzung einer Baumreihe entlang der Leeraue zur Verbesserung der Gliederung der Landschaft.

Darüber hinaus werden folgende, das Plangebiet betreffende, Zielstellungen formuliert:
Grundwasser
Das natürliche Wasserrückhaltevermögen des Bodens und die Grundwasserneubildungsrate sollen nicht
nachhaltig beeinträchtigt werden. Dazu sollen Ausgleichsmaßnahmen, wie die Schaffung von ausreichend
begrünten Flächen innerhalb eines Baugebietes und Möglichkeiten für eine der natürlichen Grundwasserneubildung entsprechende Versickerung des unbelasteten Niederschlagswassers, durchgeführt werden.
Zusammenhängende unversiegelte Bereiche sind möglichst als Freiflächen zu erhalten.
Im Außenbereich sind die Eingriffe in den Wasserhaushalt grundsätzlich durch geeignete Maßnahmen wie
z. B. Versickerung unbelasteten Niederschlagswassers, Retention durch Dachbegrünung auszugleichen.
Boden
Im Gebiet liegen die Bodenwertzahlen bei 30 bis 39, was einem mittleren Biotischen Ertragspotenzial
entspricht. Auf diesen Böden soll gemäß der Karte "Boden – Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen" eine extensive Bewirtschaftung oder Biotopentwicklung erfolgen.
Klima
Die Landwirtschaftsflächen südlich der Saßnitzer Straße und westlich der Leeraue liegen in der Schutzzone
Kaltluftentstehungsgebiete. Diese Schutzzone stellt Kaltluft- und Frischluftentstehungsgebiete mit landwirtschaftlicher Nutzung und Wald mit hohen Kaltluftproduktionsraten und intensiven stadtwärtigem
Abfluss dar. Dabei wird unterschieden zwischen Flächen mit größerem Gefälle (> 5°) und Flächen mit geringerem Gefälle (< 5°). Diese Flächen sind als Quellen für die Speisung der Kalt- und Frischluftbahnen und
damit für die Belüftung der Stadt Dresden von größter Bedeutung. Umnutzungen und Reduzierungen
dieser Flächen sollten ausgeschlossen bleiben oder in Ausnahmefällen nicht zu einer wesentlichen Verkleinerung und Zerstückelung der Flächen führen. Die Stadtrandbebauung sollte locker sein, um eine hohe
Eindringtiefe der Luft zu gewährleisten.
Die Flächen nördlich der Saßnitzer Straße sowie der Gehölzbestand liegen in der Übergangszone Überwärmungsbereiche unterschiedlicher Intensität und sind innerhalb dieser Zone der Kategorie "Flächen
geringer thermischer und/oder lufthygienischer Belastung" zugeordnet.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 13. Oktober 2017

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf
Seite 5 von 19

Grünflächen und Grünverbindungen
Um die Grünverbindungen zu stärken und eine Verbindung zwischen Außen- und Innenbereich herzustellen, ist im besiedelten Bereich ein verstärktes Anpflanzen von Bäumen zu fordern.
2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1 Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Es ergeben sich keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe b genannten Schutzgüter (FFH- und Vogelschutzgebiete), da im Umkreis von 1.000 m keine FFH- und Vogelschutzgebiete vorhanden sind. Nördlich des Mühlweges und westlich der Leeraue grenzt das Landschaftsschutzgebiet "Wilschdorf-Rähnitzer-Sandhügelland" an das Plangebiet an.
2.2 Bestandsaufnahme und Bewertung der Umweltauswirkungen (IST), Prognose über die Entwicklung
des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut
2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

Pflanzen und Tiere
Bestand & Bewertung
Prägender Biotoptyp des Gebietes ist das Ackerland. Dieses wird im Norden von der Saßnitzer Straße zerschnitten. Die Ackerflächen im Plangebiet werden intensiv bewirtschaftet. Sie besitzen nur einen geringen
Biotopwert und haben nur für ein sehr eingeschränktes Artenspektrum Lebensraumfunktion.
An die Ackerflächen schließt sich nach Süden ein breiter Gehölzstreifen (Kiefer, Birke, Traubenkirsche und
Robinie) sowie ein Kiefernbestand an. Diese Gehölzflächen haben Bedeutung als Brut- und Nahrungshabitat sowie als Leitstruktur für Fledermäuse. Die Bedeutung des vorhandenen Gehölzbestandes als Lebensraum für Tierarten ist insgesamt hoch.
Die Gehölzflächen haben Bedeutung als Trittsteinbiotop im Grenzbereich zwischen Agrarlandschaft und
Siedlungsbereich sowie als Leitstruktur. Ansonsten wird der Biotopverbund im Plangebiet und den daran
angrenzenden Flächen durch die zwei Straßen Saßnitzer Straße und Leeraue sowie durch die intensive
landwirtschaftliche Nutzung beeinträchtigt. Biotopverbundelemente wie Hecken, Baumreihen, extensiv
genutzte Grünland- oder Ruderalflächen fehlen.
Für das Vorhaben wurde durch das Sachverständigenbüro Hahn eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung erarbeitet. Die Ergebnisse der avifaunistischen Kartierung führten zum Nachweis von 14 Vogelarten
im Plangebiet, für 8 Arten wurde ein Brutnachweis geführt. Es handelt sich um überwiegend häufige Brutvogelarten (Amsel, Blaumeise, Grünfink, Klappergrasmücke, Kleiber, Ringeltaube, Tannenmeise, Zilpzalp).
Die Vögel nutzen v. a. in dem vorhandenen Gehölzbestand Baumhöhlen (Blaumeise, Kleiber, Tannenmeise) oder auch die Kronenbereiche (Ringeltaube) als Bruthabitat. Der gut strukturierte Waldrand- bzw.
Saumbereich bietet ein vielfältiges Brutraumangebot. Hier wurden Bruten von Grünfink (in einer Stechfichte), Zilpzalp und Klappergrasmücke (in Brombeergebüsch) nachgewiesen.
Im Ergebnis der Untersuchungen wurde festgestellt, dass insbesondere der mit Gehölzen bestockte Teil
des Plangebietes von ökologischem Wert für die siedelnde Avifauna ist. Dieser ist sowohl als Brut- als
auch als Nahrungshabitat von Bedeutung und in dem durch Siedlungsräume und Landwirtschaft geprägten Umfeld ein wichtiges Element im Gesamtgefüge von Natur und Landschaft.
Als planungsrelevante Vogelart mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung wurde die Feldlerche in dem sich westlich der Leeraue befindlichen Acker als Brutvogel nachgewiesen. Diese Vogelart
befindet sich in Sachsen in einem unzureichenden Erhaltungszustand. Die Bereiche westlich der Leeraue

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Seite 6 von 19

werden somit - in Abhängigkeit von der jeweiligen Feldkultur - von einer stabilen Feldlerchenpopulation,
bestehend aus mehreren Brutpaaren, besiedelt. Es handelt sich um eines der letzten Dichtezentren dieser
Vogelart im Stadtgebiet Dresden. Diese Vogelart befindet sich in Sachsen in einem unzureichenden Erhaltungszustand.
Im B-Plan-Gebiet wurden zudem Abendsegler sowie Zwergfledermäuse nachgewiesen.
Im Ergebnis der Untersuchungen wurde festgestellt, dass insbesondere der mit Gehölzen bestockte Teil
des Plangebietes von ökologischem Wert für die siedelnde Avifauna ist. Dieser ist sowohl als Brut- als
auch als Nahrungshabitat von Bedeutung und in dem durch Siedlungsräume und Landwirtschaft geprägten Umfeld ein wichtiges Element im Gesamtgefüge von Natur und Landschaft.
Prognose bei Durchführung der Planung
Die wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich aus dem anlagebedingten Verlust von Ackerflächen und Gehölzbeständen. Diese Biotope üben Lebensraum- und Vernetzungsfunktionen aus. Die
Zerschneidung bzw. Verkleinerung von Lebensräumen schränkt die Ausbreitungsmöglichkeiten der dort
lebenden Arten ein. Der Verlust des Kiefernbestandes als Trittsteinbiotop ist erheblich.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Im Rahmen der speziellen Artenschutzprüfung wurde festgestellt, dass nur bei Berücksichtigung von Vermeidungs- und vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen das Eintreten von artenschutzrechtlichen Verbotstatbeständen nach § 44 Abs. 1 BNatschG verhindert werden kann. Die erforderlichen Maßnahmen werden in den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes planungsrechtlich festgesetzt:
-

Baufeldfreimachung (Rodung von Gehölzen und Sträuchern, Entfernung der Bodenvegetation) außerhalb der Brut- und Fortpflanzungszeit

-

Fällung der potenziellen Fledermausquartiere Apfelbaum (an Saßnitzer Straße) sowie der Kiefern in
den Herbstmonaten (Oktober, November). Ausgleich von Quartierverlusten durch die Anbringung
künstlicher Quartiere im Plangebiet an dem zum Erhalt festgesetzten Baum oder an Gebäuden. Berücksichtigung des Artenschutzes bei der Außen- und Straßenbeleuchtung

-

Festsetzung von entsprechenden Bepflanzungsauflagen im Bebauungsplan

-

Baumpflanzungen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen und Straßen

Maßnahmen zum Ausgleich/Ersatz sowie Artenschutz
Ein vollständiger Ausgleich innerhalb des Geltungsbereiches ist nicht möglich. Dieser soll über folgende
zugeordneten externen Maßnahmen des Bebauungsplanes erreicht werden:
-

Schaffung eines 1,0 ha großen Feldlerchenhabitats (Ackerbrache) auf Teilen der Flurstücke 180 und
181 der Gemarkung Wilschdorf (nördlich des Mühlweges) und Teilen der Flurstücke 820, 822, 824 und
825 der Gemarkung Wilschdorf (südlich des Mühlweges) (im jährlichen Wechsel, so dass insgesamt
2 ha zur Verfügung stehen müssen) zur Kompensation des Verlustes von Feldlerchenhabitaten

-

Schaffung naturnaher Heckenstrukturen zur Kompensation des Verlustes von Gehölzbeständen und
den damit einhergehenden Jagdhabitatverlusten der Fledermäuse: Feldhecke westlich der Leeraue
auf Teilen der Flurstücke 828, 830 und 832 der Gemarkung Wilschdorf (Maßnahmenumfang:
980 m2, 140 m x 7 m), Feldhecken entlang des Ruhesteges auf Teilen der Flurstücke 818, 820, 822,
825, 829 und 831 der Gemarkung Wilschdorf (Maßnahmenumfang: 2.300 m², insg. 230 m x 10 m),
Feldhecke südlich der Saßnitzer Straße zwischen Ruhesteg und Leeraue auf Teilen des Flurstücks 832
der Gemarkung Wilschdorf (Maßnahmenumfang: 400 m², 40 m x 10 m)

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 13. Oktober 2017

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf
Seite 7 von 19

Boden
Bestand & Bewertung
Der Standort befindet sich im Bereich einer Festgesteinshochlage des Meißener Massivs. Im Plangebiet
stehen granitische Gesteine mit einer Verwitterungsschicht an, die nach Norden und Westen zunehmend
von sandigen Ablagerungen (eiszeitliche "Heidesande") bedeckt werden. Als Leitbodenform kommt im
Plangebiet "Pseudogley aus Sand über Festgestein" oder "Lehm, Braunerden aus Sand / Skelettsand" vor.
Die Böden im Plangebiet weisen überwiegend eine geringe natürliche Bodenfruchtbarkeit, ein geringes
Wasserspeichervermögen sowie ein geringes Filter- und Puffervermögen auf.
In weiten Teilen des Geltungsbereiches besteht intensive ackerbauliche Nutzung. Der Oberboden unterliegt somit ständigen anthropogenen Veränderungen, wird mit Stoffen angereichert und die natürliche
Bodenstruktur durch mechanische Bearbeitung gestört. Dadurch besteht eine Vorbelastung der natürlichen Bodenfunktionen. Im Geltungsbereich sind keine Altstandorte bzw. -ablagerungen verzeichnet. Bei
der Bebauung (v.a. bei Unterkellerungen) muss das erhöhte Radonrisiko des Gebietes und die Vernässungsgefahr auf Stauwasserböden beachtet werden.
Prognose bei Durchführung der Planung
Mit der Realisierung des Vorhabens ergeben sich Beeinträchtigungen des Schutzgutes Boden durch neue
Versiegelung bzw. Überbauung. Nach Realisierung des Vorhabens ist eine max. Neuversiegelung von 0,62
ha zu verzeichnen. Die zusätzliche Überbauung bzw. Versiegelung führt zu einem vollständigen und nachhaltigen Funktionsverlust des Bodens auf der betroffenen Grundfläche. Die Auswirkungen sind erheblich
und kompensationspflichtig.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Durch die planungsrechtlichen Festsetzungen zur Minimierung der Flächenversiegelung (maximal überbaubare Grundflächen) wird die Beeinträchtigung des Schutzgutes Boden vermindert.
Maßnahmen zum Ausgleich / Ersatz
Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in das Schutzgut Boden ist aufgrund der Neuversiegelung
durch Gebäude- und Verkehrsflächen innerhalb des Geltungsbereiches nicht möglich. Aus diesem Grund
ist die dem Bebauungsplan zugeordnete externe Entsiegelungsmaßnahme durchzuführen.
Wasser
Bestand & Bewertung
Oberflächengewässer, Überschwemmungsgebiete und Trinkwasserschutzgebiete sind im Plangebiet nicht
vorhanden.
Der mittlere Grundwasserflurabstand beträgt im Gebiet 0-5 m. Die Grundwasserneubildungsrate liegt im
Gebiet bei 8 - 9,9 l/s pro km² und ist somit hoch. Aufgrund des relativ hoch anstehenden Grundwassers
sowie der sandigen Böden ist die Grundwassergeschütztheit als sehr gering zu bewerten.
Durch die nur zeitweilig vegetationsbedeckte Ackerfläche sind die Empfindlichkeit des Grundwassers gegenüber Schadstoffeintrag und damit die Vorbelastung höher. Dauerhaft vegetationsbedeckte Flächen
eignen sich besser zur Wasserrückhaltung.
Prognose bei Durchführung der Planung
Nach Realisierung des Vorhabens ist eine maximale Neuversiegelung von 0,62 ha zu verzeichnen. Dies
bedeutet den Verlust von versickerungsfähiger Fläche und die Erhöhung des Oberflächenabflusses.
Dadurch ergeben sich Auswirkungen auf den Grundwasserhaushalt bzw. die Grundwasserneubildungsrate
sowie großräumig betrachtet auf die Hochwassergefahr.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Seite 8 von 19

Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Durch die planungsrechtlichen Festsetzungen zur:
-

Minimierung der Flächenversiegelung (maximal überbaubare Grundflächen),

-

Dachbegrünung von Garagen und Nebenanlagen

-

Versickerung des Niederschlagswassers im Gebiet sowie

-

Bepflanzung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen und Straßenränder zur besseren Aufnahme
des Niederschlagswassers

wird die Beeinträchtigung des Schutzgutes Wasser minimiert.
Maßnahmen zum Ausgleich/Ersatz
Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in das Schutzgut Wasser ist innerhalb des Geltungsbereiches nicht möglich. Aus diesem Grund ist die dem Bebauungsplan zugeordnete externe Entsiegelungsmaßnahme durchzuführen.
Damit werden Beeinträchtigungen des Wasserdargebotes gemäß Grundsatz 13.1 des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 minimiert.
Luft und Klima
Bestand & Bewertung
Großklimatisch ist der Raum Dresden dem Klimatyp warmgemäßigtes Regenklima, immer-feucht, sommerwarm" zuzuordnen. Es erfolgt ein steter Wechsel von maritim und kontinental geprägten Witterungsabschnitten. Vorherrschend sind Winde aus südwest- und westlichen Richtungen sowie im Winterhalbjahr
aus südöstlicher Richtung (Böhmischer Wind). Die mittlere jährliche Niederschlagsmenge beträgt 648 mm,
die mittlere Jahrestemperatur liegt bei 9,4°C.
Die im Plangebiet liegenden Offenlandflächen (Acker) sind wichtige Kaltluftentstehungsgebiete. Die Kaltluft wird entsprechend der Reliefform des Geländes der Siedlungslage von Wilschdorf und über die Junge
Heide bis ins dicht bebaute Stadtgebiet zugeführt.
Lufthygienische Belastungen im Gebiet gehen vor allem vom Verkehr (Stickoxide – NOX, Kohlenwasserstoffe - CH) und im Winterhalbjahr teilweise vom Kohle-Hausbrand aus (Schwefeldioxid – SO2). Die Belastungen mit Stickstoffdioxid und Feinstaub werden für das Gebiet als mittel bzw. gering im Umweltatlas
angegeben.
Prognose bei Durchführung der Planung
Die beabsichtigte Bebauung reduziert die bestehende Kaltluftbildungsfläche, die hangwärts über die Junge Heide bis ins dicht bebaute und klimatisch belastete Stadtgebiet fließt. Kleinklimatische Veränderungen ergeben sich durch die Abnahme der Verdunstungsmöglichkeiten und den Temperaturanstieg über
versiegelten Flächen.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Durch folgende planungsrechtliche Festsetzungen werden die Auswirkungen auf das Schutzgut Klima/Luft
minimiert:
-

aufgelockerte Bebauungsstruktur (offene Bauweise, Einzel- und Doppelhäuser) >Vermeidung der Abriegelung bestehender Luftaustauschbahnen,

-

angemessener Durchgrünungsgrad (Gehölzpflanzungen auf der zentralen Grünfläche und auf den
privaten Grundstücksflächen, Dachbegrünung von Garagen und Nebenanlagen, etc.) >Anreicherung
des Gebietes mit klimatisch positiv wirksamen Strukturen,

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

-

Minimierung der Flächenversiegelung (maximal überbaubare Grundflächen)

-

Rückhaltung und Versickerung des Niederschlagswassers im Gebiet

Seite 9 von 19

Maßnahmen zum Ausgleich / Ersatz
Dennoch verbleibt durch den Wegfall der großen Kaltluftentstehungsfläche ein Kompensationsdefizit im
Geltungsbereich. Dieses wird an anderer Stelle im Stadtbereich kompensiert. Die dem B-Plan zugeordnete externe Maßnahme in der offenen Landschaft mit Bezug zum belasteten Siedlungsraum dient dazu.
Landschaft, Landschaftsbild
Bestand & Bewertung
Großräumig, über das Plangebiet hinaus betrachtet, werden die zwischen Wilschdorf und Boxdorf liegenden Flächen landwirtschaftlich genutzt und von lockerer Wohnbebauung mit gut durchgrünten Gärten
und altem Baumbestand eingerahmt. Prägend für die Wirkung des Landschaftsbilds ist die Reliefform mit
Kuppen, Rückenhügeln und Senken.
Der Geltungsbereich selbst ist weitestgehend eben und wird geprägt durch den Offenlandcharakter der
Ackerflächen sowie die auf einer leichten Kuppe gelegene Gehölzfläche. Der Standort grenzt an drei Seiten an die Ortsrandbebauung von Wilschdorf (Wohnbebauung) sowie im Osten an landwirtschaftlich genutzte Offenlandflächen an. Die offene Landschaft bedingt gleichzeitig eine hohe Einsehbarkeit, so dass
von einer hohen visuellen Empfindlichkeit gegenüber landschaftlichen Veränderungen auszugehen ist.
Von dem über eine Kuppe verlaufenden Ruhesteg hat man einen guten Blick auf das Plangebiet und den
Ortsrand von Wilschdorf.
Im Umweltatlas von Dresden wurde die Landschaftsbildqualität des Geltungsbereiches mit überwiegend
mittel bewertet. In der großräumigen Bewertung ist das Plangebiet Teil eines im Regionalplan festgesetzten großflächigen Gebietes mit hohem landschaftsästhetischem Wert.
Die Erholungseignung für das Plangebiet kann nur im Zusammenhang mit der umgebenden Landschaft
beurteilt werden, da das Plangebiet selbst zur eigenständigen Erholungsnutzung zu klein ist. In der Gesamtheit betrachtet liegt es zwischen den Naherholungsgebieten Junge Heide und Moritzburger Teichgebiet, und ist über die gering befahrene Straße Leeraue bzw. den Weg Ruhesteg mit diesen verbunden. In
der näheren Umgebung sind Ausflugsziele (z. B. Gaststätte Waldmax, Christophoruskirche in Wilschdorf
als älteste Kirche der Stadt) vorhanden. Insbesondere für die siedlungsnahe Erholung aber auch für Wanderer und Radfahrer ist das Plangebiet gut zur Erholungsnutzung geeignet.
Prognose bei Durchführung der Planung
Die Einordnung der Wohnbebauung am Standort führt zu einer Veränderung des Landschaftsbildes. Der
landschaftsbildprägende Gehölzbestand im Süden geht durch die vorliegende Bebauungsplanung verloren. Damit nimmt auch der Wert der Landschaft und des Landschaftsbildes für die Erholungsnutzung ab.
Der westliche Ortsrand von Wilschdorf wird nach Westen erweitert und städtebaulich neu geordnet bzw.
arrondiert. Die Ortseingangssituation in diesem Bereich verändert sich.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Die geplante Siedlungsstruktur fügt sich in das umgebende Ortsbild ein. Die planungsrechtlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes gewährleisten eine aufgelockerte Bebauung mit angemessenem Grünanteil
sowie eine ortsbildgerechte Höhenentwicklung. Mittels der gestalterischen Festsetzungen wird vermieden, dass durch die Verwendung unangepasster Baumaterialien (insbesondere an den Außenfassaden
und dem Dach) und Dachformen das Ortsbild beeinträchtigt wird. Die getroffenen grünordnerischen Festsetzungen vermeiden eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes durch fehlende Grünstrukturen.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Seite 10 von 19

Maßnahmen zum Ausgleich/Ersatz
Der Verlust landschaftsbildprägender Strukturen soll durch eine intensive Eingrünung des Wohngebietes
kompensiert werden. Hierfür ist die Anlage einer naturnahen Hecke aus standortgerechten, einheimischen Arten westlich der Leeraue vorgesehen. Diese bindet das geplante Wohngebiet am Übergang in die
freie Landschaft harmonisch ein. Zusätzlich werden Pflanzgebote zur Durchgrünung der Gärten sowie zur
Anpflanzung von Straßenbäumen festgesetzt.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Bestand & Bewertung
Das Plangebiet wird im Norden, Osten und Süden von Wohnbebauung umgeben.
Die für das Planvorhaben in Anspruch genommene Fläche hat für die Naherholung keine Bedeutung.
Vorbelastungen bestehen durch den Verkehrslärm der Saßnitzer Straße.
Prognose bei Durchführung der Planung
Durch die Planung soll ein neues Wohngebiet auf einer bisherigen Acker- und Gehölzfläche entstehen. Die
Zufahrten sollen verkehrsberuhigt sein. Durch das geplante, verkehrsberuhigte Wohngebiet ist nicht mit
einer erheblichen Lärmzunahme bzw. mit Erschütterungen für die umgebenden Wohnbebauungen zu
rechnen. Vorhandene Wegeverbindungen bleiben erhalten und es werden neue Fußwegverbindungen im
Plangebiet geschaffen.
Da die Lärmimmissionen durch den Verkehr auf der Saßnitzer Straße statt wie bisher auf Ackerfläche nun
auf Wohnbebauung treffen, sind Schutzmaßnahmen erforderlich. Aus diesem Grund wurde im Rahmen
des Planverfahrens eine Schallimmissionsprognose erstellt (cdf, 2013). Danach werden in den Baufeldern
parallel zur Saßnitzer Straße die schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entsprechend Beiblatt 1 zur DIN 18005, Teil 1 durch die Verkehrsgeräusche überschritten.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Resultierend aus den Ergebnissen der Verkehrslärmuntersuchung wurden in der Schallimmissionsprognose (cdf, 2013) passive Lärmschutzmaßnahmen vorgeschlagen. Diese wurden als planungsrechtliche Festsetzungen in den Bebauungsplan übernommen (bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen gem. § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB). Im Ergebnis sind keine nachteiligen Auswirkungen auf
das Schutzgut Mensch zu erwarten.
2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

Bestand & Bewertung / Prognose bei Durchführung der Planung
Die Belange des Denkmalschutzes werden durch die vorliegende Planung berührt, da sich vermutlich Reste einer jungbronzezeitlichen Siedlung innerhalb des Plangebietes befinden.
Hinweise zur Vermeidung und Minderung
Bei Beachtung der Hinweise zur Durchführung von archäologischen Grabungen im von Bautätigkeit betroffenen Areal vor Baubeginn hat die Planung keine erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut Kulturund Sachgüter. Die Hinweise sind im Rahmen von Bau- und Erschließungsarbeiten zu beachten.
2.2.4

Klimawandel

Für Dresden einschließlich Umgebung sind die Auswirkungen des Klimawandels (Regionales Klimaanpassungsprogramm Modellregion Dresden – REGKLAM-Projekt, 2008 bis 2013) untersucht worden. Es wurden Klimadaten des Zeitraumes von 1991 bis 2005 mit denen des Zeitraumes von 1961 bis 1990 verglichen. Dabei wurden einige Veränderungen festgestellt: u. a. die Erhöhung der Jahresmitteltemperatur,
abnehmende Niederschläge im Frühjahr und Sommer, Zunahme von Starkniederschlägen und Trockenperioden im Sommer und ein früherer Beginn der Vegetationsperiode.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 13. Oktober 2017

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf
Seite 11 von 19

Laut Prognosen wird sich die durchschnittliche Jahrestemperatur im Zuge des anthropogen verursachten
Klimawandels in den nächsten Jahren weiter erhöhen. Die Sommer werden heißer und trockener und die
Winter feuchter. Dies verursacht eine geografische Verschiebung der Ökozonen.
Um sich den klimatischen Veränderungen anzupassen, wurden Maßnahmen im Plangebiet und extern
festgesetzt (siehe S. 23 ff Klima und Luft und S. 23 Wasser).
Im Plangebiet wurden Maßnahmen zur Minimierung der Auswirkungen der geplanten Wohnbebauung auf
das Schutzgut Klima/Luft festgesetzt (Minimierung Flächenversiegelung, angemessener Durchgrünungsgrad, Rückhaltung und Versickerung Niederschlagswasser) sowie außerhalb des B-Plan-Gebietes Kompensationsmaßnahmen (Flächenentsiegelung und -renaturierung, Gehölzpflanzungen). Dadurch sollen die
durch das Vorhaben verursachten klimatischen Beeinträchtigungen minimiert und kompensiert werden.
Durch die festgesetzte Firstausrichtung nach Ost-West wird die Nutzung regenerativer Energien (Solar)
befördert (Energieoptimierung durch die Südausrichtung der Gebäude und Dächer).
2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Die Schutzgüter beeinflussen sich gegenseitig in unterschiedlichem Maße. Diese Wechselwirkungen sind
sowohl bei der Ermittlung von umweltbezogenen Zielen als auch bei der Beurteilung der Umweltauswirkungen zu beachten, um sekundäre Effekte und Summationswirkungen zu erkennen und bewerten zu
können. So können Ziele oder Eingriffswirkungen auf ein Schutzgut indirekte Sekundärwirkungen auf ein
anderes Schutzgut nach sich ziehen.
Die Wechselwirkungen sowie Auswirkungen auf Wechselwirkungen wurden in die Betrachtung der
Schutzgüter integriert. Sie werden hier jedoch noch einmal kurz aufgelistet.
-

Die Ausprägung und die Nutzungsintensität des Vegetationsbestandes (Schutzgut Tiere, Pflanzen und
Biodiversität) hat einen hohen Einfluss auf die Schutzgüter Boden (z. B. Natürlichkeitsgrad), Wasser
(Schutz vor Hochwasserspitzen) sowie Luft und Klima (Staubbindung, Frischluftproduktion, CO2Minderung).

-

Wechselwirkungen bestehen zwischen Boden und Grundwasser: Belastungen des Bodens durch
Schadstoffeintrag wirken sich durch den geringen Flurabstand unmittelbar auf das Grundwasser aus.
Der hohe Grundwasserspiegel hat auch den Bodenaufbau im Gebiet geprägt, außerdem wirkt er in
geringem Maße verzögernd auf Bodenerwärmung und –abkühlung und damit auch auf das Lokalklima.

-

Es bestehen Wechselwirkungen zwischen dem Schutzgut Wasser (Ableitung größerer Mengen anfallenden Regenwassers infolge zusätzlicher Bodenversiegelung) zum Schutzgut Mensch (Hochwasserschutz).

-

Zwischen der Beeinträchtigung der Luft infolge von Emissionen durch den Verkehr und Heizungsanlagen bestehen Wechselwirkungen auf die Schutzgüter Pflanzen (Schadstoffanreicherung) und Mensch
(Gesundheit). Insbesondere in besiedelten Bereichen sowie in Bereichen, die der Erholungsnutzung
dienen, ist die Luftgüte ein entscheidender Faktor für Gesundheit und Wohlbefinden des Menschen.

-

Beeinträchtigungen des Schutzgutes Landschaftsbild sind eng an das Schutzgut Mensch geknüpft insbesondere bezüglich der Erholungseignung der Landschaft.

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

Bei Umsetzung des geplanten Vorhabens (inkl. der Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung sowie
zum Ausgleich /Ersatz) ist in Bezug auf die einzelnen Schutzgüter mit folgenden Umweltauswirkungen zu
rechnen:

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Schutzgut

Umweltauswirkungen

Pflanzen &
Tiere

baubedingt:
- Flächeninanspruchnahme von Biotopen / Lebensräumen
- Verlust von Biotopen und Lebensräumen wild lebender Tier- und Pflanzenarten
- Verlust von Quartieren, Neststandorten
- Störung von Arten
- Einschränkung der Habitatqualität, insbesondere für störempfindliche
Arten

Boden

(unter Berücksichtigung der festgesetzten Vermeidungs- und
Minderungsmaßnahmen)

kompensierbar

betriebsbedingt:
- visuelle Störungen (Scheuchwirkung) durch neue Nutzung des Gebietes
(Bewegungen von Fahrzeugen, Fußgängern, Radfahrern)

keine Eingriffserheblichkeit

baubedingt:
- Schadstoffeintrag in der Bauphase (u.a. durch Bau- und Betriebsstoffe)
- Verdichtung von offenen Bodenflächen (u.a. Lager, Baustraße)
- Vermischung von Ober- und Unterboden bei Zwischenlagerung

vorübergehend/
vermeidbar

betriebsbedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten
baubedingt:
- Schadstoffeintrag in der Bauphase (u.a. durch Bau- und Betriebsstoffe)
- Störung von Versickerung durch Nutzung unversiegelter Flächen als
Lagerfläche oder Baustraße
anlagebedingt:
- Bodenversiegelung / Verlust von Infiltrationsfläche
- Reduzierung der Grundwasserneubildung
- Verlust von Infiltrationsfläche mit entsprechender abpuffernder Wirkung
- Erhöhung der Verdunstung und des Oberflächenabflusses
betriebsbedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten
Luft & Klima

Eingriffserheblichkeit
vorübergehend/
vermeidbar

anlagebedingt:
- Flächeninanspruchnahme von Biotopen / Lebensräumen
- Verlust von Biotopen und Lebensräumen wild lebender Tier- und Pflanzenarten
- Einschränkung der Habitatqualität des Landschaftsraumes
- Zerschneidung von Wechselbeziehungen zwischen Teilräumen (Beeinträchtigung des Biotopverbundes)

anlagebedingt:
- Bodenversiegelung / Überbauung
- Veränderung des gewachsenen Bodenaufbaus / Beseitigung von Bodenschichten
- Verlust der natürlichen Bodenfunktionen (Speicher- und Reglerfunktion, Lebensraumfunktion)
- Verlust als Standort für Pflanzen und Tiere

Wasser

Seite 12 von 19

baubedingt:
- Beeinträchtigungen durch Lärm, Staub und Abgase
anlagebedingt:
- Einschränkung der Kaltluftproduktion
- Veränderung der kleinklimatischen Verhältnisse (Strahlungsbilanz,
Temperaturextreme, Minderung der Luftfeuchte, Minderung der posi-

(unter Berücksichtigung der festgesetzten Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen)

keine Eingriffserheblichkeit

kompensierbar

(unter Berücksichtigung der festgesetzten Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen)

keine Eingriffserheblichkeit

vorübergehend/
vermeidbar
keine Eingriffserheblichkeit

kompensierbar

(unter Berücksichtigung der festgesetzten Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen)

keine Eingriffserheblichkeit

vorübergehend
keine Eingriffserheblichkeit

kompensierbar

(unter Berücksichtigung der festgesetz-

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

tiven bioklimatischen Ausgleichswirkungen in den Belastungsräumen)
betriebsbedingt:
- Emissionen aus Verkehrsaufkommen (Abgase, Feinstaub, Lärm)
Landschaftsbild

keine Eingriffserheblichkeit

vorübergehend

anlagebedingt:
- technische Überformung (Einschränkung des ländlichen Charakters im
Siedlungsrandbereich)
- Trennung von historisch gewachsenen Landschaftsraumkomplexen
(Minderung der ästhetischen Qualität der siedlungsnahen Landschaft)

kompensierbar

baubedingt:
- Beeinträchtigungen durch Baustellenbetrieb (Lärm, Staub und Abgase)
anlagebedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten
betriebsbedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten

Kultur- und
sonstige Sachgüter

ten Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen)

baubedingt:
- optische Beeinträchtigungen während der Bauphase (Baustelle)

betriebsbedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten
Mensch

Seite 13 von 19

baubedingt:
- Beeinträchtigungen archäologischer Funde möglich

keine Eingriffserheblichkeit

(unter Berücksichtigung der festgesetzten Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen)

keine Eingriffserheblichkeit

vorübergehend
keine Eingriffserheblichkeit
keine Eingriffserheblichkeit
keine Eingriffserheblichkeit

vermeidbar

(unter Berücksichtigung der festgesetzten Vermeidungs- und
Minderungsmaßnahmen)

anlagebedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten

keine Eingriffserheblichkeit

betriebsbedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten

keine Eingriffserheblichkeit

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 13. Oktober 2017

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf
Seite 14 von 19

2.3 Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Im Rahmen des Bebauungsplanvorentwurfes wurden zwei Planungsvarianten erarbeitet. Dabei wurde
auch eine mögliche Erweiterung der Siedlungsentwicklung westlich der Leeraue betrachtet:
Variante 1
Variante 2

Bereich entlang der Saßnitzer Straße
In beiden Varianten soll die Saßnitzer Straße beidseitig bebaut werden. Die geplanten Gebäude sollen die
vorhandene straßenbegleitende Bebauung nach Westen fortsetzen und vorhandene Baufluchten aufgreifen. Der Bereich an der Saßnitzer Straße wurde im Bebauungsplanentwurf im Wesentlichen beibehalten.
Bebauung im Quartiersinneren
-

Variante 1 sieht eine Fortsetzung der städtebaulichen Struktur nördlich der Jungen Heide vor (diagonale Anordnung) und nimmt das in der näheren Umgebung vorhandene Prinzip der Stichstraßenerschließung auf. Der Gehölzbestand im Süden wird erhalten. In Variante 1 entstehen im Quartiersinneren ca. 12 Einfamilienhäuser.

-

In Variante 2 nimmt die innere Erschließung die leicht geschwungene Geometrie der Saßnitzer Straße
auf und vermittelt damit zwischen der Bebauungsstruktur an den übergeordneten Straßen und der
diagonal hierzu angeordneten lockeren Bebauung entlang der Anwohnerstraßen. Die parallele Anordnung der geplanten Erschließungsstraßen ermöglicht eine gleichmäßige Parzellierung. Der Gehölzbestand im Süden wird dabei überplant. In Variante 2 entstehen im Quartiersinneren ca. 16 Einfamilienhäuser.

Im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfs wurde das städtebauliche Konzept zur diagonalen
Anordnung der Wohngebäude und Erschließung (Variante 1) verworfen, da dadurch ineffiziente und ungleichmäßige Grundstückszuschnitte entstehen. Es wurde die parallel zur Saßnitzer Straße ausgerichtete
Bebauungs- und Erschließungsstruktur (Variante 2) weiter verfolgt.
Auf den in Variante 1 beabsichtigten Erhalt des Gehölzbestandes im Süden wurde im Sinne eines sparsamen Umgangs mit Grund und Boden innerhalb der im Flächennutzungsplan für Wohnbebauung vorgese-

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Seite 15 von 19

henen Flächen verzichtet. Dadurch kann der Standort effizienter und der Lage angemessener für Wohnbebauung genutzt und erschlossen werden. Es entstehen deutlich besser nutzbare Grundstückszuschnitte. Außerdem besteht in diesem Wohnquartier aufgrund der privaten Grünflächen auf den Wohngrundstücken kein städtebauliches Erfordernis für die Einordnung einer großen Grünfläche.
Die innere Erschließung wurde geändert von der Stichstraßenlösung mit flächenverbrauchenden Wendehämmern in eine Ringstraße (auch im Sinne einer besseren Erschließbarkeit für Rettungs- und Müllfahrzeuge).
Bebauung westlich der Leeraue
In Variante 2 wurden zusätzlich Flächen westlich der Leeraue einbezogen und für eine straßenbegleitende
Bebauung mit ca. acht Wohngebäuden vorgesehen.
Im Ergebnis der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange und Ämter zum Vorentwurf wurde jedoch von einer Überplanung des Gebietes westlich der Leeraue abgesehen. Dadurch soll die vorhandene
siedlungsbegrenzende Wirkung der Leeraue beibehalten und gestärkt werden. Die Siedlungsstrukturen
sollen nicht über die Leeraue hinauswachsen. Der umgebende Landschaftsraum soll so von Bebauung frei
gehalten werden. Stattdessen sollen in diesem Bereich Heckenpflanzungen entstehen zur Eingrünung des
Vorhabens.
2.4 Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
Ohne Aufstellung des Bebauungsplans wäre die geplante Errichtung von Wohnbebauung unzulässig. Die
Fläche würde weiterhin landwirtschaftlich genutzt werden. Die Gehölzflächen unterliegen der natürlichen
Sukzession, so dass diese bei weiterer Entwicklung an Bedeutung als Lebensraum für Tiere zunehmen
können.
3

Zusätzliche Angaben

3.1 Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Die durchgeführten Erhebungen und Bewertungen und die Umweltprüfung basieren auf der Auswertung
vorhandener Daten der Landeshauptstadt Dresden sowie fachlicher Grundlagen, ergänzt durch Ortsbegehungen des Plangebiets.
Die Träger öffentlicher Belange wurden frühzeitig über die Planungsabsicht und die Erstellung eines Umweltberichtes in Kenntnis gesetzt. Die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen
Beteiligung wurden abgewogen bzw. berücksichtigt.
3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Auf der Grundlage des Artikels 10 der Richtlinie über die Prüfung der Umweltauswirkungen bestimmter
Pläne und Programme (Plan-UP-Richtlinie 2001) hat das Europarechtsanpassungsgesetz (EAG) Bau die
Gemeinden erstmals verpflichtet, die bei der Umsetzung ihrer Bauleitpläne entstehenden erheblichen
Umweltauswirkungen formalisiert zu überwachen. Nach § 4c Satz 1 BauGB überwachen die Gemeinden
die aufgrund der Durchführung der Bauleitpläne entstehenden „erheblichen Umweltauswirkungen, [...]
um insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen frühzeitig zu ermitteln und in der Lage zu
sein, geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen“.
Folgende Überwachungsmaßnahmen werden für sinnvoll erachtet:
-

Überprüfung der Durchführung der festgesetzten Pflanzmaßnahmen und deren Zustand im Bebauungsplangebiet,

-

Überprüfung der Durchführung der externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen.

-

Monitoring für den Artenschutz

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 13. Oktober 2017

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf
Seite 16 von 19

3.3 Allgemein verständliche Zusammenfassung
Der Umweltbericht beschreibt und bewertet die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung auf die
Schutzgüter Pflanzen & Tiere, Boden, Wasser, Klima / Luft, Landschaftsbild, Mensch und Kultur- und Sachgüter.
Eingriffe in das Schutzgut Tiere und Pflanzen ergeben sich aus der Flächeninanspruchnahme von Biotopen
und Lebensräumen (Acker- und Gehölzflächen), der Zerschneidung von Wechselbeziehungen zwischen
Teillebensräumen sowie der Betroffenheit artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände. Zur Minimierung
des Eingriffs wurden innerhalb des Geltungsbereiches Durchgrünungsmaßnahmen festgesetzt. Die in der
speziellen Artenschutzprüfung empfohlenen Vermeidungs- und vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen zur
Verhinderung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände wurden in die grünordnerischen Festsetzungen
des Bebauungsplanes übernommen (Baufeldfreimachung außerhalb Brut- und Fortpflanzungszeit, Schaffung Ersatzquartiere, Berücksichtigung Artenschutz bei Außen- und Straßenbeleuchtung, etc.). Die verbleibenden Beeinträchtigungen können durch die externen Maßnahmen zur Schaffung eines Feldlerchenhabitats (Kompensation Verlust Feldlerchenhabitat) sowie zur Schaffung naturnaher Heckenstrukturen
(Kompensation Verlust Gehölzbestände und damit Verlust Jagdhabitat Fledermäuse) kompensiert werden.
Durch Versiegelung und Überbauung wird in den Boden- und den Wasserhaushalt eingegriffen werden.
Die Eingriffe werden jedoch durch Dachbegrünung von Garagen und Nebenanlagen und die vollständige
Rückhaltung und Versickerung der Niederschläge innerhalb des Geltungsbereiches minimiert. Die verbleibenden Beeinträchtigungen auf die Schutzgüter Boden und Wasser durch Neuversiegelung können durch
die externe Entsiegelungsmaßnahme kompensiert werden. Beim Schutzgut Klima / Luft geht mit der Bebauung eine Kaltluftentstehungsfläche weitgehend verloren. Das Gebiet soll stark durchgrünt werden,
was zumindest zur lokalklimatischen Aufwertung beiträgt. Dennoch verbleiben Beeinträchtigungen durch
den Verlust der Kaltluftentstehungsfläche. Diese werden an anderer Stelle durch die externe Entsiegelungsmaßnahme in der offenen Landschaft mit Bezug zum belasteten Siedlungsraum kompensiert.
Nach dem Numerischen Bewertungsmodell für Natur und Landschaft - Dresdner Modell werden unter Berücksichtigung der aufgeführten Maßnahmen zur Vermeidung und Minimierung sowie zum Ausgleich/Ersatz die vorhabenbedingten Umweltbeeinträchtigungen in den Schutzgütern Arten und Biotope
sowie Wasser in etwa ausgeglichen. Für die Schutzgüter Biotopverbund und Boden ist ein deutlicher Wertzuwachs zu verzeichnen. Im Schutzgut Klima verbleibt ein Defizit. Aufgrund des Zusammenhanges der Ersatzmaßnahme Dölzschen mit dem umfänglichen, klimatisch hochwertigen Maßnahmenkomplex "Waldverbund Dölzschen" wird jedoch abschließend von einer ausgeglichenen klimatischen Gesamtsituation
ausgegangen.
Das Landschaftsbild wird einer sichtbaren Veränderung unterworfen. Dieser Eingriff wird minimiert durch
lockere Bebauungsstrukturen, einen angemessenen Durchgrünungsgrad und gestalterische Festsetzungen
zur harmonischen Einbindung ins umgebende Orts- und Landschaftsbild. Der Verlust landschaftsbildprägender Gehölzstrukturen wird durch die Maßnahme zur Anlage einer intensiven Heckenpflanzung westlich der Leeraue kompensiert (Eingrünung des Wohngebietes nach Westen). Durch die aufgeführten
Maßnahmen zur Vermeidung und Minimierung sowie zum Ausgleich/Ersatz können die Eingriffe in das
Schutzgut Landschaftsbild vollständig kompensiert werden.
Beeinträchtigungen des Schutzgutes Mensch durch die Verkehrslärmimmissionen der Saßnitzer Straße
werden durch die Festsetzungen passiver Lärmschutzmaßnahmen an den zu errichtenden Wohngebäuden vermieden.
Potentielle Beeinträchtigungen von Kultur- und Sachgütern durch Erschließungs- und Bauarbeiten können
durch archäologische Grabungen vor Baubeginn vermieden werden.
Insgesamt kann festgestellt werden, dass der Bebauungsplan unter Berücksichtigung der getroffenen
umweltrelevanten Festsetzungen umgesetzt werden kann. Belange des Umweltschutzes werden nicht

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 13. Oktober 2017

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf
Seite 17 von 19

oder nicht wesentlich berührt oder finden durch entsprechende Festsetzungen und Maßnahmen ausreichend Berücksichtigung.
Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
Flächennutzungsplan der Stadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen von 1996), rechtswirksam seit 10. Dezember 1998 für Dresden in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996
cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst: B-Plan 385, Dresden-Wilschdorf. Schallimmissionsprognose.
07.03.2013
Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie GmbH (itwh): Entwässerungskonzeption B-Plan Nr.
385, Dresden Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße / Leeraue - Phase II. 10.09.2014
Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie GmbH (itwh): Entwässerungskonzeption B-Plan Nr.
385, Dresden Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße / Leeraue - Überflutungsbetrachtung. 15.01.2015
Planungsbüro Schubert: Erschließungskonzeption zum B-Plan Nr. 385, Dresden Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße / Leeraue. Vorentwurfsplanung. 03.12.2014
Haß Landschaftsarchitekten: Grünordnungsplan zum B-Plan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße / Leeraue. Entwurf vom September 2015
Sachverständigenbüro Hahn: Artenschutzrechtliche Betrachtung - Spezielle Artenschutzprüfung (SAP) zum
Vorhaben Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Wohnbebauung Saßnitzer Straße / Leeraue.
September 2013

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Anlage 1 zum Umweltbericht: Zugeordnete externe Kompensationsmaßnahmen

- Pflanzung einer Feldhecke an der Leeraue zur Gebietseingrünung (4.1)
- Pflanzung von Feldhecken westlich Wilschdorf (4.2.1, 4.2.2)
- Anlage Feldlerchenhabitat (5.4.1, 5.4.2)

Seite 18 von 19

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 13. Oktober 2017

Ersatz-Kompensationsmaßnahme Schweinemast Dölzschen (4.3)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf
Seite 19 von 19

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Anlage 2 zum Umweltbericht: Bilanzierung nach dem Dresdner Modell
Ermittlung des Ausgangswertes
Tab. 1:

Bewertung des Arten- und Biotopwertes im Ausgangszustand

Code
DC
HA
LA
LO
RB
RB
WC Ki

Flächentyp
Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt

Fläche in m2
Kat.
Wert
Punkte
563
A0
0
0
Acker
9.336
A3
0,3
2.801
Gebüsch, Buschwerk, Vorwaldgebüsch
1.445
A8
0,8
1.156
Markanter Einzelbaum (2 Stck., 1-fache Kronentraufe, KronenØ 7 m bzw. 15 m auf RB)
215
A6
0,6
129
Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte - Straßensaum
542
A3
0,3
163
Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte
178
A4
0,4
71
Nadelwald Kiefer
2.797
A7
0,7
1.958
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)
15.076
6.278
Anmerkung: Der Kiefernholzbestand wird in die Kategorie A 7 eingestuft, da die Gehölzartenzusammensetzung naturfern ist und die Fläche eingezäunt ist. Das Alter der Bäume beträgt ca. 40
Jahre. Die Kategorie LO (bestehende Einzelbäume) wird aufgrund der Habitatfunktion im Rahmen der Biotopwertermittlung zusätzlich zur tatsächlichen Grundfläche des Geltungsbereiches ermittelt.
Tab. 2:

Bewertung des Biotopverbundes im Ausgangszustand

Flächentyp nach Dresdner Modell
Biotopverbundflächen mobiler Tierarten

Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)
Anmerkung:
Für die Biotopverbundfläche werden folgende Flächen angerechnet:

Tab. 3:

Code
DC
HA
LA
RB
WC Ki

Bewertung des Bodens im Ausgangszustand

Flächentyp
Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt
Acker
Gebüsch, Buschwerk, Vorwaldgebüsch
Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte
Nadelwald Kiefer
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)

Fläche in m2
4.597

Kat.
AV 1

Wert
0,1

LA - Gebüsch, Buschwerk, Vorwaldgebüch
RB - Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte
WC Ki - Nadelwald Kiefer
Fläche in m2
563
9.336
1.445
935
2.797
15.076

Kat.
Bo 1
Bo 3
Bo 4
Bo 4
Bo 4

Wert
-0,5
-0,2
0
0
0

Punkte
460
460
1.455 m²
355 m²
2.797 m²
4.597 m²
Punkte
-282
-1.867
0
0
0
6.278

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Tab. 4:

Bewertung des Wasserhaushaltes im Ausgangszustand

Code
DC
HA
LA
RB
WC Ki

Flächentyp
Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt

Fläche in m2
Kat.
Wert
563
Wh 2
-0,5
Acker
9.336
Wh 4
-0,2
Gebüsch, Buschwerk, Vorwaldgebüsch
1.445
Wh 6
0
Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte
935
Wh 6
0
Nadelwald Kiefer
2.797
Wh 6
0
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)
15.076
Anmerkung: Die Straßenverkehrsflächen werden in Kategorie Wh 2 eingestuft, da sie in straßenbegleitende Böschungen entwässern, wo das Wasser zur Versicherung kommt.
Tab. 5:

Code
DC
HA
LA
RB
WC Ki

Bewertung des Stadtklimas im Ausgangszustand

Flächentyp
Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt

Punkte
-282
-934
298
187
559
-181

Fläche in m2
Kat.
Wert
Punkte
563
Kl 3
0
0
Acker
9.336
Kl 4
0,2
1.867
Gebüsch, Buschwerk, Vorwaldgebüsch
1.445
Kl 4
0,2
298
Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte
935
Kl 4
0,2
187
Nadelwald Kiefer
2.797
Kl 4
0,2
559
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)
15.076
2.902
Anmerkung: Auch die Waldflächen wurden entsprechend der Einstufung in der synthetischen Klimafunktionskarte (Bereich der Kalt- und Frischluftentstehung auf Frei- und Vegetationsflächen II) der
Kategorie "Kl 4" zugeordnet.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

In folgenden Kategorien wurden keine Bewertungen vorgenommen:
Naturnahe Überflutungsflächen:
Naturnahe Überflutungsflächen sind vom Vorhaben nicht betroffen.
Lärmbelastung:
Im Themenstadtplan von Dresden sind die maßgeblichen Außenlärmpegel nach DIN 4109 für den Straßenverkehrslärm dargestellt. Demnach weisen die
Bereiche des B-Plan-Gebietes Werte von über 55 dB(A) bis 75 dB(A) auf. Nach Aussagen der Schallimmissionsprognose (Schallschutz Consulting Dr. Fürst 2013)
werden für das Jahr 2025 ähnliche Werte für die Straßen begleitenden Bereiche sowie etwas geringere Werte für die Reine Wohnbe-bauung prognostiziert.
Somit wird sich die Lärmbelastung des Gebietes durch die geplante Wohnbebauung nicht ändern.
Lufthygienische Belastung:
Gemäß Themenstadtplan von Dresden liegt die flächenhafte NO2-Belastung bei 15 bis 20 μg/m³, was einer guten lufthygienischen Qualität gemäß Dresdner
Modell entspricht. Stickstoffdioxid entsteht größtenteils bei Verbrennungsvorgängen in Anlagen und Motoren und wird überwiegend als NO ausgestoßen und
anschließend zu NO2 umgewandelt. Durch die Errichtung der wenigen Eigenheime (21) erhöht sich die Verkehrsbelastung nicht so maßgebend, dass mit einer
Verschlechterung der Luftqualität im Gebiet zu rechnen ist.
Erholungseignung:
Nach dem Dresdner Modell werden Erholungsflächen im Sinne der Ziele des § 1 Abs. 1 BNatSchG bewertet (bspw. Parkanlagen, extensiv bewirtschaftete
Flächen, geschützte Teile der Kulturlandschaft). Eine Erholungseignung der Flächen des B-Plangebietes ist aufgrund der Ackernutzung bzw. Ein-zäunung des
Waldbestandes nicht gegeben. Die Flächen des B-Plan-Gebietes sind weder der Kategorie "private wohngebietsnahe Erholungsflächen" noch der Kategorie
"öffentliche gebietsnahe und gebietsübergreifende Erholungsflächen" zuzuordnen.
Landschaftsbild:
Für die Bilanzierung des Schutzgutes Landschaftsbild kann das Dresdner Modell nicht herangezogen werden, da es einen Bewertungsansatz anhand von
Baukosten vorsieht. Diese sind in jetziger Planungsstufe noch nicht abzuschätzen. Somit wird hier auf die verbal-argumentativen Bewertungsansatz
zurückgegriffen.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Ermittlung des Planwertes
Tab. 6: Bewertung des Arten- und Biotopwertes im Planungszustand
Code
Flächentyp
Fläche in m2
Kat.
Wert
Punkte
Straßenverkehrsflächen,
vollständig
versiegelt
DC
2.796
A0
0
0
Straßen 1.853 m², Fußwege 811 m², Fuß- und Radwege 132 m²)
Flächen der Einzel- und Reihenhausbebauung
BA
(maximal überbaubare Grundstücksfläche =
4.140
A0
0
0
2.320 m² Gebäudegrundflächen + Nebenanlagen (1.430 m2) + Terrassen (390 m2)
Gärten und Anlagen mit einem durchschnittlichen Anteil von Laubgehölzen, größere
BA
SM 1 c Zierrasenflächen, einfache Struktur (private Grünfläche: 500 m2 + private
7.272
A4
0,4
2.909
Grundstücksflächen mit Begrünung, Bepflanzung: 6.949 m² = 7.449 m2 - 177 m²
Einzelbaum = 7.272 m²)
Reine Scherrasen- und Zierrasenflächen, auch Sportrasen; ohne bzw. weitgehend ohne
Gehölze; intensive Pflege im gesamten Bereich (Verkehrsbegleitgrün inkl.
EC
579
A2
0,2
116
Versickerungsmulden: 691 m² -112 m² Laubbaumreihe = 603 m²)
LE
Laubbaumreihe einreihig; auch Teile einer Allee
(straßenbegleitende Baumpflanzung an Saßnitzer Straße, Leeraue und Planstraße:
112
A3
0,3
34
28 Stck. x (2 m x 2 m Baumscheibe) = 112 m²
LO
Markanter Einzelbaum (1-fache Kronentraufe, KronenØ 15 m)
177
A6
0,6
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)
15.076
3.059
Anmerkung: Die Kategorie LE (Neupflanzung Baumreihe auf Verkehrsbegleitgrün) und LO (erhaltener Einzelbaum) werden aufgrund der Habitatfunktion im Rahmen der Biotopwertermittlung
zusätzlich zur tatsächlichen Grundfläche des Geltungsbereiches ermittelt.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Tab.7:
Code
DC

Bewertung des Bodens im Planungszustand
Flächentyp
Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt
Straßen 1.853 m², Fußwege 811 m², Fuß- und Radwege 132 m²)
Flächen der Einzel- und Reihenhausbebauung
BA
(maximal überbaubare Grundstücksfläche =
2.320 m² Gebäudegrundflächen + Nebenanlagen (1.430 m2) + Terrassen (390 m2)
Gärten und Anlagen mit einem durchschnittlichen Anteil von Laubgehölzen, größere
BA
SM 1 c Zierrasenflächen, einfache Struktur (private Grünfläche: 500 m2 + private
Grundstücksflächen mit Begrünung, Bepflanzung: 6.949 m²)
Reine Scherrasen- und Zierrasenflächen, auch Sportrasen; ohne bzw. weitgehend ohne
Gehölze; intensive Pflege im gesamten Bereich (Verkehrsbegleitgrün inkl.
EC
Versickerungsmulden: 691 m²)
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)

Fläche in m2
2.796

Kat.
Bo 1

Wert
-0,5

Punkte
-1.398

4.140

Bo 1

-0,5

-2.070

7.449

Bo 3

-0,1

-745

691

Bo 3

-0,1

-69

15.076

-4.282

Tab. 8: Bewertung des Wasserhaushaltes im Planungszustand
Code
Flächentyp
Fläche in m2
Kat.
Wert
Punkte
Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt
DC
2.796
Wh 2
-0,5
-1.398
Straßen 1.853 m², Fußwege 811 m², Fuß- und Radwege 132 m²)
Flächen der Einzel- und Reihenhausbebauung
BA
(maximal überbaubare Grundstücksfläche =
4.140
Wh 3
-0,1
-414
2.320 m² Gebäudegrundflächen + Nebenanlagen (1.430 m2) + Terrassen (390 m2)
Gärten und Anlagen mit einem durchschnittlichen Anteil von Laubgehölzen, größere
BA
SM 1 c Zierrasenflächen, einfache Struktur (private Grünfläche: 500 m2 + private
7.449
Wh 5
0
0
Grundstücksflächen mit Begrünung, Bepflanzung: 6.949 m²)
Reine Scherrasen- und Zierrasenflächen, auch Sportrasen; ohne bzw. weitgehend ohne
Gehölze; intensive Pflege im gesamten Bereich (Verkehrsbegleitgrün inkl.
EC
691
Wh 5
0
0
Versickerungsmulden: 691 m²)
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)
-1.812
Anmerkung: Die Straßenverkehrsflächen werden in die Kategorie Wh 2 eingestuft, da sie in straßenbegleitende Böschungen entwässern, wo das Wasser zur Versickerung kommt. Der Einzel- und
Reihenhausbebauung wird in der Kategorie Wh 3 ein Flächenwert von -0,1 zugeordnet, da versiegelte Flächen an Versickerungsmulden angeschlossen bzw. versickerungs-offene
Flächenbefestigungen vorgeschrieben sind und das Verdunstungsdefizit durch eine vorgeschaltete Dachbegrünung von Garagen und Nebenanlagen verringert wird.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Tab. 9: Bewertung des Stadtklimas im Planungszustand
Code
Flächentyp
Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt
DC
Straßen 1.853 m², Fußwege 811 m², Fuß- und Radwege 132 m²)
Flächen der Einzel- und Reihenhausbebauung
BA
(maximal überbaubare Grundstücksfläche =
2.320 m² Gebäudegrundflächen + Nebenanlagen (1.430 m2) + Terrassen (390 m2)
Gärten und Anlagen mit einem durchschnittlichen Anteil von Laubgehölzen, größere
BA
SM 1 c Zierrasenflächen, einfache Struktur (private Grünfläche: 500 m2 + private
Grundstücksflächen mit Begrünung, Bepflanzung: 6.949 m²)
Reine Scherrasen- und Zierrasenflächen, auch Sportrasen; ohne bzw. weitgehend ohne
Gehölze; intensive Pflege im gesamten Bereich (Verkehrsbegleitgrün inkl.
EC
Versickerungsmulden: 691 m²)
Summe (auf ganze Werteinheit gerundet)

Fläche in m2
2.796

Kat.
Kl 3

Wert
0

Punkte
0

4.140

Kl 3

0

0

7.449

Kl 3

0

0

691

Kl 3

0

0
0

Ermittlung der Maßnahmen
Tab. 10: Bewertung des Biotopwertes der Maßnahmen im Ausgangs- und Planungszustand
Ausgangszustand
Code
Flächentyp
Fläche
Kat.
Wert
Punkte
Code
in m²
4.1
Feldhecke Leeraue
A3
0,3
E1
980
294
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
4.2.1
Feldhecken westlich
A3
0,3
E2
2.700
810
4.2.2
Wilschdorf (Ausgangsbiotop intensiv genutzter
Acker)
4.3
Schweinemast Dölzschen
2.600
A0
0
0
E3
5.4.1 / Feldlerchenfenster
10.000
A3
0,3
3.000
E4
5.4.2
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
Ausgangswert
4.104
Planwert

Planungszustand
Fläche
Kat.
in m²
Feldhecke Leeraue
A6
980
Flächentyp

Wert

Punkte

0,6

588

Wertzuwachs
(Planungszustand –
Ausgangszustand)
294

Feldhecke westlich
Wilschdorf

2.700

A6

0,6

1.620

810

Schweinemast Dölzschen
Feldlerchenfenster

2.600
10.000

A8
A3

0,8
0,3

2.080
3.000

2.080
0

7.288

Ʃ 3.184

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Tab. 11: Bewertung des Biotopverbundes der Maßnahmen im Ausgangs- und Planungszustand
Ausgangszustand
Code
Flächentyp
Fläche
Kat.
Wert
Punkte
Code
in m²
4.1
Feldhecke Leeraue
980
0
E1
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
4.2.1
Feldhecken westlich
2.700
0
E2
4.2.2
Wilschdorf (Ausgangsbiotop intensiv genutzter
Acker)
4.3
Schweinemast Dölzschen
2.600
0
E3
5.4.1 / Feldlerchenfenster
10.000
0
E4
5.4.2
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
Ausgangswert
0
Planwert

Planungszustand
Fläche
Kat.
in m²
Feldhecke Leeraue
980
AV 1
Flächentyp

Wert

Punkte

0,1

98

Wertzuwachs
(Planungszustand –
Ausgangszustand)
98
270

Feldhecke westlich
Wilschdorf

2.700

AV 1

0,1

270

Schweinemast Dölzschen
Feldlerchenfenster

2.600
10.000

AV 1

0,1

1.000

0
1.000

1.368

Ʃ 1.368

Tab. 12: Bewertung des Bodenwertes der Maßnahmen im Ausgangs- und Planungszustand
Ausgangszustand
Planungszustand
Wertzuwachs
Code
Flächentyp
Fläche
Kat.
Wert
Punkte
Code Flächentyp
Fläche
Kat.
Wert
Punkte (Planungszustand –
Ausgangszustand)
in m²
in m²
4.1
Feldhecke Leeraue
980
Bo 2
-0,3
-294
E1
Feldhecke Leeraue
980
Bo 4
0
0
294
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
4.2.1
Feldhecken westlich
2.700
Bo 2
-0,3
-810
E2
Feldhecke westlich
2.700
Bo 4
0
0
810
4.2.2
Wilschdorf (AusgangsbioWilschdorf
top intensiv genutzter
Acker)
4.3
Schweinemast Dölzschen
2.600
Bo 1
-0,5
-1.300
E3
Schweinemast Dölzschen
2.600
Bo 4
0
0
1.300
5.4.1 / Feldlerchenfenster
10.000
Bo 2
-0,3
-3.000
E4
Feldlerchenfenster
10.000
Bo 2
-0,3
-3.000
0
5.4.2
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
Ausgangswert
-5.404
Planwert
-3.000
Ʃ 2.404
Anmerkung: Aufgrund des jährlichen Lagewechsels des Feldlerchenfensters kann keine höhere Bewertung für den Bodenhaushalt erteilt werden. Nach einem Jahr ohne Nutzung
(=Feldlerchenfenster) wird der Boden wieder intensiv als Ackerland bewirtschaftet.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Tab. 13: Bewertung des Wasserhaushaltes der Maßnahmen im Ausgangs- und Planungszustand
Ausgangszustand
Planungszustand
Wertzuwachs
Code
Flächentyp
Fläche
Kat.
Wert
Punkte
Code Flächentyp
Fläche
Kat.
Wert
Punkte (Planungszustand –
Ausgangszustand)
in m²
in m²
4.1
Feldhecke Leeraue
980
Wh 4
-0,1
-98
E1
Feldhecke Leeraue
980
Wh 5
0
0
98
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
4.2.1
Feldhecken westlich
2.700
Wh 4
-0,1
-270
E2
Feldhecke westlich
2.700
Wh 5
0
0
270
4.2.2
Wilschdorf (AusgangsbioWilschdorf
top intensiv genutzter
Acker)
4.3
Schweinemast Dölzschen
2.600
Wh 1
-0,5
-1.300
E3
Schweinemast Dölzschen
2.600
Wh 5
0
0
0
5.4.1 / Feldlerchenfenster
10.000
Wh 4
-0,1
-1.000
E4
Feldlerchenfenster
10.000
Wh 4
-0,1
-1.000
1.000
5.4.2
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
Ausgangswert
-2.668
Planwert
-1.000
Ʃ 1.368
Anmerkung: Aufgrund des jährlichen Lagewechsels des Feldlerchenfensters kann keine höhere Bewertung für den Wasserhaushalt erteilt werden. Nach einem Jahr ohne Nutzung
(=Feldlerchenfenster) wird der Boden wieder intensiv als Ackerland bewirtschaftet.

Bebauungsplan Nr. 385 (öffentliche Auslegung)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 13. Oktober 2017

Tab. 14: Bewertung des Stadtklimas der Maßnahmen im Ausgangs- und Planungszustand
Ausgangszustand
Code
Flächentyp
Fläche
Kat.
Wert
Punkte
Code
in m²
4.1
Feldhecke Leeraue
980
Kl 4
0,2
196
E1
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
4.2.1
Feldhecken westlich
2.700
Kl 4
0,2
540
E2
4.2.2
Wilschdorf (Ausgangsbiotop intensiv genutzter
Acker)
4.3
Schweinemast Dölzschen
2.600
Kl 3
0
0
E3
5.4.1 / Feldlerchenfenster
10.000
Kl 4
0,2
2.000
E4
5.4.2
(Ausgangsbiotop intensiv
genutzter Acker)
Ausgangswert
2.736
Planwert

Planungszustand
Fläche
Kat.
in m²
Feldhecke Leeraue
980
Kl 4
Flächentyp

Wert

Punkte

0,2

196

Wertzuwachs
(Planungszustand –
Ausgangszustand)
0
0

Feldhecke westlich
Wilschdorf

2.700

Kl 4

0,2

540

Schweinemast Dölzschen
Feldlerchenfenster

2.600
10.000

Kl 4
Kl 4

0,2
0,2

520
2.000

520
0

3.256

Ʃ 520

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/048/2012)

Sitzung am:

21.03.2012

Beschluss zu:

V1501/12

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Wilschdorf einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße/Leeraue.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Jörn Marx
Vorsitzender

11

