Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/054/2017)
am Montag, 4. Dezember 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/14
ö NS F/054/2017 4. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz

(ab 16:15 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel

(ab 16:15 Uhr)

FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Weihermüller
Frau Schiebold
Frau Straube
Herr Rümpel
Frau Prax
Her Schmidtgen
Frau Hinz
Frau Schlüter
Herr Schröter

AL Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
Steuer- und Stadtkassenamt
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
AL Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
AL Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Stellv. Intendantin Staatsoperette Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

3/14
ö NS F/054/2017 4. Dezember 2017

Gäste:

Herr Baumann-Hartwig

GF Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG
DNN

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Walther

4/14
ö NS F/054/2017 4. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 2.884 TEUR

V1969/17
beschließend

2

Mehrbedarfe des Gesundheitsamtes im Produkt Gesundheitspflege

V1970/17
beschließend

3

Veränderungen im Investitionshaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes

V1972/17
beschließend

4

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V1979/17
beschließend

5

Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2017 der Dresdner
Philharmonie

V2019/17
beschließend

6

Veränderungen im Haushalt 2017/2018 des Straßen- und Tiefbauamtes und des Umweltamtes

V2021/17
beschließend

7

Änderung der Zweckbindung der Zuwendung für das Zentrum für
Baukultur (ZfBK) gem. Anlage 1 zum Stadtratsbeschluss über die
Haushaltssatzung 2017/2018 (V1334/16)

A0374/17
beschließend

8

NACHTRAG
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zur Wiederherstellung der Spielfähigkeit der Staatsoperette Dresden

V2092/17
beschließend

Nicht öffentlich
9

Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner",
Melanchthonstraße 9 in 01099 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter
Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

V1967/17
beratend

10

30. Grundschule "Am Hechtpark" - Sanierung und Ersatzneubau
mit Schulhort

V1968/17
beratend

11

Stadtratsbeschluss V1598/17, hier: Umsetzung Beschlusspunkt 4
Berichterstattung durch die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG mit dem Projektsteuerer Drees & Sommer bis zur
baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes

5/14
ö NS F/054/2017 4. Dezember 2017

12

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1982/17
1. Lesung
(federführend)

13

Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2017 der LHD an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sowie zur Umgliederung finanzieller Mittel aus dem Verlustausgleich des Eigenbetriebes in die Sportförderung

V2020/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

14

Bestellung eines Geschäftsführers für die Stadtreinigung Dresden
GmbH

V2024/17
beratend
(federführend)

15

Optimierung der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen

16

Informationen/Sonstiges

16.1

Finanzierung Dachsanierung Margon Arena

A0372/17
beratend

6/14
ö NS F/054/2017 4. Dezember 2017

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 54. Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Der Vorsitzende stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses und die form- und fristgerechte
Ladung zur Sitzung fest. Er verweist auf die zusätzliche Nachladung für den öffentlichen Teil und
schlägt vor, diesen Nachtrag als letzten Punkt im öffentlichen Teil zu behandeln.
Seitens des Ausschusses gibt es keine Änderungswünsche zur Tagesordnung.

1

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2017 in Höhe von
insgesamt 2.884 TEUR

V1969/17
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 13.11.2017 in 1. Lesung behandelt.
Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist auf das Votum des Fachausschusses. Er erinnert daran,
dass man in der letzten Sitzung so verblieben war, dass der Fachbereich nicht mehr vertreten
sein müsse, wenn im Vorfeld der Sitzung nicht signalisiert werde, dass noch Fragen bestehen.
Ihn hätten keine Fragen erreicht.
Herr Stadtrat Schmelich bezieht sich auf das Sozialticket. Er möchte wissen, ob eine Aussage
getroffen werden könne, inwieweit sich auch der Anteil der DVB AG erhöhe oder ob die Mehrkosten von der Landeshauptstadt vollständig getragen werden.
Der Vorsitzende bemerkt, dass man die Beantwortung der Frage nachreichen werde, da der
Fachbereich nicht anwesend sei.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1969/17
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Sonstige Kosten der Unterkunft
(KdU) nach SGB II für das Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 300 TEUR sowie die angewiesene
Deckung gemäß Anlage.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Einmalige Leistungen nach SGB II
für das Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 1.650 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Leistungen des Sozialtickets für
das Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 771 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.

7/14
ö NS F/054/2017 4. Dezember 2017

4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für den Kommunalen Finanzierungsausgleich (KFA) für das Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 163 TEUR sowie die ausgewiesene
Deckung gemäß Anlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

2

Mehrbedarfe des Gesundheitsamtes im Produkt Gesundheitspflege

V1970/17
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 13.11.2017 in 1. Lesung behandelt.
Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist auf das Votum des Fachausschusses.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1970/17
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Gesundheitsamt in Höhe von 219 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3

Veränderungen im Investitionshaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes

V1972/17
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 13.11.2017 in 1. Lesung behandelt.
Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist auf das Votum des Fachausschusses.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

8/14
ö NS F/054/2017 4. Dezember 2017

Beschluss V1972/17
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die in der Anlage aufgeführten Veränderungen im Investitionshaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes.
2. Die im Projekt 70.379040 „Investitionsprogramm Löschwasserversorgung“ zur Verfügung
stehenden Mittel für das Haushaltsjahr 2018 in Höhe von 288.400 Euro sind als Verpflichtungsbudget 2017 außerplanmäßig im Projekt 70.370040 „Netzverstärkungsmaßnahmen
Löschwasserversorgung“ bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

4

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V1979/17
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 13.11.2017 in 1. Lesung behandelt.
Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist auf das Votum des Fachausschusses.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1979/17
1. Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen verändert.
2. Entsprechend Anlage 2 werden die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes den Zuwendungsbescheiden angepasst.
3. Entsprechend Anlage 3 werden außerplanmäßige Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes zur Deckung des Ergebnisses zu Beschlusspunkt 2 und zur anteiligen
Deckung der unter „veranschlagte Einzahlungen (SAP), Allg. investive Einzahlungen Amt 40“
geplanten Einnahmen von 12 000 000 Euro herangezogen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

9/14
ö NS F/054/2017 4. Dezember 2017

5

Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2017 der Dresdner
Philharmonie

V2019/17
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist auf das Votum des Fachausschusses.
Seitens des Ausschusses wird keine Vorstellung der Vorlage durch die Verwaltung gewünscht.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2019/17
Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für die Dresdner Philharmonie in Höhe von jeweils 467.000 EUR für das Haushaltsjahr
2017. Die Mehrerträge werden der Dresdner Philharmonie zur Absicherung der Bespielung im
Kulturpalast, zur Finanzierung von Instrumentarium sowie zur Anschaffung einer Dispositionssoftware zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

6

Veränderungen im Haushalt 2017/2018 des Straßen- und Tiefbauamtes und des Umweltamtes

V2021/17
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist auf das Votum des Fachausschusses.
Seitens des Ausschusses wird keine Vorstellung der Vorlage durch die Verwaltung gewünscht.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2021/17
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes und im Finanzhaushalt des Umweltamtes für das Haushaltsjahr 2017 entsprechend Anlage 2.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das Haushaltsjahr 2018 entsprechend Anlage 3.

10/14
ö NS F/054/2017 4. Dezember 2017

3. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von investiven Budgets im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 4.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

7

Änderung der Zweckbindung der Zuwendung für das Zentrum für
Baukultur (ZfBK) gem. Anlage 1 zum Stadtratsbeschluss über die
Haushaltssatzung 2017/2018 (V1334/16)

A0374/17
beschließend

Es wird keine Vorstellung des Antrages gewünscht.
Herr Stadtrat Thiele bringt zum Ausdruck, dass sich ihm nicht erschließe, warum hier vom üblichen Beratungsverlauf abgewichen werde. Er führt aus, dass die Miete für das Zentrum für Baukultur als Zuschuss zweckgebunden zur Verfügung gestellt werden sollte. Es gebe jetzt nicht
verbrauchte Mittel und trotzdem solle die Zweckbindung aufgehoben werden. Man sehe es kritisch, weiteres Geld zur Verfügung zu stellen und die Mittel eingesetzt werden sollen, um auch
entsprechende Personal- und Sachkosten zu begleichen. Man werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Schmelich erläutert, dass es in dem Antrag nicht um mehr Geld gehe, sondern es
werde finanztechnisch die Möglichkeit geschaffen, die im Haushalt vorgesehene Zweckbindung
auf die Miete des Jahres 2017 zu übertragen. Man hatte mit dem Haushalt beschlossen, dem
Zentrum für Baukultur 25.000 Euro pro Jahr zur Verfügung zu stellen. Es sei bekannt, dass das
Zentrum erst später seine Arbeit aufnehmen konnte. Darüber hinaus seien auch für das Jahr
2018 die Mietkosten höher, als im Jahr 2017.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erläutert, dass man den Antrag nicht mittragen könne. Er meint,
dass die Formulierung im Antrag rein finanztechnisch nicht in Ordnung sei. Es werde geschrieben, dass die Übertragung der nicht vollständig verbrauchten Mieteinnahmen für 2017 in das
nächste Jahr nicht möglich wäre. Er erinnert daran, dass im Zusammenhang mit dem Haushaltsabschluss entsprechende Übertragungen beschlossen worden seien. Einen solchen Beschluss
könnte man mittragen. Wenn man jetzt Geld für Zwecke ausgebe, die man nicht vorgesehen
habe, gleichzeitig aber schreibe, im nächsten Jahr werde es absehbar teurer, sei das für ihn ein
Widerspruch. Die bessere Variante wäre, es für den Zweck zu übertragen und dann möglicherweise im Jahr 2018 mit den eingeplanten Haushaltsmitteln insgesamt auszukommen.
Herr Stadtrat Kießling verweist auf einen Stadtratsbeschluss, dass man eine mehrjährige Förderung präferiere. Was habe die Verwaltung davon abgehalten, dass hier auch zu machen?
Herr Bürgermeister Dr. Lames meint, dass die 25.000 Euro jeweils für die einzelnen Haushaltsjahre vorgesehen worden seien. Man benötige eine entsprechende Beschlussfassung und es
gebe keine Vereinbarung mit dem Empfänger der Förderung über eine mehrjährige Förderung.

11/14
ö NS F/054/2017 4. Dezember 2017

Herr Stadtrat Schmelich möchte wissen, ob man mit der Änderung mitgehen könne, dass nur
die Übertragung der Mittel in das Jahr 2018 beschlossen werde.
Herr Stadtrat Thiele bemerkt, dass sie mit der Zweckbindung Miete mitgehen könnten.
Herr Stadtrat Schmelich legt dar, dass bei dieser Änderung zunächst nur eine Übertragung erfolge und der Haushaltstitel gleich bleiben würde. Sollte es dann erforderlich werden, aus welchen anderen Gründen auch immer, eine Änderung der Zweckbindung vorzunehmen, könnte sie
theoretisch auch im Jahr 2018 vorgenommen werden. Das wäre ihr „Kompromiss“ aufgrund der
haushaltstechnischen Anmerkungen von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn.
Herr Bürgermeister Dr. Lames schlägt folgende Formulierung vor: „Die für die Förderung des
Zentrums für Baukultur im Jahre 2017 nicht ausgereichten Mittel sollen im Jahre 2018 zur Förderung der Miete des Zentrums für Baukultur verwendet werden.“
Herr Stadtrat Schmelich unterbreitet folgenden Vorschlag: „Die im Jahr 2017 nicht verbrauchten Mittel werden in das nächste Haushaltsjahr übertragen.“
Herr Stadtrat Dr. Brauns äußert, dass man nicht dagegen stimmen werde, die Mittel zweckgebunden für die Miete in das nächste Jahr zu übertragen. Man würde es ablehnen, wenn die
Zweckbindung für das nächste Jahr entfallen sollte.
Herr Stadtrat Schmelich bemerkt, dass die Zweckbindung im Haushalt stehe. Insofern sei die
von ihm vorgeschlagene Formulierung ausreichend.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass man die Zweckbindung in den Beschluss formulieren
müsse, wenn man sie aufrecht erhalten wolle. Sonst wäre es nach seinem Verständnis nach eine
Übertragung in den allgemeinen Haushalt 2018.
Herr Stadtrat Schmelich weist nach einer kurzen informellen Auszeit darauf hin, dass man bei
dem ursprünglichen Antragstext bleibe.
Herr Stadtrat Thiele stellt den Änderungsantrag, dass die im Jahr 2017 nicht verbrauchten Mittel in das Jahr 2018 zu übertragen sind, zweckgebunden als Mietzuschuss für das Zentrum für
Baukultur im Kulturpalast Dresden.
Es gibt Einvernehmen, zuerst den Änderungsantrag zur Abstimmung zu stellen und anschließend
über den Ursprungsantrag abzustimmen.
Der Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Thiele wird mit 7 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen abgelehnt.
Der Vorsitzende stellt den unveränderten Beschlusstext des Antrages zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

12/14
ö NS F/054/2017 4. Dezember 2017

Beschluss A0374/17
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Zuwendung in Höhe von 25.000 EUR an das Zentrum für Baukultur in 2017 ohne Zweckbindung zu sichern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

8

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zur Wiederherstellung der Spielfähigkeit der Staatsoperette Dresden

V2092/17
beschließend

Herr Walther, Geschäftsführer Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, begründet
und erläutert die Vorlage. Er verweist u. a. auf die Problematik bezüglich der stark beschädigten
Scheinwerfer. Die eingeholten Angebote von der Lieferantenfirma und den Herstellerfirmen
würden besagen, dass eine Reparatur teuerer sei, als ein Neukauf. Das werde von der Versicherung nicht akzeptiert und sie habe selbst Angebote eingeholt. Man habe die Situation, dass man
keine Reparaturaufträge auslösen konnte. Die Reparatur der Scheinwerfer, selbst wenn sie
technisch möglich sei, wäre erst ca. Ende Februar oder März 2018 zu erwarten. Die vorliegende
Eilvorlage würde in die Lage versetzen, die Scheinwerfer als Neukauf zu bestellen und zu sichern, dass sie noch im Januar 2018 zur Verfügung stehen.
Frau Schlüter, stellv. Intendantin Staatsoperette Dresden, verweist auf die Betriebsmittelsicherheitsverordnung, die vorsehe, dass wieder das Prüfsiegel (CE-Zeichen) erforderlich sei, wenn bei
solchen Schäden Dinge saniert werden müssen. Diese Prüfung müsste separat beauftragt werden. Das würde noch einen längeren Zeitraum in Anspruch nehmen. Sie betont, dass ihnen daran gelegen sei, die Bühne so schnell wie möglich bespielen zu können, um wieder Umsatzerlöse
zu erbringen. Man habe große Schäden und Ausfälle zu verzeichnen. Die Mitglieder des künstlerischen Ensembles hätten einen tariflich verbrieften Beschäftigungsanspruch. Alle Dinge, die die
Wiederbespielung der großen Bühne verzögern, würde den Schaden noch in die Höhe treiben.
Herr Stadtrat Wirtz führt aus, dass die Scheinwerfer im öffentlichen Gebäude nicht in Betrieb
genommen werden dürfen, wenn die CE-Zertifizierung fehle. Er meint, dass man an den Beschluss die Bedingung heften müsste, diesen Anspruch gegenüber der Versicherung durchzusetzen. Er fragt, ob es nicht zu einer schwächeren Position der Stadt führen würde, wenn man in
Vorleistung gehe.
Herr Bürgermeister Dr. Lames betont, dass es das Interesse der Stadt sei, unter Wahrung aller
Rechte die maximalen Forderungen gegenüber den Versicherungen durchzusetzen. Die maximalen Ansprüche seien geltend gemacht. Man wäre auch in der Abstimmung, möglichst schnell die
Spielfähigkeit wieder herzustellen.

13/14
ö NS F/054/2017 4. Dezember 2017

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bemerkt, dass man grundsätzlich das Ansinnen für richtig und
nachvollziehbar halte. Die Frage sei, ob man die Ansprüche verliere, wenn man jetzt einen Weg
gehe, der von der Versicherung nicht mitgetragen werde.
Herr Stadtrat Schmelich meint, dass man den Handlungsspielraum der Verwaltung mit dem
heutigen Beschluss schaffen sollte. Er entnehme aus der Debatte, dass es zwar eine Versicherung gegeben habe, die potenzielle Schäden abdecke, aber keine Ausfallversicherung. Sei das
richtig?
Herr Walther bestätigt das.
Herr Stadtrat Schmelich bringt sein Unverständnis darüber zum Ausdruck, weil das seiner Meinung nach zusammengehöre. Diese Frage sollte die Verwaltung zumindest für die Zukunft klären. Er führt aus, dass auch eine Versicherung der so genannten Schadensminderungspflicht
unterliege. Wenn durch die Verzögerung der Entscheidung die Wiederaufnahme des Spielbetriebes verzögert werde, würde sich die Versicherung unter Umständen sogar für die verspätete
Aufnahme des Spielbetriebes schadensersatzpflichtig machen. Von daher müsse man unter
Wahrung der eigenen Rechtsinteressen trotzdem handlungsfähig sein.
Herr Stadtrat Dr. Brauns äußert, dass die Landeshauptstadt eine Schadensminderungspflicht
habe. Es sei möglicherweise eher an der Stadt, sicherzugehen, dass man das Geld in die Hand
nehme ohne Anerkennung einer Rechtspflicht.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bittet um eine Aussage, dass die heutige Entscheidung Rechtsstreitigkeiten mit der Versicherung nicht im Wege stehe.
Herr Bürgermeister Dr. Lames äußert, dass ihm keine Erkenntnisse vorliegen, dass dadurch ein
solcher Rechtsverlust drohe.
Herr Walther informiert, dass von der Versicherung schriftlich vorliege, dass man die Beträge,
die von der Versicherung anerkannt werden, ausgezahlt bekomme, falls man sich für einen
Neukauf entscheide. Man habe eine Gutachterdiskussion, was eine Reparatur koste. Die Herstellerfirmen hätten schriftlich mitgeteilt, dass es keine Gewährleistung mehr gebe, wenn nur
eine Reparatur durchgeführt werde, so wie von der Versicherung vorgesehen. Gemäß der Versicherungspolice müsse man durch die Regulierung so gestellt werden, wie vorher auch, inklusive
Gewährleistung und CE-Zertifizierung. Die Versicherung habe einen Gutachter, der momentan
eine andere Auffassung vertrete.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

14/14
ö NS F/054/2017 4. Dezember 2017

Beschluss V2092/17
Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält insgesamt bis zu 240.000 Euro in
Form einer Gesellschaftereinlage. Die Auszahlung der Mittel erfolgt nach Nachweis der Versicherungsleistung im Zuge der Schadensregulierung des Wasserschadens im Kraftwerk Mitte.
Sofern die Leistungen durch die Versicherung der Gesellschaft teilweise oder vollständig übernommen werden, mindert sich der Betrag entsprechend. Zur Deckung werden die Gewerbesteuermehreinnahmen des Jahres 2017 herangezogen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Dr. Lames beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Michael Schmelich
Stadtrat

Thomas Blümel
Stadtrat

