Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es Informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

- G. OEZ. 201?

Einwohneranfrage Nr. EWA0087/71
Wohnraum für Senioren und Seniorinnen und Menschen mit eingeschränkter Mobilität

Ihre 0. g. Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. November 2017 beantworte ich wie
folgt.

„In Hellerau fehlt es an Wohnraum für Senioren/Innen und Menschen mit eingeschränkter Mobili

tät. Ältere Mitbürger, die ihren Heimatort nicht verlassen wollen, bleiben deshalb länger als es gut
ist, in ihren für ihre Bedürfnisse ungeeigneten Häusern. Eine Initiativgruppe „Altwerden in Helierau„ hat sich zum Ziel gesetzt, diesen Zustand zu ändern, und plant den Bau privat finanzierter bar
rierefreier Wohnungen. Allerdings gibt es nach dem Verkauf des Bestandes der ehemaligen Garten
stadt an die Immobiliengesellschaft „Deutsche Wohnen" kaum noch in städtischem Besitz befindli
che geeignete Grundstücke. Das unseres Wissens einzige, für eine Ortsergänzung bestens geeignete
Grundstück ist das Land am Klotzscher Weg zwischen „Waldschänke „und Hirtenweg, das vor Jah
ren als Ausgleichsfläche gewidmet und mit Wald bepflanzt wurde. Als Gartenstädter haben wir
natürlich nichts gegen grüne Natur, allerdings umgibt unseren Ort soviel davon (Heller, Dresdner
Heide), dass wir in diesem Falle die Wohnbedürfnisse unserer älteren Mitmenschen für wichtiger
halten.

Unsere Frage an Sie ist nun: ist der Stadt die prekäre Situation in Hellerau bewusst, und sieht sie
eine Möglichkeit, aufgrund der beschriebenen sozialen Erfordernisse den Status des genannten
Ostsachsische Sparkasse Dresden

Postbank
IBAN: OE77 8601 0090 0001 0359 03

Dr.-Külz-Ring19 • 01067 Dresden
Telefon (03 51)4 88 20 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen;

IGAN: 0E58 8S05 0300 3159 0000 00
BIG; 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

BIG: OEUTDEeaxX

BIG: COBADEFFXXX

oberbuergermelster(6)dresden.de

Prager Str, und Pirnaischer Platz
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mallsichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Grundstücks zu revidieren; und es in Gänze (oder wenigstens zu einem Teil) wieder für Bauzwecke
verfügbar zu machen? Und -falls das ausgeschlossen sein sollte - kann die Stadt uns andere Grund
stücke in Hellerau benennen, die für diesen Zweck geeignet sein könnten?"
Die Situation hinsichtiich des Wohnraums fürSeniorinnen und Senioren und Menschen mit einge
schränkter Mobilität in Helierau ist der Stadt bekannt. Grundsätzlich unterscheidet sich diese jedoch
nicht vom gesamtstädtischen Durchschnitt.

Die bedarfsgerechte Versorgung mit entsprechendem Wohnraum ist ein wesentliches Ziel der Stadt
entwicklung und wird seitens der Stadt mit den zur Verfügung stehenden instrumentarien (wie u. a.
Bauplanungsrecht, Förderung) unterstützt. So fördert die Stadt bereits seit 2001 mit einem eigenen
kommunalen Programm die Anpassung von Wohnungen an die Bedürfnisse für das Wohnen im Alter.
Ein ähnlich ausgerichtetes Programm gibt es seit 2017 auch vom Freistaat Sachsen. Darüber hinaus
plant der Freistaat Sachsen ab 2018, Wohnungsbauprojekte für Menschen mit Behinderungen durch
Baukostenzuschüsse zu fördern. Ein Förderprogramm auf kommunaler oder Landesebene zur Förde
rung des Neubaus von Wohngebäuden für diese Bedarfsgruppen gibt es derzeit nicht.
Zum von ihnen konkret benannten Flurstück zwischen der Waidschänke und dem Hirtenweg ist fol
gendes zu sagen. Das Flurstück ist In seiner pianungsrechtiichen Beurteilung nicht als Bauland einzu
stufen. Hierfür sind folgende Gründe maßgebend. Das Flurstück ist planungsrechtiich dem Außenbe
reich zuzuordnen, im Außenbereich sind Vorhaben nur zulässig, wenn keine öffentlichen Belange
entgegenstehen. Es steht jedoch den Darstellungen des Flächennutzungsplanes sowie des Landschaftspianes entgegen, im rechtswirksamen wie auch in dem in Aufstellung befindlichen neuen Fiächennutzungsplan ist der Bereich als Fläche für Wald und Fiurgehölze dargestellt. Der derzeit gültige
Landschaftspian enthält für die Fläche das Entwickiungsziel zum Erhalt der vorhandenen Grünflächen.
Diesem Ziel dienen die auf dem Flurstück bereits zugeordneten und realisierten Ausgleichsmaßnah
men. Hierbei handelt es sich um Rückbau-, Entsiegeiungs- und Aufforstungsmaßnahmen als Ausgleich
für Eingriffe durch verschiedene Einzeibauvorhaben, Bebauungsplanverfahren oder eines Ergän
zungsverfahrens. Eine Abkehr von den stadtplanerischen Zielen für diesen Bereich ist nicht vorgese
hen.

Da die Stadt nicht als Grundstücksvermittier auftritt, können prinzipieii keine Grundstücke benannt
werden, die für die beabsichtigte Bebauung geeignet sind. Vor allem die grundstücksbezogenen Aus
sagen zur Verfügbarkeit und den Eigentümerabsichten liegen der Stadt nicht vor. Empfohlen wird die
Kontaktaufnahme mit immobilienmakiern vor Ort, die über entsprechende Informationen zu freien
Grundstücken und verkaufsbereiten Eigentümern verfügen. Die Möglichkeiten zur Bebaubarkeit von
Grundstücken können dann standortkonkret jederzeit bei der Stadt nachgefragt werden.
Prinzipieii besteht auch die Möglichkeit, kommunale Liegenschaften beispielsweise im Rahmen einer
Ausschreibung zu erwerben. Dazu informiert die Landeshauptstadt kontinuierlich über Ihre internetseite www.dresden.de/immobiiienangebote. Aktuell befinden sich jedoch in Hellerau keine geeigne
ten Grundstücke in der Ausschreibung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirktti bert

