Anfrage Nr.: AF2056/17
Datum: 07.12.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Förderung des Ehrenamts in der Pflege

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach §45c SGB XI fördert der Spitzenverband Bund der Pflegekassen zur Weiterentwicklung
der Versorgungsstrukturen und Versorgungskonzepte und zur Förderung ehrenamtlicher
Strukturen im Wege der Anteilsfinanzierung aus Mitteln des Ausgleichsfonds mit 25 Millionen Euro je Kalenderjahr a) den Auf- und Ausbau von Angeboten zur Unterstützung im Alltag
im Sinne des § 45a, b) den Auf- und Ausbau und die Unterstützung von Gruppen ehrenamtlich tätiger sowie sonstiger zum bürgerschaftlichen Engagement bereiter Personen und entsprechender ehrenamtlicher Strukturen sowie c) Modellvorhaben zur Erprobung neuer Versorgungskonzepte und Versorgungsstrukturen insbesondere für an Demenz erkrankte Pflegebedürftige und andere Gruppen von Pflegebedürftigen, deren Versorgung in besonderem
Maße der strukturellen Weiterentwicklung bedarf.
Die Förderung des Auf- und Ausbaus von Angeboten zur Unterstützung im Alltag erfolgt als
Projektförderung und dient insbesondere dazu, Aufwandsentschädigungen für die ehrenamtlich tätigen Helfenden zu finanzieren sowie notwendige Personal- und Sachkosten, die
mit der Koordination und Organisation der Hilfen und der fachlichen Anleitung und Schulung
der Helfenden durch Fachkräfte verbunden sind, mitzutragen.
Im Abschlussbericht des Projektes „Bestandsaufnahmen und Entwicklungsmöglichkeiten
niedrigschwelliger Betreuungsangebote im Rahmen der Pflegeversicherung“, welcher im
Auftrag des Bundesministeriums für Gesundheit angefertigt und im Mai 2017 veröffentlicht
wurde, weisen die jüngst erhobenen Zahlen hinsichtlich der Mittelausschöpfung aus dem
o.g. Fördertopf für die Kreise und kreisfreien Städte im Freistaat Sachsen hingegen eine vergleichsweise niedrige Quote aus. Sie liegt bei lediglich 1,73% der nach Königsteiner Schlüssel
im Freistaat verfügbaren Mittel (im Gegensatz zu Brandenburg mit 83,75 %).
Aus diesem Umstand resultieren die folgenden Fragen:

Fragen:

1. In welcher Größenordnung wurden Fördermittel nach §45c SGB XI durch die Landeshauptstadt Dresden bzw. die Cultus gGmbH für welche konkreten Verwendungszwecke beantragt bzw. bewilligt? Wenn nein, warum nicht?
2. Wie erklärt sich nach Auffassung der zuständigen Behörde die vergleichsweise geringe Mittelausschöpfung aus dem Ausgleichsfond? Sind gegebenenfalls strukturelle
Probleme bekannt?
3. In welchem Umfang und in welcher Form findet in Dresden im Bereich der Altenpflege seitens der Landeshauptstadt eine Förderung für den Auf- und Ausbau von Angeboten zur Unterstützung im Alltag im Sinne des § 45a SGB XI, für den Auf- und Ausbau und die Unterstützung von Gruppen ehrenamtlich tätiger sowie sonstiger zum
bürgerschaftlichen Engagement bereiter Personen und entsprechender ehrenamtlicher Strukturen statt? Ich bitte um Auflistung und Erläuterung der einzelnen Maßnahmen.
Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 2

