LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/041/2017)

Sitzung am:

5. Dezember 2017, Beschluss-NR: 41/2017

Gegenstand:

Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück
im Rahmen der anstehenden Neuvergabe der Buslinienkonzession
zum 01.01.2019

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, den Ortschaftsrat Langebrück über
die beabsichtigten Veränderungen der Buslinie 308 im Rahmen der Neuvergabe der Buskonzessionen ab 2018 zu informieren.
Der Ortschaftsrat Langebrück weist in diesem Zusammenhang auf die Beachtung der Regelungen des § 12, 2., d) des Eingemeindungsvertrages der ehemals selbständigen Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden hin und bittet vor einer Neuvergabe unter Einbindung
des Ortschaftsrates die Anbindung an das Stadtbusnetz zu prüfen und soweit dies nicht möglich
sein sollte, vor Entscheidungen in der Verbandsversammlung des VVO über die zukünftige Anbindung und den Fahrplan der bisherigen Buslinie 308 das Benehmen mit dem Ortschaftsrat
Langebrück herzustellen.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Berichterstattung bis 31.01.2018.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

