Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2022/17
Datum: 5. Dezember 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen im „Ärztehaus
Braunsdorfer Straße 13„
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe
von 660.000 Euro im Projekt HI.6523017 „Ärztehaus Braunsdorfer Straße 13“ zur Schaffung zusätzlicher Büroflächen im Gesundheitszentrum.

2.

Die Deckung erfolgt durch die Minderung des Planansatzes im PSP-Element
10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen“ in Höhe von 660.000 Euro.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

HI.6523017
7851 0000
2017 und 2018
550.000 EUR in 2017
110.000 EUR in 2018

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

10.100.11.1.6.02
4211 0000

382.290 Euro (A2000000766/31.12.2017)

Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Allgemeines/Eigentumsverhältnisse/Nutzung/Maßnahmen:
Entsprechend der Strategie der Stadtverwaltung für die künftige Unterbringung des Gesundheitsamtes wird das Ärztehaus Braunsdorfer Straße 13 schrittweise zum Gesundheitszentrum I
umgebaut. Das Grundstück befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (Lageplan
siehe Anlage 1) und liegt in der Gemarkung Dresden-Löbtau.
Die außerplanmäßige Mittelbereitstellung ist erforderlich zur Durchführung folgender Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Büroflächen im Gesundheitszentrum:
- Veränderung der Raumstrukturen (neue Wanddurchbrüche),
- Einbau neuer Innentüren im gesamten Geschoss (Brandschutz, Schallschutz),
- Feuerschutzabschlüsse zum Treppenhaus,
- Erneuerung der Bodenbeläge,
- Instandsetzung der Abhangdecken,
- brandschutztechnische Verkofferungen von Heizungsrohren im Treppenhaus,
- Maßnahmen zur Datenverkabelung,
- Malerarbeiten und kleinere Reparaturen.
Kosten und Finanzierung:
Die Gesamtkosten der Maßnahme belaufen sich auf 660.000 EUR für die Kostengruppen 200 bis
700 (ohne bewegliche Ausstattung - Kostengruppe 600). Der Gesamtbetrag enthält keine gesonderten Aufschläge für Risikopositionen oder Preissteigerungen.
Die dafür veranschlagten Finanzmittel wurden im Haushaltsjahr 2017 vollständig im Ergebnishaushalt unter dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen“ (Kostenart 4211 0000) veranschlagt.
Durch eine erneute Prüfung des Gesamtprojektes wurde festgestellt, dass es sich um eine investive Maßnahme handelt, die im Finanzhaushalt zu veranschlagen ist. Dies betrifft vor allem die
brandschutztechnische Ertüchtigung sowie den Einbau eines zweiten baulichen Rettungsweges.
Die Finanzmittel sollen daher dem Projekt HI.6523017 (Kostenart 7851 0000) vollumfänglich im
Haushaltsjahr 2017 zur Verfügung gestellt werden. Der Mittelabfluss verteilt sich voraussichtlich
auf die Haushaltsjahre 2017 und 2018.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtslageplan

Anlage 2

Ärztehaus Schnitt A-A

Anlage 3

Auszug Baubeschreibung für Umbaumaßnahmen (ohne Erneuerung Datennetz)
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

Anlage 1

Brausndorfer Straße 13
Herausgeber:

.hier-Facllamt und.ggt. Abteilung/Sachgebiet

Maßstab:

1:1500
-AUsgabe IIOtn:- bafumsangabe in der Fonm 1. Januar 2015
Nudilr denDienstgebrauch
DorlrihallclieSer Kart<o ist llic~t n!Cillsverbindlich.
Veh.tieming unl~r Ve~dui-9 oleklrOOischer Sy.i..me t»d Verbreitung
·nur mitscfiiftljcher Getlehmigurtird. Herausgebers. Oie·analOge VO!Viel't.iltigtl'lg:u.Wene;gabe für eigene, nicll!<J~Nerbliche Zwed<e ist gastaltel

Anlage 2

r-

-

3.0G

-

3.0G

OKF+11 ,54

--"---

~

2.0G
2.0G

1.0G

-

EG
00..0,84

--"---

