DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2065/17
Datum: 08.12.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zustand und Bedarfe Kreativwirtschaft in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Kreativwirtschaftsbericht in Dresden wird gegenwärtig fortgeschrieben. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch war der Rücklauf bei der öffentlichen Umfrage zur Fortschreibung des Kreativwirtschaftsberichts (= Studie durch die PROGNOS AG)? Wann ist mit einer Veröffentlichung des fortgeschriebenen Berichts zu rechnen?
2. Wie hoch ist derzeit die Anzahl der Personen und Unternehmen, die in Dresden der Kreativwirtschaft zuzuordnen sind? (Auflistung bitte nach Branchen geordnet)
3. Wie hoch ist derzeit der Umsatz von Personen und Unternehmen der Kreativwirtschaft
in Dresden? Welche zukünftige Entwicklung wird hier gesehen?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

