LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/014/2010)

Sitzung am:

03.06.2010

Beschluss zu:

V0541/10

Gegenstand:
Fortschreibung des Finanzierungskonzeptes Kunstkraftwerk Mitte
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Ausschreibungsunterlagen für eine
Realisierung des Kunstkraftwerkes mit Theater Junge Generation (TJG) und Operettenneubau am Standort Kraftwerk Mitte bis zum 1. September 2010 zur Beschlussfassung
vorzulegen.
2. Dem Stadtrat ist eine Ausschreibung für die Realisierung des Operettenneubaus an den
Standorten Kraftwerk Mitte und Wiener Platz zum Beschluss vorzulegen.
3. Zur Sicherung der Schuldenfreiheit wird das Finanzierungskonzept II entsprechend der
Tabelle 1 der Vorlage bestätigt.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die entsprechenden Haushaltsmittel in
der Haushaltsplanung für 2011/2012 sowie der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Realisierung des Kunstkraftwerkes mit
Staatsoperette Dresden und TJG auch folgende Errichtungs- und Betreibungsvariante mit
zu prüfen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen:
Es wird eine Objektgesellschaft unter vollständiger oder mehrheitlicher Beteiligung städtischer Unternehmen (TWD, STESAD) gegründet, die das Grundstück des ehemaligen
Kraftwerkes Mitte komplett übernimmt, die geplanten Kulturbauten errichtet und betreibt
sowie die restlichen Flächen des Grundstückes entwickelt und vermarktet.
Als Varianten dazu sind zu prüfen:
- die Beteiligung der Landeshauptstadt an dieser Gesellschaft durch schrittweise Einlage der in den bisherigen Finanzierungskonzepten vorgesehenen Mittel,

...

-2- die Möglichkeit der Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über die Anrechnung ihres Gehaltsverzichtes in Form einer Belegschaftsbeteiligung,
- die Möglichkeit der Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern oder Unterstützerkreisen
der kulturellen Einrichtungen durch den Erwerb von einzelnen Geschäftsanteilen.
6. Entscheidet sich der Stadtrat für diese Variante (Errichtung eines Operettenneubaus als
singuläres Vorhaben), werden parallel hierzu für die dann separat erfolgende Sanierung
des TJG am Standort Meißner Landstraße Rücklagen in Höhe von ca. 20 Mio. EUR reserviert und sukzessive für die einzelnen Sanierungsschritte in den Jahren 2011 – 2014
abgerufen. Die zur Sanierung des TJG notwendigen Gelder sind entsprechend dieser
Deckung in die Haushaltsplanung einzustellen.

Helma Orosz
Vorsitzende

