DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2059/17
Datum: 08.12.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Demonstrationsgeschehen um den 13. Februar

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Demonstrationsgeschehen ist in Dresden einerseits sehr dynamisch, andererseits gibt es
bestimmte Regelmäßigkeiten, die die Stadt durchaus belasten. Um den 13. Februar verstärkt
sich das
Demonstrationsgeschehen regelmäßig. Dazu meine Frage:

Fragen:
Welche Anzeigen auf Kundgebungen und Demonstrationen liegen dem Ordnungsamt Dresden
derzeit für die Zeit vom 1. Januar bis 31. März 2018 vor? Ich bitte darum, die Antwort wie folgt
aufzuschlüsseln: Datum, anzeigende Person/Organisationen, Thema, Ort (bei Demonstrationen
mit Route), erwartete Teilnehmerzahl, angezeigte Demonstrationsmittel.

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Margot Gaitzsch

