DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2058/17
Datum: 08.12.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sportplatz Neuländer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Sportplatz auf der Neuländer Straße (Wilder Mann) stand immer für die sportlichen Aktivitäten der Dresdner offen. Seit einiger Zeit ist der freie Zugang nicht mehr möglich. Auf Anfragen
von Freizeitsportlern wurde ihnen geantwortet, dass jeder Einzelne Teile (Laufbahn, Fußballrasen,...) stundenweise mieten kann.
Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wer ist Eigentümer dieses Sportplatzes?
2. Seit wann ist der Sportplatz nicht mehr frei zugänglich?
3. Welche Ursachen führten zur Schließung?
4. Welche Kosten entstehen bei Anmietung?

Mit freundlichen Grüßen
Rica Gottwald

