Dresc en,
£)I.G^C GIJ

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

. 7. DEZ. M

Einwohneranfrage Nr. EWA0080/17
Thomaestraße in Johannstadt

Ihre o. g. Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. November 2017 beantworte ich wie
folgt.

„Meine Frage betrifft die Thomaestrasse In Johannstadt. Der Straßenbelag im Bereich der Thomaestrasse 62-66 Ist In einem extrem schlechten Zustand. Ein Tel! dieser Strasse zwischen Hohlbein

strasse u. Dürrerstrasse vor der Turnhalle wurde Im Sommer In Ord. gebracht u. der letzte Teil vor
dem Wohnhaus nicht. Gerade vor dem Wohnhaus u. gegenüber dem Kindergarten sind 50 km er
laubt u. vor der Turnhalle 30 km. Hier wohnen sehr viel ältere Leute die es kaum über die Strasse

schaffen bei den Geschwindigkeiten .Aufgrund des schlechten Straßenzustandes ist der Krach für
die Bewohner kaum auszuhalten besonders wenn die vielen LKW 's an Wochentagen mit hoher
Geschwind, langfahren. Warum hat man im Sommer nicht gleich die letzten 100 Meter der Straße
mit in Ordn. gebracht??Am Geld kann es ja nicht liegen denn für die neuen Mitbürger sind ja auch
Millionen da. Sind die vielen älteren Bürger die hier Wohnen der Stadt so egal??"
Die Bestandsituation im Straßennebennetz der Landeshauptstadt Dresden und die Möglichkeiten des
Straßen- und Tiefbauamtes zum Ausbau und der Instandsetzung der öffentlichen Straßenverkehrsflä
chen sind leider schlecht.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden
Telefon (03 51)4 88 20 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 3505 0300 3159 0000 00
BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEEF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Malls:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEfFXXX

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Mo-Do 9 -18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermelster@)dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

ElektronischeDokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formulareingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Mögiichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Maii sichere E-Mailszu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Zur Zustandsverbesserung der Fahrbahn im besagten Abschnitt der Thomaestraße aus Großpflaster
sind derzeit keine Veränderungen geplant.

Der Teilabschnitt Thomaestraße zwischen der Holbeinstraße und der Dürerstraße dient als notwendi

ge Umleitungsstrecke im Zuge der DREWAG Maßnahme zur Verlegung der Trinkwasserleitungen auf
der Striesener Straße. Diese Ertüchtigung wurde in der Planung vom Straßen-und Tiefbauamt ange
strebt und konnte gemeinsam im Rahmen eines Förderprogrammes mit der DREWAG realisiert wer
den.

Das Straßen- und Tiefbauamt wird auch weiterhin vorhandene Schäden im Bereich derVerkehrsanla-

gem von denen eine Verkehrsgefährdung ausgeht, im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht mit den
zur Verfügung stehenden Mitteln beseitigen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

