Antrag Nr.: A0392/17
Datum: 11. Dezember 2017

ANTRAG
eines Stadtrates

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

Beschlussvorschlag:
1. Herr Rene Despang scheidet mit sofortiger Wirkung aus. Neues Mitglied wird Herr Maik Müller.
2. Der bisherige Stellvertreter Steve Leukert scheidet ebenfalls mit sofortiger Wirkung aus. Die
Stelle bleibt unbesetzt.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Beschluss Kreisvorstand NPD-KV Dresden vom 24. November 2017 und Wunsch von
Herrn Leukert.

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 1 von 1

