DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2067/17
Datum: 08.12.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierung Club "Scheune"
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Wie ist der derzeitige Planungsstand zur baulichen Instandsetzung der Immobilie "Kulturclub Scheune", Alaunstraße Dresden-Neustadt?
2. Wann ist mit dem Beginn der Instandsetzung zu rechnen (Einschränkung der Nutzung)?
3. Wann ist mit dem Abschluss der Baumaßnahmen zu rechnen (Wiederaufnahme der Nutzung im vollen Umfang)?
4. Ist im Rahmen der baulichen Ertüchtigung der Immobilie ein teilweiser oder vollständiger Neubau untersucht worden? Wenn ja: mit welchem Ergebnis (ggf. im Vergleich zu
sonstigen Ertüchtigungs-Varianten)?
5. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, den Nutzer Scheune e.V. darin zu unterstützen, einen Interims-Standort zu finden zur Fortsetzung der kulturellen und gastronomischen Tätigkeiten im Zeitraum der Bautätigkeit? Ggf. mit welchem Ziel und welchem Ergebnis?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

