LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1967/17
Datum:

5. Dezember 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/042/2017)
über:

Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099

Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrier
ter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufli
ches Schulzentrum für Wirtschaft ,Prof. Dr. Zeigner', Melanchthonstraße 9 in 01099 Dresden
- Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter

Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen".

2. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungsansätze des Finanz
planes entsprechend Anlage 20 verändert.

3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2021 für den Gesamtstandort zusätzlich jährliche Betriebskosten in Höhe von 136.450 Euro

und Abschreibungen entsprechend Anlage 22 zu veranschlagen.
4. Die Fassade des Neubaus In Richtung TIeckstraßewird wie In der Vorlage dargestellt nicht

abgenommen und ist zu überarbeiten. Mit Rücksicht auf die Bebauung der Tieckstraße im
Bestand ist die Fassade in mindestens drei Abschnitte zu gliedern. Die glatten Fassadenflä
chen sind aufzulockern. Das Farbkonzept der Fassade ist an warmen mit der Bestandsbe

bauung gegenüber harmonierenden Farben zu orientieren. Die Ergebnisse der Überarbei
tung sind im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
vorzustellen.

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 NeinO Enthaltung 0

Hartnwt Vorjohann
Vorsitzender

