Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/039/2017)
am Donnerstag, 7. Dezember 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS SP/039/2017 7. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Peter Krüger
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Frank Elsner
Jürgen Flückschuh
Daniel Hiltmann
Juliane Path
Thomas Trepte
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Christian Bösl
Christa Müller
Stefan Vogel
Kerstin Wagner

Vertretung für Herrn Thomas Blümel
Vertretung für Herrn Thomas Krause
Vertretung für Herrn Harald Gilke
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/7
ö NS SP/039/2017 7. Dezember 2017

Abwesend:

CDU-Fraktion
Thomas Krause
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Verwaltung:
Frau Straube
Herr Krisch

EB Sportstätten
Büro GB 1

Gäste:
Herr Dr. Thieme
Herr Haaser
Frau Schenk

IDAS Kreischa
Laubegaster Ruderverein
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann
Frau Jentsch

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten
Auszubildende

4/7
ö NS SP/039/2017 7. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau
Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den
Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

V1976/17
beschließend

2

Zuwendung an den Verein Natur-KulturBad Zschonergrund e. V. zur
Betreibung des Zschonergrundbades 2017

V1975/17
beschließend

Nicht öffentlich
3

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Verein für Dopinganalytik und spezielle Biochemie (akkreditiertes Dopingkontrolllabor in Kreischa)

4

Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2017 der LHD an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sowie zur Umgliederung finanzieller Mittel aus dem Verlustausgleich des Eigenbetriebes in die Sportförderung

V2020/17
beratend

5

Management-Report zum III. Quartal des Geschäftsjahres 2017 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V2057/17
zur Information

6

Bericht der Betriebsleitung

6.1

DDV-Stadion: Rechtsstreit

7

Sonstiges

5/7
ö NS SP/039/2017 7. Dezember 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau
Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den
Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

V1976/17
beschließend

Herr Gabriel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor (siehe Anlage 1).
Auf Nachfrage von Frau StRin Dr. Gaitzsch zum Hochwasser-Aspekt erklärt Herr Gabriel, nach
den Hochwassern der letzten Jahre sei in das Objekt investiert worden, jedoch nur die Wiederherstellung ohne Nachhaltigkeit. Bei diesem Projekt bestehe der Vorteil darin, dass im Obergeschoss alles hochwassersicher sein werde, die im Erdgeschoss befindlichen Dinge können dann
ins Obergeschoss verlagert werden. Die Bauweise sei so konzipiert, dass ein Hochwasser keinen
Schaden anrichte.
Frau StRin Dr. Gaitzsch fragt, ob eine Erhöhung der SAB-Förderung durch sportliche Aktivitäten
im Haus erzielt worden sei.
Herr Gabriel berichtet, der Verein habe das Projekt akribisch vorbereitet und in Maßnahmen
geteilt, die nicht zum Rudern gehören und auch nicht im Freien stattfinden. Daraus resultieren
31,6 Prozent förderfähige Gesamtkosten.
Herr StR Schulze fragt nach der perspektivischen Planung des Vereins, auch in den Stadtteil hinein zu wirken.
Herr BM Dr. Lames stellt fest, dass Einverständnis des Ausschusses mit dem Rederecht für Herrn
Haaser besteht.
Herr Haaser, Laubegaster Ruderverein, informiert, es habe mehrere Treffen mit der SAB und
dem SMI zum Thema gedeckte/ungedeckte Sportflächen gegeben. Der Verein habe in einer sehr
frühen Phase eine Nutzungskonzeption für 2019 erarbeitet, die vorsehe, das Bootshaus einer
ganztätigen Nutzung zuzuführen. Gerade Gruppen, die Schwierigkeiten haben, freie Kapazitäten
in Sporthallen zu finden, wie Senioren, Vorschulkinder etc., könnten das Bootshaus nutzen. Es
gebe eine Kooperationsvereinbarung mit Verein Sport und Jugend Dresden e. V., die der SAB
vorliege und in die Betrachtung zu den Fördermitteln auch mit eingeflossen sei.

6/7
ö NS SP/039/2017 7. Dezember 2017

Ziel sei, mit den Laubegastern gemeinsam den Sport im Stadtteil attraktiver zu machen. Es gebe
bereits Kooperationen mit zwei Schulen, die sich auf die neuen Sportflächen freuen. Gezielt für
Kinder und Jugendliche sollen in den freien Zeiten Angebote geschaffen werden.
Herr BM Dr. Lames beantwortet eine Nachfrage von Herrn StR Schulze zum Abschluss des langfristigen Mietvertrages.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung an den
Laubegaster Ruderverein Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Ersatzneubau Bootshalle“ in
Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 689 280 Euro.
2. Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme stimmt der Ausschuss
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der als Anlage beigefügten Änderung
zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Laubegaster
Ruderverein e. V. zur Überlassung der Sportanlage mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember
2044 zu.

Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lames teilt mit, dass am 21. Dezember 2017 um 15 Uhr die Fördermittelbescheide
an der Sportanlage übergeben werden. Er lädt alle Anwesenden herzlich dazu ein. Die offizielle
Einladung werde noch folgen.

2

Zuwendung an den Verein Natur-KulturBad Zschonergrund e. V.
zur Betreibung des Zschonergrundbades 2017

V1975/17
beschließend

Die Beratung erfolgt in zweiter Lesung, der Sachverhalt ist bekannt.
Auf Nachfrage von Herrn StR Dr. Bösl zu einer möglichen Übernahme des Bades durch die Bäder
GmbH weist Herr BM Dr. Lames darauf hin, dass im Rahmen der Bäderkonzeption und des
Sportentwicklungsplanes die Möglichkeit bestehe, darüber zu befinden und zu beschließen.
Herr StR Schulze bezieht sich auf die Aussage, dass die Lebenshilfe als perspektivischer Betreiber genannt worden sei und möchte wissen, welche Bedeutung dies für die Stadt hinsichtlich

7/7
ö NS SP/039/2017 7. Dezember 2017

des Zuschusses haben werde. Die Bäder GmbH verfüge über Erfahrungen und das erforderliche
Know how und könne die Bäder effizient betreiben.

Herr BM Dr. Lames bemerkt, es handle sich hier um einen Sonderfall. Der Badbetrieb sei in diesem Jahr durch einen vorläufigen Zuwendungsbescheid aufrecht erhalten worden unter dem
Vorbehalt der Rückforderung, falls heute über die Förderung für 2017 kein Beschluss gefasst
werde. Das zeige, dass ingesamt über das Thema nachgedacht werden müsse, doch der Sportentwicklungsplanung sollte nicht vorgegriffen werden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung durch den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe von maximal 86 000 Euro an den Verein NaturKulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des Zschonergrundbades im Jahr 2017.

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Silvana Wendt
Stadträtin

Jens Genschmar
Stadtrat

Anlage

