Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Flscher

Datum:

. 8. DEZ. 201?

Aktueller Stand Stadtbahn 2020

AF2002/17

Sehr geehrter Herr Stalmann-Flscher,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vor einem halben Jahr habe ich in AF1642/17 die aktuellen Stände der einzelnen Teilprojekte
von Stadtbahn 2020 abgefragt. Dem damals genannten Zeitplan zu Folge müsste für Teilpro
jekt 1.2 (Nürnberger Straße) jetzt die Entwurfsplanung abgeschlossen sein.
1. Wie wird die Fertigstellung des Stadtbahn 2020-Projektes (insbesondere der Unilinie) der
zeit allgemein zeitlich eingeschätzt?"
Der Teilabschnitt 1.1 befindet sich seit dem 16. Oktober 2017 im Bau. Das voraussichtliche Bau
ende ist 2019.

Für die übrigen Teilabschnitte kann derzeit keine Aussage über eine zeitliche Fertigstellung ge
troffen werden, da die Bearbeitungsdauer maßgeblich durch die Planverfahren definiert wird.

Es ist beabsichtigt, den Teilabschnitt 1.2 im Sommer 2018 zur Planfeststellung einzureichen. Die
Bearbeitungsdauer des Planfeststellungsverfahrens kann nicht definiert werden und bestimmt
maßgeblich einen möglichen Bauzeitraum.

Für den Teilabschnitt 1.3 laufen derzeit Abstimmungen, wie die weitere Bearbeitung durch das
Straßen- und Tiefbauamt gewährleistet werden kann; dementsprechend kann eine Aussage erst
nach Abschluss der Informationen gegeben werden.

Der Teilabschnitt 1.4 ruht derzeit. Die Fortführung der Baumaßnahme ist vom Verlauf des Plan
verfahrens abhängig und ein Zeitpunkt kann nicht definiert werden.

-2-

2. „In welchen Planungsphasen befinden sich derzeit die Teilprojekte 1.2 und 1.3?"

Das Teilprojekt 1.2 befindet sich immer noch in der Phase der Entwurfsplanung. Im Verlauf der
letzten Monate hat die Deutsche Bahn AG Ihr Verlangen nach einer Brückenhöhe von 7,20 m
geäußert {bisher 6,20 m). Deshalb ist eine Umplanung in diesem Bereich notwendig.
3. „Was sind die nächsten Planungsschritte und wann werden diese durchgeführt?"

Im Rahmen des Teilabschnittes 1.2 wird kurzfristig mit Vertretern der Deutschen Bahn AG abge
stimmt, welche bisherigen Planungen verwendet werden können. Anschließend wird das Stra

ßen- und Tiefbauamt gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG notwendige Planungen
auslösen, um so schnell wie möglich das Genehmigungsverfahren zu beginnen.
4. „Wie viel Personalkapazität ist für Bearbeitung der kommenden Planungsschritte einge
plant?"

Die Teilabschnitte werden jeweils durch einen Planungsingenieur/eine Planungsingenieurin
im Sachgebiet Planungssteuerung betreut.

Die Ausschreibungsverfahren (der Projektsteuerungsleistungen im Teilabschnitt 1.2 und der In
genieurleistungen im Teilabschnitt 1.3) werden federführend durch die Sachgebietsleitung be
treut.

5. „Wie viel Personalkapazität steht zur Bearbeitung der kommenden Planungsschritte inner
halb der Verwaltung zur Verfügung?"

Der Teilabschnitt 1.1 geht mit dem Baubeginn in die Zuständigkeit des Sachgebietes Bausteue
rung über, sodass geringe Kapazitäten zur weiteren Betreuung erforderlich sind.

Für die Betreuung des Teilabschnittes 1.2 wird weiterhin ein Planungsingenieur/eine Planungs
ingenieurin zur Verfügung stehen. Die Ausschreibung wird von der Sachgebietsleitung begleitet.
Mit freundlichen Grüßen

