DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2066/17
Datum: 08.12.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wahlbeteiligung von wohnungslosen und obdachlosen Menschen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Personen sind derzeit in Dresden mit dem Status "ohne festen Wohnsitz" gemeldet?
a) Wie viele davon haben an der Bundestagswahl 2017 teilgenommen?
b) Wie viele Stellen zur Wahlbeteiligung durch als wohnungslos Gemeldete waren zur Bundestagswahl 2017 eingerichtet, wie und wo waren diese veröffentlicht?
2. Können in Dresden lebende obdachlose Menschen ohne polizeiliche Meldung an Kommunal-, Landtag-, Bundestagswahlen teilnehmen?
a) Wenn ja: Wie?
b) Wenn ja: Wie viele Menschen haben im Jahr 2017 davon Gebrauch gemacht?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

