Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walter

Datum:

8. DEZ. 20t;

Parkerleichterungen und Ausnahmegenehmigungen - Nachfrage
AF2029/17

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf die Frage, in welcher Höhe in den Jahren 2016/2017 Einnahmen durch die Erteilung von
Ausnahmegenehmigungen im ruhenden Verkehr für Ambulante Pflegedienste generiert wor
den seien, teilten Sie uns im Schreiben vom 29.09.2017 die Summe von 18.600 Euro für das
Jahr 2016 und 13.700 Euro für das Jahr 2017 mit. Anknüpfend an die benannten Zahlen schlie
ßen sich eine Reihe weiterer Fragen an, um deren Beantwortung Ich Sie bitte.
1. Unter welchen Voraussetzungen ist im Rahmen und auf der Basis bestehender Richtlinien
und Normen ein Erlass der für die Ausstellung der betreffenden Parkerleichterungen erho
benen Verwaltungsgebühren möglich?"

Rechtsgrundlage für Gebührenentscheidungen der Straßenverkehrsbehörde ist die Gebühren
ordnung für Maßnahmen Im Straßenverkehr (GebOSt). Die persönliche Gebührenfreiheit ist In
§ 5 GebOSt geregelt. Dementsprechend ist eine Gebührenbefreiung für ambulante Pflegedienste
nicht gestattet.

2. „Profitieren auch Hebammendienste von Sonderparkgenehmigungen? Wenn ja, in wel
chem Umfang?"
Hebammen wurden keine Parkerleichterungen gewährt.
Mit freundlichen Grüßen

i bert

