Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0078/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

04.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Besetzung des Jugendhilfeausschusses
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich auf die acht Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden
Mitglieder entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen nach § 42
Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 10 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1).
2. Der Stadtrat wählt sechs stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen
stellvertretenden Mitglieder gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO aus den in der Anlage 2 von
den freien Trägern eingereichten Vorschlägen.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Gemäß § 3 Abs. 2 b der Jugendamtssatzung gehören dem Jugendhilfeausschuss fünfzehn
stimmberechtigte Mitglieder an. Die Oberbürgermeisterin ist kraft Amtes Vorsitzende des
Jugendhilfeausschusses. Acht Mitglieder werden aus der Mitte des Stadtrates gewählt.
Darüber hinaus sind sechs Vertreter/-innen der anerkannten Träger der freien Jugendhilfe zu
wählen, wobei Vorschläge der Jugendverbände und der Wohlfahrtsverbände angemessen
zu berücksichtigen sind.
Die sechs Vertreter/-innen der anerkannten Träger der freien Jugendhilfe werden gemäß
§ 39 Abs. 7 der SächsGemO nach dem Mehrheitswahlverfahren gewählt. Jedes
Stadtratsmitglied hat dementsprechend sechs Stimmen. Im ersten Wahlgang sind diejenigen
gewählt, die die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten.
Erhalten Mitglieder im ersten Wahlgang nicht die erforderliche Stimmenmehrheit, wird ein
zweiter Wahlgang durchgeführt, in dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen
ausreicht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

