DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2069/17
Datum: 11.12.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Möglichkeiten der Verkehrsberuhigung/-Steuerung am Käthe-Kollwitz-Ufer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut der Verkehrsmengenkarte im Themenstadtplan fahren auf der Straße "Käthe-Kollwitz-Ufer"
18.000 bis 22.900 Autos pro Tag (DTV). Das "Käthe-Kollwitz-Ufer" liegt jedoch zwischen einem
großen Wohngebiet (Johannstadt) und den Elbwiesen mit ihren attraktiven Verkehrszielen
(Wiesen, Biergarten, Sportanlagen, Flohmarkt, Piratenspielplatz, ...). Daher weist diese Straße,
neben der reinen Verkehrsfunktion für Autos, insbesondere auch eine wichtige Verbindungsfunktion für den Rad-/Fußverkehr auf.
Entlang des "Käthe-Kollwitz-Ufers" ist jedoch das Überqueren schon an den wenigen bestehenden Fußgängerampeln schwierig. Kinder, Ältere und Bewegungseingeschränkte haben kaum
eine Chance "bei Grün" die Straße zu überqueren. Außerhalb der Ampeln ist ein Überqueren
sehr gefährlich bzw. - je nach Tageszeit - unmöglich.
Erlauben Sie mir daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Voraussetzungen müssen im Fall des Käthe-Kollwitz-Ufers vorliegen, um eine
Geschwindigkeit von 30 km/h anzuordnen? Sind diese Voraussetzungen gegeben?

2. Welche Voraussetzungen müssen im Fall des Käthe-Kollwitz-Ufers vorliegen, um zusätzliche (Bedarfs-) Fußgängerampeln (LSA) einzurichten? Sind diese Voraussetzungen gegeben?
3. Welche Voraussetzungen müssen im Fall des Käthe-Kollwitz-Ufers vorliegen, um die
Grünphasen der vorhandenen Fußgängerampeln (LSA) zu verlängern? Sind diese Voraussetzungen gegeben?
4. Sind die Bedingungen gegeben, Fußgängerüberwege ("Zebrastreifen") auf dem Straßenzug anzubringen? (bitte Antwort differenziert nach angeordneter zulässiger Höchstgeschwindigkeit).

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

