Anfrage Nr.: AF2070/17
Datum: 11.12.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Obdachlosigkeit in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Wochen rückte das Thema Obdach- und Wohnungslosigkeit wieder verstärkt in den Fokus öffentlicher Berichterstattung. Insgesamt gibt es in Deutschland nach
Einschätzung der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe ca. 860.000 Wohnungslose, d.h. Menschen, die ohne Mietvertrag in teils unwürdigen Notunterkünften, bei Freunden
oder auf der Straße leben. Darunter fallen auch die rund 440.000 wohnungslosen Flüchtlinge, die Anspruch auf eine Wohnung hätten, aber in Massenunterkünften leben – Tendenz
steigend. Auch in Dresden stellt sich das Thema Obdachlosigkeit als eine sozialpolitische
Herausforderung dar, der im Rahmen der kommunalen Daseinsvorsorge mit angemessenen
Maßnahmen und zweckdienlichen Angeboten verantwortungsvoll zu begegnen ist.
Aus diesem Anliegen resultieren die folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Informationen liegen über die Anzahl der Betroffenen und weitere soziale
Kennzahlen (z.B. Staatsangehörigkeit, Aufenthaltsstatus, Alter, Familienstand, Gesundheits- und psychosoziale Probleme) vor? Welchen Wohnungslosigkeitsbegriff
legt die Stadtverwaltung bzw. die zuständige Behörde ihren zahlenmäßigen Erhebungen zugrunde? Werden dabei auch Flüchtlinge mit gesichertem Aufenthaltsstatus erfasst, die nicht in einer eigenen Wohnung leben? Die Anzahl der betroffenen Flüchtlinge bitte ich im Einzelnen gesondert auszuweisen.
2. Welche Hilfsangebote hält die Landeshauptstadt Dresden für Wohnungslose bereit?
Wie stellen sich gegenwärtig die Kapazitäten entsprechender Einrichtungen für die
Unterbringung Wohnungsloser dar und sind diese ausreichend? Plant die Landeshauptstadt für die Wintermonate Notquartiere mit erweiterten Kapazitäten? Welche
Belastungen sind damit für den kommunalen Haushalt verbunden?
3. Wie hoch ist der Anteil von Familien in Einrichtungen der Obdachlosenfürsorge? Gibt
es für diese Bedarfsgruppe besondere weitergehende Angebote? Ist es zutreffend,
dass Kinder obdachsuchender Familien in die Obhut des Jugendamtes genommen

werden und einen Heimplatz zugewiesen bekommen? Wie oft ist ein solcher Fall in
den vergangenen Jahren vorgekommen?
4. Wie stark ist die Fluktuation in den Einrichtungen? Wie hoch ist der Anteil von Personen in dauerhafter Unterbringung?
5. Nach der Novellierung der SGB II und XII im Rahmen des Gesetzes zur Regelung von
Ansprüchen ausländischer Personen in der Grundsicherung für Arbeitssuchende vom
22. Dezember 2016 wurde Wohnungslosen aus dem EU-Ausland, die ihr Aufenthaltsrecht nur aus Artikel 10 der Verordnung (EU) Nr.492/2011 ableiten, in verschiedenen
deutschen Großstädten der Zugang zu Einrichtungen der Obdachlosenfürsorge in
kommunaler Trägerschaft mit Hinblick auf deren nicht gegebene Sozialleistungsansprüche verweigert.
Gibt es eine kommunale Unterbringungspflicht auch für Unionsbürger und sonstige
Ausländer? Wie handhabt die Landeshauptstadt Dresden den Umgang mit obdachsuchenden EU-Migranten und anderen Ausländern?
6. Wie ist der Stand der Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes aus dem
Jahr 2014? Warum hat sich die Fortschreibung des Konzeptes (letzte Fassung Juni
2012) über mehr als fünf Jahre erstreckt? Inwieweit wirkt sich diese Verzögerung negativ auf die aktuelle sachgerechte Versorgung von Wohnungslosen aus?
Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 2

