Antrag Nr.: A0372/17
Datum: 29.09.2017

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Optimierung der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in der Verwaltung des Jugendamtes kurzfristig dafür Sorge zu tragen, dass die Bewilligung
von Fördermitteln der Jugendhilfe und die Prüfung der Abrechnung dieser Fördermittel von
unterschiedlichen Personen in jeweils getrennten Organisationseinheiten organisiert wird.
2. in der städtischen Verwaltung und den Eigenbetrieben zu prüfen, wo sonst noch die Bewilligung und Abrechnung von Fördermitteln von derselben Organisationseinheit bzw. sogar von
denselben Mitarbeitern/Personen vorgenommen wird und
a. zukünftig dafür Sorge zu tragen, dass Bewilligung und Prüfung der Abrechnung von
Förderungen getrennt vorgenommen wird.
b. prüfen zu lassen, inwieweit für die Verwaltung in Gänze eine zentrale und spezialisierte Abrechnungsstelle eingerichtet werden kann, welche die Abrechnung und Prüfung der von der Stadt ausgereichten Fördermittel und Betriebskostenzuschüsse, wie
z. B. für die Betreibung von Kindertagesstätten, übernimmt.
3. die überalterte Rahmenrichtlinie für städtische Zuschüsse vom 21.06.2000 zu überarbeiten
und auf den aktuellen rechtlichen Stand zu bringen.
4. eine zentrale Übersicht bzw. ein zentrales Controlling über/für die von der Stadt ausgereichten Fördermittel der unterschiedlichen Fachämter einzurichten, um Doppelförderung zu
vermeiden.
5. dafür Sorge zu tragen, dass die Rechnungsprüfungsbehörden der öffentlichen Hand, insbesondere das städtische Rechnungsprüfungsamt, ihren Prüfungsauftrag uneingeschränkt
auch bei den Empfängern der städtischen Fördermittel und Betriebskostenzuschüsse wahrnehmen können und dem Stadtrat ggf. zu berichten, wer die Prüfung verweigert.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen
Unterausschuss Förderung
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für Jugendhilfeausschuss
federführend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Im Bericht des Rechnungsprüfungsamtes zur Prüfung des Jahresabschlusses 2015 ist, bezogen
auf die Arbeit der Jugendamtsverwaltung und die Ausreichung von städtischen Fördermitteln
insgesamt, massive Kritik formuliert worden.
Unter anderem moniert das Rechnungsprüfungsamt, dass die Rahmenrichtlinie für städtische
Zuschüsse, die den verbindlichen Handlungsrahmen für die Gewährung von Zuwendungen aus
dem städtischen Haushalt an alle Aufgabenträger definiert, inzwischen 17 Jahre alt und damit
völlig veraltet ist. Diese Rahmenrichtlinie gilt es an die modernen Erfordernisse der Verwaltung
anzupassen.
Das Rechnungsprüfungsamt moniert weiter, dass in der städtischen Verwaltung keinerlei Gesamtübersicht darüber herrscht, welche Empfänger von Fördermitteln und Betriebskostenzuschüssen von welchem Amt jeweils Gelder erhalten. Jedes städtische Amt ist hier nur mit einem
eigenen „Tunnelblick“ unterwegs. Die Gefahr von Überschneidungen bei der Förderung, insbesondere im Overhead-Bereich, ist damit gegeben. Synergien sind überhaupt nicht erkennbar.
Daraus folgt, dass noch nicht einmal amtsintern, geschweige denn ämterübergreifend oder gar
geschäftsübergreifend Abstimmungen vorhanden sind zu den unterschiedlichen Förderungen
bzw. zu den jeweiligen Leistungen, die eingekauft werden. Doppelfinanzierungen insbesondere
im Bereich der Personalkosten sind nicht auszuschließen.
Darüber hinaus wird vom Rechnungsprüfungsamt deutlich gemacht, dass das Jugendamt selbst
aus Kapazitätsgründen nicht in der Lage ist, die in den Bewilligungsbescheiden von der Verwaltung selbst verlangten Möglichkeiten der Einsichtnahme in Bilanzen oder Jahresabschlüsse vorzunehmen. Des Weiteren ist eine Missachtung des Vier-Augen-Prinzips im Jugendamt gegeben,
weil die Bewilligung von Mitteln und die Prüfung der Verwendungsnachweise von ein und demselben Mitarbeiter vorgenommen werden.
Seite 2 von 3

Schließlich weist das Rechnungsprüfungsamt darauf hin, dass anscheinend keinerlei Erfolgskontrolle stattfindet darüber, ob das bewilligte Finanzvolumen das gewünschte Ergebnis auch erreicht.
An der im Rechnungsprüfungsbericht ebenfalls formulierten Kritik bezüglich einer möglichen
Befangenheitsproblematik im Jugendhilfeausschuss wird man angesichts der aktuellen Gesetzeslage auf absehbare Zeit nichts ändern können. Jedoch ist es schon erschreckend, zu sehen,
wie sich die im Jugendhilfeausschuss vertretenen freien Träger der Jugendhilfe in der Diskussion
über den Rechnungsprüfungsbericht am 18.05.2017 zieren, dem Rechnungsprüfungsamt einen
angemessenen Einblick in die Bücher und Bilanzen zu geben. Dies ist deshalb nicht nachvollziehbar, weil in der heutigen Zeit die Öffentlichkeit einen berechtigten Transparenzanspruch in Richtung der öffentlichen Verwaltung genauso formuliert, wie in Richtung der privaten Unternehmen. Selbst private Unternehmen sind regelmäßig ab einer gewissen Größe zur Veröffentlichung ihrer Jahresabschlüsse verpflichtet. Der Steuerzahler hat einen noch viel höheren Anspruch, wie mit seinem Steuergeld umgegangen wird. Insofern ist es völlig aus der Zeit gefallen,
wenn die freien Träger der Jugendhilfe noch nicht einmal bereit sind, den städtischen Rechnungsprüfungsbehörden einen vollständigen Einblick in ihre Bücher zu gewähren. Dies ist der
heutigen Zeit nicht angemessen. Insofern fordern wir den Oberbürgermeister auf, die Prüfrechte vollständig durchzusetzen und dem Stadtrat gegenüber öffentlich Bericht zu erstatten, wer
die Prüfrechte verweigert.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

