Anlage 5

9. November 2017

Dokumentation

BÜRGERWERKSTATT ZUM
KÖNIGSUFER-NEUSTÄDTER
MARKT

Inhalt
Auftakt zum Dialog
Experteninput
Gruppengespräche am Tisch
Auswertung der Diskussionen
Ausblick

3
5
6
7
12

Anlagen
1. Zeichnerisches Protokoll der Schwerpunktthemen aus der Diskussion
2. Abschrift und Auswertung der Kommentare auf Papiertischdecken

2

Auftakt zum Dialog
Das Königsufer und der Neustädter Markt sind eine besondere Herausforderung für die Dresdener Stadtentwicklung. An dieser zentralen
Schnittstelle zwischen Alt- und Neustadt kristallisieren sich wichtige
Fragen heraus, auf die in den kommenden Monaten im Rahmen eines
Bürgerdialoges und städtebaulich-freiraumplanerischen Ideenwettbewerbes Antworten für die Gestaltung und Nutzung dieses Stadtraums
gefunden werden sollen.
Zum Auftakt des Dialog- und Planungsprozesses lud die Stadt Dresden
am 9. November 2017 in die Dreikönigskirche ein. Baubürgermeister
Raoul Schmidt-Lamontain begrüßte die Dresdner Bürgerinnen und
Bürger zur ersten Bürgerwerkstatt zur Entwicklung des Königsufers und
des Neustädter Marktes. Mit ihr beginnt ein Planungswettbewerb, dessen
wesentliche Rahmenbedingungen und Verfahrensschritte der Baubürgermeister vorstellte: Der Wettbewerb soll als offener, zweiphasiger, anonymer Ideenwettbewerb nach RPW (Richtlinie für Planungswettbewerbe
2013) durchgeführt werden. In der ersten Phase können europaweit
Arbeitsgemeinschaften aus Architekten und Landschaftsarchitekten teilnehmen. Aus den eingereichten Konzeptskizzen wählt das Preisgericht in
der ersten Sitzung bis zu acht Entwürfe sowie die Entwürfe zweier Nachrücker aus. Die zweite Phase dient der Ausarbeitung der Konzeptskizzen
für das Königsufer und den Neustädter Markt. Danach wählt das Preisgericht einen Siegerentwurf als Grundlage für die weitere Planung aus.

Luftansicht des Planungsgebiets
© Gerhard Otto, Luftbildvertrieb Niederwillingen

3

Die Bürgerinnen und Bürger bekommen während des Wettbewerbsverfahrens kontinuierlich Informationen und die Möglichkeit, sich zu
beteiligen und sich mit den Planungsteams über die Zukunftsoptionen
an diesem bedeutenden Ort zu verständigen. Im weiteren Verlauf sind
folgende Bausteine geplant:
1. Vor der ersten Preisgerichtssitzung werden alle eingereichten Konzeptskizzen der Planungsteams für mehrere Tage ausgestellt und
erläutert. Die daraus gewonnenen Hinweise und Anregungen aus der
Bürgerschaft werden in der ersten Sitzung des Preisgerichts berücksichtigt.
2. Auf Basis der Ergebnisse der ersten Preisgerichtssitzung soll eine
weitere Bürgerwerkstatt stattfinden, um erneut Hinweise von der
Bürgerschaft für die zweite Bearbeitungsstufe zu erhalten.
3. Vor der zweiten Preisgerichtssitzung werden die fertigen Arbeiten der
zweiten Bearbeitungsstufe wieder ausgestellt. Das Echo aus der
Bürgerschaft wird in der Preisgerichtssitzung berücksichtigt.
4. Nach Bekanntgabe des Siegerentwurfes und der Preisträger werden
diese mit den anderen Arbeiten ausgestellt.
Die Expertise der Bürgerinnen und Bürger ist auch in der Jury gefragt.
Dafür konnte man sich mit der Anmeldung zur ersten Bürgerwerkstatt bewerben. Zwei der Bewerberinnen und Bewerber werden als
nicht-stimmberechtigte Sachverständige in das Preisgericht gelost. Die
Voraussetzung für die Kandidatur als Bürgervertretung im Preisgericht
ist die vollständige Teilnahme an den Sitzungen, die zum Zeitpunkt der
Bewerbung bekannt waren. Aufgrund eines Stadtratsbeschlusses wird
der Start des Wettbewerbs in das Jahr 2018 verschoben und damit die
Terminkette neu aufgestellt. Die Verlosung konnte nicht erfolgen. Die
bisherigen Kandidaten werden über die neuen Termine informiert.

Das Ineinanderwirken von Wettbewerbsverfahren und Bürgerbeteiligung
© Schubert und Horst Architekten

4

Experteninput
Nach der Einführung in den Verlauf des Planungsprozesses folgten zwei
Experteninputs von den Professoren Thomas Will, Architekt und Professor für Denkmalpflege und Entwerfen an der TU Dresden und Professor
Siegbert Langner von Hatzfeldt, Architekt. Beide erarbeiteten im Auftrag
der Stadt Gutachten für die Rahmenbedingungen einer Bebauung im
Wettbewerbsgebiet.
Professor Will ging in seinem Vortrag schwerpunktmäßig auf die zeitlichen Epochen und den planungsgeschichtlichen Wandel am Neustädter
Markt und Königsufers ein – von der Barocken Stadterweiterung zu den
Wiederaufbaukonzepten nach 1945 und Moderne bis zur Revision der
vorgeschlagenen Rahmenplanung bis heute. Ausgehend von den Untersuchungen des Charakters und den Werten des Bestands präsentierte
Professor Will die Spielräume für eine neue Gestaltung der exponierten
Fläche am Neustädter Ufer und dem Neustädter Marktplatz. Seine wesentlichen Empfehlungen sind:
1. Die Neubebauung der Fläche am Neustädter Ufer bietet Gelegenheit
zur Stadtreparatur. Kleine Bausteine sollen den offenen Uferabschnitt
ergänzen. Damit kann die kleinräumige, gärtnerische Uferansicht
betont sowie der Kontrast der landschaftlichen Uferfront zur architektonischen Altstadt am Flussraum bewahrt bleiben. Die Außenfront zur
Flusslandschaft hin sollte eine gemischte Bebauung und Parzellierung
mit vorgelagerten Freiräumen aufweisen; die Innenseite zum Stadtraum Neustädter Markt/ Große Meißner Straße / Köpckestraße eine
geschlossene Raumkante bilden.
2. Der Neustädter Markt sollte als urbaner Aufenthaltsraum gestärkt
werden. Hierzu bedarf es einen baulichen Abschluss nach Süden im
Bereich des Königsufers, der Verkehr (Große Meißner Straße) sollte
reduziert sowie bestehende Freiraumanlagen aufgewertet werden.
Professor Siegbert Langner von Hatzfeldt konzentrierte sich in seiner
Studie auf die Blickbeziehungen und Sichtachsen der Uferfläche aus verschiedenen Perspektiven der Stadt. Als Resultat dieser Analyse wurden
besondere Empfehlungen zu den Höhenlinien der künftigen Bebauung
am Neustädter Markt und Königsufer bestimmt. Als Orientierungsmaß
für künftige Uferbebauung werden die Dachkörper vom Blockhaus und
der Dreikönigskirche herangezogen, die auch in Zukunft vom Ufer der
Brühlschen Terrasse sichtbar sein sollten. Herr Professor Siegbert Langer
von Hatzfeld spricht sich für eine räumliche Fassung des Neustädter
Marktes nach historischem Vorbild aus, die das Blockhaus in seiner Doppelfunktion als Raumabschluss und Brückenkopf von Alt- und Neustadt
stärken kann.

5

Gruppengespräche am Tisch
Im dritten Teil der Bürgerwerkstatt standen die Ideen der Dresdner
Bürgerinnen und Bürger im Mittelpunkt. Unter der Gesamtmoderation
von Professor Klaus Overmeyer (Urban Catalyst) wurden drei Gesprächsrunden begleitet. An insgesamt 16 Tischgruppen konnten die Teilnehmenden sich über ihre Ideen und Anregungen zu den Besonderheiten
des Ortes, ihre Wünsche für die Zukunft formulieren und wichtige
Hinweise an die Planungsteams mitgeben. Jeder Tisch wurde von einer
Gastgeberin bzw. einem Gastgeber (Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der Stadtverwaltung sowie des Büros Urban Catalyst) moderiert. Die
Teilnehmenden an den Tischen konnten nach jeder Runde die Tische frei
wechseln. Dadurch kamen Anwohnerinnen und Anwohner, interessierte
Dresdner Bürgerinnen und Bürger, Vereine, Planerinnen und Planer und
Verwaltung miteinander ins Gespräch und diskutierten in unterschiedlichen Konstellationen ihre Positionen. Auf Papiertischdecken wurde
notiert, was die Planenden besonders beachten sollten. Zum Abschluss
erfragte Professor Overmeyer die Highlights der Diskussion an den
Tischen und fasste sie zusammen. Die Dokumentation dieser ersten Beteiligungsstufe fließt in die Aufgabenstellung ein.

6

Auswertung der Diskussionen
Im Ergebnis findet sich eine Fülle an Hinweisen, Anregungen und Ideen
zu der künftigen Neuentwicklungen am Königsufer und dem Neustädter
Markt. Die genannten Aspekte an den Tischen sowie Notizen auf den
Papiertischdecken wurden in Hinblick auf die Aufgabenstellung für
die Planungsteams reflektiert, verdichtet und nach Themenkomplexen
sortiert. Somit spiegelt diese Gesamtauswertung einen Qualitätscheck
des Planungsraumes wider und liefert wichtige Kernbotschaften für
die Bearbeitung des städtebaulichen und freiraumplanerischen Wettbewerbs. Zudem wurden relevanten Aussagen zur Stadtgestaltung als
konkrete Fragen an die Planungsteams übersetzt.
Die Bürgerwerkstatt stand im Schlaglicht einer großen öffentlichen
Aufmerksamkeit. Unterschiedliche Interessen und Bedürfnisse wurden
für den Raum formuliert und einige Themen kontrovers diskutiert. Nicht
nur gemeinsame Nenner sondern auch viele widersprüchliche Vorstellungen zu den Qualitäten und Entwicklungen sind zu verzeichnen. Ziel
der Auswertung war es, das breite Meinungsbild darzustellen, damit
auch unterschiedliche Lösungsansätze für die Zukunftsfragen von den
Planungsteams erarbeitet werden können. Im späteren Verfahrensschritten des Wettbewerbs und anhand der ersten Entwurfsvorschläge der
Planungsteams wird sich erneut die Gelegenheit bieten, auf gemeinsame
Ziele für den Raum zu verständigen.
In der Bürgerwerkstatt wurde deutlich, dass der Neustädter Markt und
das Königsufer viele Gesichter haben und das Planungsgebiet eine
heterogene Mischung verschiedener Orte ausmacht. Im Planungswettbewerb gilt es, die Talente der verschiedenen Orte sowie deren planerische Herausforderungen zu sichten und Maßnahmen gut aufeinander
abzustimmen. Als zentrale Schwerpunktthemen und Knackpunkte sind
identifiziert worden:

BEDEUTUNG FÜR DIE
GESAMTSTADT

Königsufer und Neustädter Markt sind ein kostbares Gut der Stadt Dresden: hier bietet sich noch
das Potenzial in verdichteter Innenstadtlage einen
geschichtsträchtigen und zentralen Ort neugestalten zu können. Damit zeigt sich ebenso eine
wichtige Herausforderung: hier werden bedeutende Weichenstellungen für die Zukunftsaufgaben
der Stadt der kommenden Jahrzehnte gesetzt.
Der Planungsraum markierte immerzu den Verbindungsmoment zwischen der Alt- und Neustadt. Der
Achsenverlauf vom südlichen Ufer der Altstadt über
den Elbraum zum Toreingang der Neustadt prägt
den Ort in der Gesamtstadt – als Scharnier und
Grenzbereich zugleich. Im Zuge der beabsichtigten
Neugestaltung kommt es zum einen darauf an,
nicht nur Bebauung im großen Stil umzusetzen,
sondern den Standort im Gesamtbild der Stadt
weiterzuentwickeln und zukunftsfähig zu gestalten.
Es stellt sich die Frage: Wie kann die Bedeutung als
Schnittstelle und Torsituation zum »jungen Dresden«
künftig unterstützt werden?
7

IMAGE & IDENTITÄT

Auf der einen Seite die Altstadt, auf der anderen
Seite grüner Landschafts- und Erlebnisraum am
Königsufer. Dieser Kontrast von Stadt und Landschaft entlang des Flussraumes ist bis heute prägend für Dresden, die Neustädter Uferseite damit
der Gegenpol zum prunkvollen »Balkon Europas«
mit genügsamen »Hinterhofcharme«. Nicht nur
das Gegenüber, auch das Nebeneinander prägen
den Planungsraum im großen Maße: Barock trifft
auf 70er Jahre Bebauung, touristische Highlights –
Goldener Reiter, Japanisches Palais, Bellevue,
Finanzministerium, etc. – auf alltägliches Quartiersleben und Rückzugsorte der Anwohnerinnen und
Anwohner. Der Planungsraum zeichnet sich durch
spannungsreiche Räume, Blickbeziehungen und
Übergänge von Stadtgestalt aus. Wie können diese
Qualitäten in einer quartiersverträglichen Balance
weiterentwickelt werden?

BLICKBEZIEHUNGEN

Ein besonderes Augenmerk gilt den wechselseitigen Blickbeziehungen und Sichtachsen Neustädter
Markt - Flussufer- historische Altstadt. Diese visuelle
Wirkung als »Schaufenster« vom Neustädter Markt
zum anderen Flussufer mit grandiosem Blick auf die
Altstadtsilhouette stellt eine besondere Qualität für
die Anwohnerinnen und Anwohner sowie Besucher
dar. Umgekehrt ergeben sich auch wichtige Blickbezüge von der Brühlschen Terrasse der Altstadt
bis hin zum Neustädter Markt. Bei vielen Teilnehmenden der Bürgerwerkstatt kam der Wunsch,
die vorhanden freien Blicke und Aussichten nicht
durch neue und hohe Bebauung am Neustädter
Ufer sowie Neustädter Markt in Gänze zu verstellen.
Eine besondere Aufgabe für die Planung wird sein,
intensiv die Sichtachsen im Gebiet zu untersuchen
und bei einer möglichen Bebauung der Fläche an
der Köpckestraße neben dem Finanzministerium
sowie der Platzfassung Neustädter Markt abzuwägen, wie Durchblicke erhalten werden können. Wie
kann die „zweite Reihe“ Neustädter Markt zugunsten der vorhandenen Blickbeziehungen gestaltet
werden?

PARKLANDSCHAFT
FLUSSUFER

Der weitläufige grüne Elbebogen am Königsufer
ist die erste Adresse für Erholung, Verweilmöglichkeiten, Flanieren, Freizeit- und Sportaktivitäten der
Anwohnerinnen und Anwohner. Hier befindet sich
der Hauptzugang an die Elbe. Touristische Attraktionen sowie der Blick auf die Altstadt verleihen der
Uferpromenade »dem Elbufer« auch touristische
Bedeutung. Temporäre Aktionen und Veranstaltungen, wie die Filmnächte, Konzerte, etc. unterstützen
den Erlebnischarakter der Freiräume. Vor allem
wird das Königsufer als offen zugängliche Freifläche
für die Öffentlichkeit wertgeschätzt, indem neben
kommerziellen Angeboten auch informelle Aktivitäten auf den Elbwiesen einen Platz finden können.
Für eine mögliche Qualifizierung des Elbufers
stellen sich folgende Anforderungen:
»» Bei der landschaftlichen Gestaltung der Parkund Flusslandschaft sollte das gesamte
Neustädter Ufer - von der Marienbrücke bis
Carolabrücke - zusammenhängend betrachtet
werden.
»» Das Flussufer sollte in seinen Funktionen als
Naherholungsgebiet und Repräsentierraum
gleichberechtigt funktionieren können. Wie
kann eine Vielzahl an Nutzungen, der Grünraum
durch verschiedene Angebote und Qualitäten
weiterentwickelt werden?
»» Die Aneignungsfähigkeit und Zugänglichkeit
der Freiraumanlagen für die Öffentlichkeit sollte
bewahrt werden.
»» Temporäre Nutzungen sollten ermöglicht werden, die Freiflächen zwischenzeitlich aktivieren
und die Uferpromenade beleben.
»» Wie kann der Charakter der Elblandschaft erhalten bleiben und mit angemessener Bebauung
sowie Durchgängen mit dem Neustädter Markt
verbunden werden?
»» Der Hochwasserschutz an den Elbwiesen sollte
berücksichtigt werden.

8

FLÄCHENGERECHTIGKEIT

NEUSTÄDTER
MARKTPLATZ

Der zentrale und großzügige Platz Neustädter
Markt ist der wichtigste Verkehrsknotenpunkt sowie
Begegnungsort im Planungsraum. Seine Großmaßstäblichkeit aus den Planungen der 70er Jahre
ist zum einen seine Stärke, zum anderen fehlen
im südlichen Bereich entsprechende Raumkanten
für die Wahrnehmung des Neustädter Marktes als
eigenständigen Platz. Die erhebliche Trennung und
der dominierende Verkehr der großspurigen Große
Meißner Straße / Köpckestraße schmälern zudem
den Platzcharakter und definieren den Neustädter
Marktplatz stark als Verkehrsraum. In der Bürgerwerkstatt wurde eine Fassung des Platzes durch
zusätzliche Bebauung unterschiedlich bewertet. Die
Planungsteams sollen Klarheit darüber gewinnen,
welche Fassung gebraucht wird, um den Platzcharakter zu unterstützen und erlebbar zu machen und
mit welchen Mitteln – Grünelemente, Raumkanten
durch Bebauung, Flächenrückgewinnung der Verkehrstrasse, etc. Zudem sollen Überlegungen angestellt werden, welche weitere Nutzungen den Raum
als Platz würdigen können (z.B. Wochenmarkt).
Trotz des dominierenden Verkehrs bietet der Platz
bereits heute viele Aufenthaltsqualitäten sowie
anschließende Nutzungsangebote (Gastronomie, Einkaufsmöglichkeiten Hauptstraße) für die
Bewohnerinnen und Bewohner und als Zwischenaufenthalt für Arbeitende, Dresdner und Touristen.
Ansprechend sind auch die beiden Brunnenanlagen, wobei der Brunnen auf der Ostseite Instand
gesetzt werden sollte. Konsens war, die Aufenthaltsbereiche zu verbessern: z.B. die Brunnen als Quartiersräume für Treffen und Austausch aufzuwerten
sowie um den Goldenen Reiter einen repräsentativen Aufenthaltsort zu schaffen. Die Planungsteams
sollen überprüfen: Was macht eine qualitätsvolle
Platzgestaltung aus? Wie können Aufenthaltsbereiche am Neustädter Marktplatz besser definiert und
der Platz lebendig genutzt werden?

Der Planungsraum wird durch die Große Meißner
Straße / Köpckestraße durchschnitten und die
Gestaltung der autogerechten Stadt überwiegt
stark – zu Lasten der Platzentwicklung Neustädter
Markt, den fließenden Verbindungen von der
Augustusbrücke hin zur Fußgängerzone Neustädter
Markt und den zu Fuß Gehenden und Rad Fahrenden. Angesichts der erheblichen Lärmbelastung
und Barrierewirkung der Großen Meißner Straße /
Köpckestraße sind die Planungsteams besonders
gefordert: hier muss ein Bewusstseinswandel
stattfinden und praktikable verkehrsplanerische
Lösungen erarbeitet werden, wie eine Umgestaltung der massiven Verkehrsflächen und gerechtere
Flächenaufteilung gelingen kann. Wie mehr Raum
für Rad- und Fußwegeverbindungen ausgebaut
und Lärmbelastung minimiert werden kann, soll für
das gesamte Planungsgebiet überprüft werden,
um Voraussetzungen einer menschengerechten
Umgestaltung des urbane Raumes am Neustädter
Markt und Königsufer umzusetzen. Zudem sollen
Alternativlösungen für den ruhenden Verkehr
erarbeitet werden, um mehr Freiflächen für anderweitige Nutzungen hinzuzugewinnen.

ÜBERGÄNGE &
VERBINDUNGEN

Fließende Querungen im Planungsraum bedürfen einer besonderen Aufmerksamkeit. Nicht nur
die Überwindung der Großen Meißner Straße /
Köpckestraße als Hauptfußgängerachse sondern
auch verbesserte Zuwege der Neustädter Quartiere
zu den Elbwiesen und Uferlage stehen im Fokus
(z.B. Wiesentorstraße). Dabei sind die Zu- und
Laufwege den Mobilitätsbedürfnissen von zu Fuß
Gehenden und Radfahrenden anzupassen und
entsprechend zu organisieren, dabei barrierefreie
Zugänge, insbesondere im Bereich Königsufer, zu
beachten. Zudem ist der Eingang zum Barockviertel
zu überdenken – kontrovers diskutiert wurde ein
möglicher Durchbruch der Rähnitzgasse für eine
bessere Anbindung und Sichtbarkeit. Fragen an die
Planungsteams: Wie können Verbindungen unterstützt und an verschiedene Bedürfnisse angepasst
werden? Welche Anschlüsse braucht es zwischen
Neustadt und Königsufer? Wie können Zugänge
zum Barockviertel mehr geöffnet werden?

9

GRÜNE FREIFLÄCHEN

Die vielfältigen Grünanlagen und der Baumbestand
im Planungsgebiet sind eine wichtige Ressource.
Diese freiräumlichen Qualitäten sollten erhalten
und gestärkt werden. Wie können Grün-, Park- und
Baumbestand behutsam in die Neugestaltung, vor
allem östlich der Augustusbrücke auf der Fläche
südlich der Köpckestraße, integriert werden?

FLÄCHE SÜDLICH DER
KÖPCKESTRASSE

Die größte Option für eine Neubebauung ergibt
sich an der Neustädter Uferseite zwischen Finanzministerium und Blockhaus. Hier muss zum einen
ein passender Umgang gefunden werden, wie die
Sichtachsen vom Neustädter Markt bis zum Elbufer
aufrecht erhalten werden können. Zudem stellt sich
hier die Frage: Welcher Städtebau passt für diesen
Lückenschluss, der auch zukunfts- und anpassungsfähig bleibt? In der Bürgerwerkstatt wurden von
den Teilnehmenden unterschiedliche Meinungen
vertreten: Einerseits eine kleinteilige Bebauung
an historischen Vorbild der Altstadt mit niedrigen
Höhen angelehnt, andererseits Solitär und Pendant
zum Finanzministerium und Staatskanzlei. Die Wahl
der baulichen Struktur hängt wesentlich davon ab,
welche Nutzungen am Standort stattfinden sollen.
In der Tendenz wurde von vielen Teilnehmenden
der Wunsch geäußert, eine vielfältige Nutzungsmischung zu erreichen. Im Verhältnis zu einem
weiteren Solitärbau, kann eine kleinteilige und
differenzierte Typologie mehr Spielräume für ein
breites Spektrum verschiedener Nutzungen bieten
und gut auf Veränderungen reagieren. Von den
Planungsteams werden Antworten gesucht: Welche
Nutzungen, bauliche Strukturen und Dimensionen
passen, die sich auch in das Gesamtbild der Uferreihe einfügen (Geschossigkeit / Raumkanten vom
Ufer und zur Köpckestraße)?

ERBE, TRADITION &
ZUKUNFT

Die bauliche Stadtgestalt und Architektur von
Neubauten ist ein rege diskutiertes Themenfeld. Oft
stehen Ansprüche der historischen Rekonstruktion
dem Wunsch nach neuen zeitgemäßen und mutigen Architekturformen und Städtebau gegenüber.
Für die beabsichtigten baulichen Maßnahmen und
die Neuordnung im Planungsgebiet ergibt sich für
die Planungsteams die besondere Aufgabe, die
einmalige Mixtur aus Barock und DDR-Moderne
anzuerkennen und dieses städtebauliche Erbe
qualitätsvoll in die Zukunft weiterzuentwickeln. Mit
der Neuentwicklung ergeben sich neue Möglichkeiten der Nachverdichtung am Neustädter Markt.
Die Plattenbauten der 70er Jahre und ihre monumentale Wirkung wurde von einem Teil der
Teilnehmenden negativ bewertet, begleitet vom
Wunsch nach kleinteiligeren Bauformen. Andere
sehen dieses Zeugnis der DDR-Moderne wiederum
als erhaltenswert, zumal sie Wohnort vieler sind.
Die Botschaft an die Planungsteams: Wie transformieren wir bauliche Geschichte und schreiben
diese weiter? Zudem sollten folgende Eckpunkte
beachtet werden:
»» Wie können diversifizierte Dachlandschaften
entstehen mit Referenz von Firsthöhen bestehender Bebauung?
»» Wie schaffen wir lebendige Erdgeschosszonen?
»» Wie kann bei einer möglichen Verdichtung die
stadtklimatische Luftzufuhr vom Elbufer zur
Hauptstraße aufrecht erhalten werden?

10

MISCHUNG &
ZUGÄNGLICHKEIT

Neustädter Markt und Königsufer leben von der
Durchmischung unterschiedlicher Nutzergruppen.
Mit Blick auf die künftige Nutzungsverteilung ist
weiterhin ein guter Ausgleich von verschiedenen
Interessen der Anwohner, Tourismus und Gewerbe
gefragt; von privaten und öffentlichen Nutzungen.
In der Bürgerwerkstatt wurde klar: neben Hochkultur sowie kommerziellen Nutzungen besteht
vor allem ein hoher Bedarf an sozialen und kulturellen Einrichtungen. Bezahlbares Wohnen und
familienfreundliche Quartiersangebote sollten
gesichert werden, um die soziale Mischung im
Planungsraum zu fördern. Ein großes Anliegen der
Anwohnerinnen und Anwohner war, die Wohnblöcke am Neustädter Markt zu sanieren und dabei
bezahlbare Mieten halten zu können. Bestehende
und neue Freiraum- und Platzanlagen gilt es für die
Öffentlichkeit offen und zugänglich zu gestalten.
Als wichtige Zielgruppe für neue Nutzungsangebote wurden vor allem Jugendliche herausgestellt.
Hauptanliegen ist: Wie kann ein differenziertes
Milieu und vielfältiges Wohnumfeld unterstützt werden? Eine großes Potenzial für die Belebung von
Neustädter Marktplatz und Königsufer sahen viele
Teilnehmer in temporären und mobilen Architekturen und Veranstaltungsangeboten. Wie und wo
können Flächen qualifiziert werden, die verschiedene Nutzungen erlauben (Mulitcodierung)?

KULTURHISTORISCHE
BESONDERHEITEN

Im Planungsraum ist Kulturgeschichte offensichtlich und wird erlebbar. Die kulturhistorischen
Ikonen – Augustusbrücke, Japanisches Palais, Hotel
Bellevue, Goldner Reiter, Finanzministerium sind
insbesondere touristische Anziehungspunkte.
Das Blockhaus an der zentralsten Stelle steht
dagegen leer und wurde aufgrund anstehender
Nutzungsänderungen bisher nicht saniert. Mit
der Neuentwicklung am Neustädter Markt ergibt
sich wieder die Gelegenheit das Blockhaus als
zentralen Orientierungspunkt und Identitätsträger
in die Planungen zu integrieren. Seit Juni 2016 ist
bekannt, dass das Gebäude bis 2019 saniert werden soll, um zukünftig das Archiv der Avantgarden
des 20. Jahrhunderts des Kunstsammlers Egidio
Marzona aufzunehmen. Planungsteams sollen sich
Gedanken machen, wie das Blockhaus wieder in
den Mittelpunkt gerückt werden kann.

ERINNERUNGSORTE

Erinnerungskultur spielt für den Planungsraum eine
wichtige Rolle. Erzählungen des Gedenkens oder
ehemaliger Architekturen könne sich in den Stadträumen widerspiegeln. Hierzu wurden Vorschläge
gemacht, u.a. die Turmhaube des ehemaligen
Neustädter Rathauses auf dem Neustädter Marktplatz zu installieren oder einen Gedenkort (Kriegsmahnmal 13.02.1945) aufzubereiten.

REKONSTRUKTION
NARRENHÄUSEL
* Hier liegt ein Stadtratsbeschluss vor, der die
Wiedererrichtung des Narrenhäusels in seiner
äußeren Gestalt wie vor der Zerstörung vorsieht.
Deshalb sind abweichende Bewertungen aus der
Bürgerwerkstatt zum Wiederaufbau des Narrenhäusels nicht ins Protokoll aufgenommen worden.
11

Ausblick
Das Wettbewerbsgebiet ist kein unbeschriebenes Blatt. Ganz im Gegenteil – die öffentliche Veranstaltung stieß auf ein großes Interesse, Anwohnerinnen und Anwohner konnten ihr nützliches Wissen über den Ort
einbringen, die vielfältigen Erwartungen der Dresdner Stadtgesellschaft
wurden sichtbar und die wichtigen Themen auf den Punkt gebracht. Mit
diesem beeindruckenden Ergebnis der ersten Bürgerwerkstatt hat das
Verfahren deutlich an Fahrt aufgenommen.
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
erarbeitet zurzeit eine Stadtratsvorlage zum „Wettbewerb Königsufer und
Neustädter Markt“. Die Beiträge aus der Bürgerwerkstatt werden in die
Auslobung eingespeist. Die Vorlage wird voraussichtlich im Januar 2018
im Ortsbeirat Neustadt und anschließend im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beraten. Mit einem endgültigen
Stadtratsbeschluss für die Durchführung des Wettbewerbsverfahrens ist
im März 2018 zu rechnen. Die Verlosung der beiden Juryplätze für
Bürgerinnen und Bürger wird im Anschluss an den Stadtratsbeschluss
durchgeführt. Ab April 2018 kann dann der Wettbewerb mit der Preisrichtervorbesprechung starten und kurz darauf die Bekanntmachung
erfolgen.
Die Stadt Dresden freut sich auf die kommende Zusammenarbeit mit den
Bürgerinnen und Bürgern im planerischen Verfahren und erhofft sich ein
von allen Beteiligten tragendes Ergebnis für diesen bedeutenden Ort.

12

Impressum
Workshopveranstaltung und Herausgeber
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Stadtplanungsamt, Abt. Stadtplanung Innenstadt
Freiberger Straße 39
10167 Dresden
Tel.: +49 (0) 351 488 3211
Web: www.dresden.de
E-Mail: bauleitplanung-neustadt@dresden.de
Moderation und Bearbeitung
Urban Catalyst GmbH
Professor Klaus Overmeyer, Lukas Halemba,
Fritz Lammert, Professorin Melanie Humann
Glogauer Straße 6
10999 Berlin
www.urbancatalyst-studio.de
Fotos Workshop
Presseamt Landeshauptstadt Dresden
05. Dezember 2017

13

Japanisches Palais

Königsstraße

Hotel Bellevue

Große Meißner Straße

Brunnen als Quartiersplatz qualifizieren

Stärkere Öffnung zum
Barrockviertel

Dreikönigskirche

Hauptstraße

Markthalle

Königsufer

Verbindung zum Ufer
sicherstellen

Finanzministerium

Elbe

Augustusbrücke

wichtige Sichtbezüge
von und zur Altstadt

Baumbestand achten

Kleinteilige Bebauung
vs. großer Solitärbau

Verbindung zum Ufer
sicherstellen

Blockhaus aktivieren &
städtebaulich integrieren

Köpckestraße

Zugänglichkeit als nichtkommerzieller Raum sichern

Elbsegler

Umbau der „autogerechten Stadt“
für Rad- und Fußverkehr

Platz besser fassen

Brunnen als Quartiersplatz qualifizieren

Volkskunstmuseum

Albertstraße

BÜRGERWERKSTATT KÖNIGSUFER-NEUSTÄDTERMARKT
ANLAGE 1: ZEICHNERISCHES PROTOKOLL DER SCHWERPUNKTTHEMEN

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
ANLAGE 2
ABSCHRIFT UND AUSWERTUNG DER KOMMENTARE AUF PAPIERTISCHDECKEN
HINWEISE ZU QUALITÄTEN, ZIELEN DER NEUENTWICKLUNG UND PRÜFAUFTRÄGEN FÜR DIE PLANUNGSTEAMS
Codierung
Schwarz – Antworten zur Frage: Was macht den Ort besonders?
Grün – Antworten zur Frage: Wie soll der Ort zukünftig genutzt werden?
Rot – Antworten zur Frage: Worauf sollen die Planungsteams achten?
Lila – Auswertung zusätzlicher Stellungnahmen Bürger (E-Mail)
—
BEDEUTUNG FÜR DIE GESAMTSTADT
• Chance in direkter Innenstadtlage mit einmaligem Blick zur Altstadt Stadtplanung im größerem Stil zu
betreiben
• „Filetstück“ – in den vergangenen hundert Jahren oft beplant, dennoch bis heute fast unbebaut
• Königsufer und Neustädter Markt haben wichtige „Scharnierfunktion“ zwischen Alt- und Neustadt
• Scharnier, prägender Ort
• Tor zur Inneren Neustadt, zur Brücke und Elbraum = Scharnier
• Torsituation zur Altstadt
• Eingang zur Neustadt: „junges Dresden“
• Eingang zum „kleinen Dresden“
• Verbindungspunkt Alt- / Neustadt
• Neustädter Markt als 1. Tor zur Neustadt
• Eingangstor zur Inneren Neustadt
• zentrale Lage
• Tor zur Neustadt
• Grenzbereiche: Altstadt / Neustadt
• Neustädter Markt hat eine gesamtstädtische Bedeutung
• Zeichen / Eingang
• Eingang ins „junge Dresden“
IMAGE UND IDENTITÄT
• Landschaftsraum in der Stadt
• Ein grüner Punkt in der „Innenstadt“ -> der Einzige
• Kontrast Stadt-Landschaft
• Gegenpart zum „Balkon Europas“
• Hinterhofflair
• Hinterhof oder Gleichrangig?
• Königsufer: das sonnige Elbufer von Dresden
• Erlebbarer Grünbezug durch zahlreiche Durchblicke – Vernetzung von Stadt und Landschaft …
Stadtlandschaft
• Gegenpol zur Altstadt
• Übergang an dem sich Alt und Neu begegnen
• 70er trifft auf Barock
• 70er Jahre Charme ist wieder „IN“ und sollte hervorgehoben werden
• Ablehnung des Bildes „Neumarkt-Dresden.de“
• Schwerpunkt: Goldener Reiter / Platanen
• Ort ist eine Collage
• Widersprüchlichkeit
• Es gibt nicht einen Ort, sondern Viele. Für jeden braucht man ein Thema.
• Touristisches Highlight – „Vorzeigeort“
• Bewahrung + Rückgewinnung von „Stadtidentität“
• Die Umgebung sollte weiterhin eine Rückzugsmöglichkeit für Menschen sein, die aus dem
Stadtrummel kurzzeitig entfliehen wollen

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
BLICKBEZIEHUNGEN
• Schaufenster zur Altstadt
• Blickbeziehungen zur historischen Altstadt
• Blick in die Altstadt
• bedeutende visuelle Wirkung von Brühlscher Terrasse
• Freie Blicke zur Altstadt-Silhouette
• Abschluss Blickbeziehung Brühlsche Terrasse
• Grün- und Flussansicht
• Ermöglicht einen schönen Blick auf die Altstadt
• Blickwechselbeziehungen der Ufer
• keine Bebauung, wozu neue Sichtachsen
• freien Blick in die Biergarten erhalten, mit Altstadtblick
• Königsufer < > Neustädter Markt
• „Besonders ist, dass der Neustädter Markt offen zum Elbufer bleibt“ – Blick zur Altstadt
• Mehrere Sichtachsen ermöglichen – [wurde als Konsens im Gespräch geäußert]
• Blick aus dem Fenster über Markt zum Königsufer
• besonderer Blick als Anwohner am Neustädter Markt auf Elbe, das Grün und die Altstadt
• Sichtachsen funktionieren, Planer der Platten hatte auch schon Durchwegung z.B. in Rähnitzgasse
vorgesehen
• Blickachsen
• Der Blick auf die Elbe / Elbwiesen und die Altstadt (soll erhalten werden und nicht durch hohe/viele
Gebäude behindert werden)
• Blickbeziehungen zum Neustädter Markt, zur Elbe, zur Altstädter Seite (Silhouette Dresden).
Besondere Aufenthalts Qualität bei Plätzen: Wiesen am Ufer, Hauptstraße
• Durchblicke erhalten – Blickbezüge Stadt / Landschaftsraum, auch unter Berücksichtigung des
Stadtklimas, Durchlüftung ermöglichen
• Biergarten / Cafés mit Blick zur Elbe – Möglichkeiten des “Herüberschauens“
• Platz von Neustädter Seite aus sehen, nicht nur von Brühlschen Terrasse aus
• Blickbeziehung vom Neustädter Markt zur Altstadt erhalten, denn introvertierte Plätze gibt es genug
in der Stadt, eventuell aber auch aufgeben zu Gunsten eines geschlossenen Platzraumes um den
Neustädter Markt
• Zwischen Hotel und Finanzministerium Platzgrenze definieren / formulieren, Durchblicke erlauben
• Blick zur Altstadt hin erhalten
• Blick in die Altstadt von Königstraße erhalten
• Freie Blicke zur Altstadt-Silhouette
• Sichtachsen beachten
• Beide Ansichten + Blicke berücksichtigen, zwei Seiten Hauptansichten
• Im Moment gibt es auf dem / vom Neustädter Markt eine grandiose Aussicht auf die Altstadt
• Differenzierte Blickbeziehungen zur Altstadt bei aller Bebauung erhalten – Durchwegung erhalten
• Untersuchung der Blickbeziehungen und Herstellung von Sichtachsen
• Der Blick zur Elbe sollte vom Ufer nicht verloren gehen
• Durchlässigkeit Neustädter Markt – Elbwiesen, Spannende Blickbeziehungen in beide Richtungen
PARKLANDSCHAFT FLUSSUFER
• Hauptzugang zur Elbe aus der Neustadt
• Naturnähe
• Das Informelle
• Elbwiesen sollen bestehen bleiben, Platanen sollen erhalten bleiben, sowie weitere Grünflächen
angelegt werden
• Königsufer: keine Bebauung Überflutungsgebiet
• Elbwiesen zur Erholung lassen – Lebensqualität
• Uferpromenade + Raum öffentlich zugänglich lassen
• Königsufer muss möglichst öffentlich zugänglich bleiben
• Königsufer, eines der schönsten Stadträume Dresdens
• Öffentliche zugängliche freie Flächen erhalten

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Elbwiesen erhalten, Bebauung kleinteilig
Teilbereich der Flusslandschaft
Vorgelagerte Gestaltung der Park- und Flusslandschaft vor Japanischem Palais und Bellevue kann
weitergeführt werden
Freizeitflächen am Königsufer
wichtig: Möglichkeit den Grünzug von Marienbrücke bis zum Rosengarten als Erlebnisbereich
qualitätsvoll zu gestalten
Grünflächen
Nach der Brühlschen Terrasse, die Terrasse mit der wichtigsten Aufenthaltsqualität. Man merkt sie an
der hohen Frequentierung auf den Elbwiesen, aber auch an der Gaststätte Narrenhäusel.
Wichtiger Gegenpart zum Neumarkt
Es ist gut, sehr gut das Königsufer zu gestalten als Gegenstück zur Altstadt / Brühlsche Terrasse
Hochwasserschutz an den Elbwiesen, für die geplante Bebauung?
Weite Elbwiesen = Landschaft
Leben am Fluss
großzügige Anlage
Offenheit zum Elbufer
Naherholungsgebiet Freiräume für: Blicke, Erholung, Aufenthalt, Promenieren
Ist Nahziel zu Erholung und Gaststättenbesuch
Die Elbe – Erholung und Geselligkeit
Freiraumnutzung an der Elbe
Flanierraum, Spazieren, Tourismus, Freizeit in Einem – Repräsentierraum und Nutzung
Vorhandene Bestandsgrün inkl. Bäume im Uferbereich (insbes. Platanen) und Neustädter Markt
möglichst Erhalten
nicht kanalisierter Fluss, Atmen des Raumes
Weitläufigkeit am Ufer
Erholungswert, Radfahren, viele Menschen
Uferwiesen
Terrassierung als Qualität mit Zwischenebenen
Elbraum wertvoll, Elbufer als Grüngürtel erhalten
Grün erhalten, viel Grün entlang des Ufers
offener Zugang Elbufer zum Bummeln, nicht komplett abschotten „Liegewiesen“
Elbebogen
Königsufer Natur in der Stadt
Freiflächen und Biergarten am Königsufer, Erhalt gewünscht
Königsufer: Aufenthaltsqualität / Freizeit
Spaziergang Platanenallee
Elbwiesen
Freiraum im Übergang zum Elbufer
Öffentliche Nutzung des Elbufers / Café / Biergarten / Sport
Hoher Erholungswert der Elbwiesen
Elbraum - Buntes Treiben, Belebtheit, positive Grundstimmung – aber auch Ruhepol, Rückzugsort,
Erholung
Ort ist offen
Für die Dresdner → Erholung / Park / Grünanlagen
Königsufer: Freiraum für Erholung erhalten; Kultur: Gastronomie mit Blick zur Altstadt,
Promenadencharakter
Angebot Sport – Elbufer
Grüncharakter erhalten und aufwerten
Zugänglichkeit zum Ufer
Königsufer – öffentlich genutzte Gebäude und Freiflächen; Kommunikationsort, Museum für moderne
Kunst, Cafés an der Elbe, moderne Architektur mit grünen Gärten zur Elbe
Zugang zum Uferbereich der Elbe für Fußgänger / Radfahrer verbessern und Bereiche stärker
begrünen
Gartenstadtcharakter des Königsufers erhalten und nur maßvolle aufgelockerte Bebauung bei
stärkerer Ausbildung der Raumkanten zur Köpckestraße / Großen Meißner Straße

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Öffentliche Bereiche (Grünanlage, Elbwiese)
Grünen Elbraum erhalten
Nutzung des Königsufer derzeit ok
landschaftlich
Erholungsraum
am Königsufer lieber Grün als Bebauung
Straßen – flankierende Bebauung am Königsufer, nicht zu tief, eher landschaftlich zur Elbe
Königsufer wenig bebaut, an Straße nur
Königsuferbebauung: Gastronomie, Kultur (z.B. Haus der Chöre), Unterhaltung, Wohnen
Königsufer: Zur Elbe begrünte, öffentlich nutzbare Gärten mit Biergärten und Gastronomie (Biergarten
Narrenhäusl erhalten), After-Show-Party (Roland Kaiser)
Keine Bebauung am Königsufer, Nutzung als öffentliche Grün- und Freifläche mit einer angemessenen
Gestaltung
Ort zum Verweilen, Flanieren, Entspannen und der Kommunikation
Erhalt der nichtkommerziellen Freizeitnutzung am Elbufer
Erhaltung Landschaftsraum – Separierungsmöglichkeiten der Vielzahl an Nutzen, der Grünraum durch
verschiedene Angebote / Qualitäten weiterentwickeln
Elbufer muss frei bleiben. Als Freiraum nutzbarer machen
Königsufer öffentlich
Der öffentliche Zugang muss erhalten bleiben, d.h. kein Privatbesitz der Gärten, d.h. keine Gärten,
sondern Grünanlagen für alle
Erhalt der großkronigen Bäume östlich der Augustusbrücke, diese Baumgruppe muss freigestellt
bleiben- auch v.a. Richtung Elbufer
Königsufer überwiegend öffentlich bebauen um den Zugang zur Elbe nicht zu privatisieren
Das Landschaftsbild der Elbwiesen sollte durch die Bebauung nicht gestört werden!
Erlebnisbereich / Grünzug Königsufer mit genialem Blick auf die Silhouette der Altstadt
Königsufer öffentlichen Freiraum erhalten
Grünraum als wichtigen Bestandteil des Ortes erhalten
Königsufer nur Grünfläche keine Bauten
Bebauung Königsufer noch Vorbild Gebäude Hist. Große Meißner Straße 15 und Japanischen Palais –
Promenade für Gastronomie / Veranstaltungen
Weite Elbwiesen = Landschaft
Leben am Fluss bitte erhalten
großzügige Anlage – bitte nicht verbauen
Promenadencharakter am Ufer erhalten
Schwimmbad mit Elbebad
Erhaltung der Landschaftsräume
Königsviertel nahezu vollständig erhalten- Neustädter Markt sollte Lücke schließen
„die Grüne Seite“ ist zur Elbe hin zu entwickeln
Durchgänge zum Ufer links und rechts erhalten
Parklandschaft bis über die Filmnächte
Zugang zur Elbe
Trimm-Dich-Pfad
Streuobstwiese
Aktiver Grünraum an der Elbe (Sport- und Trimm-Dich-Pfad, Spielplatz, Streuobstweise,
Badeelemente, Wasserspielplatz,…)
Aktives Elbufer
Grünraum erhalten
Öffentlicher Zugang zum Elbufer
Kulturelle Aktivitäten am Elbufer berücksichtigen -> diese müssen unbedingt erhalten bleiben
(Filmnächte, Konzerte...)!
Königsufer als nicht-kommerziellen Freiraum erhalten
Grünflächen / Naturerlebnis [im Lauf] der Jahreszeiten achten
gesamte Neustädter Elbufer vom Rosengarten bis zur Marienbrücke sollte in einen übergeordneten
Plan von einem Landschafts- und Gartenarchitekt gestaltet werden
Schaffung von Verweilräumen in denen man sich gern aufhält

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•

gesamtes Neustädter Ufer von Marienbrücke bis zur Albertbrücke sollte Landschaftsplanerisch
zusammenhängend betrachtet werden – auch gute Ansätze die vorhanden sind weiterentwickeln
Historische Promenade am Königsufer wieder aufgreifen
Grün erhalten, Landschaft nicht zerstören
Elblandschaft erhalten und mit angemessener Bebauung mit dem Neustädter Markt verbinden
Öffentlicher Gartencharakter zwischen Neubauten An der Großen Meißner/ Köpckestraße und Elbufer

NEUSTÄDTER MARKTPLATZ
• Chancen einer „richtigen“ Platzgestaltung
• Potenzialort für hohe Aufenthaltsqualität
• touristenberuhigte „Zone“
• abseits der Straße kein Verkehr
• Aufenthaltsqualitäten trotz Maßstäblichkeit
• Der Neustädter Markt ist nach Altmarkt und Neumarkt der dritt wichtigste Platz. Er benötigt auch in
der Verkehrsdichte höhere Aufmerksamkeit – Verringerung der Fahrbahnbreiten durch
Alternativlösungen.
• Neustädter Markt: ansprechende Fassadengestaltung, Platanen und Grün + Brunnenerhalten,
moderner großzügiger Platz
• Neustädter Markt fassen und als Platz erlebbar machen
• Grünflächen auf dem Neustädter Markt erhalten
• Besonderheit, einer der wenigen Plätze mit Elbnähe
• Stadtplanerisch. Platz nutzen
• Derzeit fehlt räumliche Fassung/ Platzcharakter – viel zu sehr Verkehrsraum
• Weniger Platz/Stadtraum denn Verkehrsachse, KFZ- Verkehr dominiert optisch und akustisch,
Verhältnis Platzfläche zu KFZ-Verkehrsfläche einmalig schlecht!
• Nicht nur Pflaster, sondern auch Bäume auf den Platz
• Es ist gut, den Neustädter Markt prinzipiell neu zu gestalten.
• Belebter Platz
• Die Geschossigkeit neben dem Goldenen Reiter mit den Grünflächen vor Watzke und vorne hin mit
den Blumen ist besonders ansprechend, so wie z.B. der Brunnen auf der Westseite. Der Brunnen auf
der Ostseite ist seit Jahren außer Betrieb und die Häuserriegel dahinter sind dem Verfall ausgeliefert.
Was soll hier passieren? Bevor die Neubebauung geplant wird?
• Bewegungsraum (Fußgänger, Radfahrer etc. kreuzen den Markt – Weg zur Elbe)
• Weitläufig gut angelegter Platz
• Durchgangsplatz halb fertig
• Ausgangspunkt und Sammelpunkt Neustädter Markt
• Leider dominiert starker Verkehr/durchschnitten
• Starker Verkehr- besonders breite Straße
• Brunnen erhalten, Aufenthaltsbereiche am Brunnen aufwerten
• beide Brunnen sollen sprudeln
• keine Bebauung des Neustädter Marktes
• Raum enger fassen
• unfertiger Raum – fehlende Raumkante zur Straße
• auch auf dem Neustädter Markt gibt es unterschiedliche Raum- und Aufenthaltsqualitäten
• Baukante am Neustädter Markt wird als Ensemble gesehen
• Neustädter Markt: sehr gute Aufenthaltsqualität
• Die Brunnen sind ein toller Treffpunkt, wo sich die Menschen ihre eigenen Räume schaffen durch die
bewegbaren Stühle
• Kindheitserinnerung: Platz zu groß – Fassung fehlt
• Brunnen +++
• sehr zentral, alles gut fußläufig erreichbar, Einkaufsmöglichkeiten
• Platz war mal besonders, jetzt verwahrlost
• fehlende Platzfassung wird keineswegs als störend empfunden, im Gegenteil – die Natur, der Elbraum
fließt auf den Platz und wieder heraus

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Neustädter Markt als Treffpunkt für Familien und Freunde als Ausgangspunkt für Spaziergänge /
Einkäufe / Gaststättenbesuche
Jeder Besucher der Stadt kommt auf den Neustädter Markt, schauen sich den Goldenen Reiter an,
nutzen die Meile Hauptstraße / Augustusbrücke
Neustädter Markt als Treffpunkt für Anwohner, Arbeitende, Dresdner und Touristen; der Platz bietet
Bereiche für verschiedene Personengruppen und ermöglicht eine Durchmischung
Zentraler Platz mit Platz für alle - Raum für Durchgang, Repräsentation als auch zwei Quartiersplätze
links und rechts mit Raum für Aufenthalt und Begegnung, Treffen und Austausch
Gleichzeitig Quartiers- und Stadtplatz – Verschiedene Platzsequenzen – Brunnenplätze haben eine
eigene Öffentlichkeit
Brunnen bei Watzke
Intensiv Nutzung auch wenn gestalterisch nicht optimal
Gut gestaltete Brunnenanlagen aber: kein gefasster Raum zu großmaßstäblich, Trennung durch Straße
Durchgangsort Transitraum
Eiscafé
Watzke
Potenzial den Platz zu fassen
Neustädter Markt war mal die Top-Adresse. Heute nicht mehr im Bewusstsein.
Brunnen waren besonders – einer geht, der andere nicht.
Neustädter Markt ist jetzt ein Markt ohne Rathaus und ohne Raum!
kein Rathaus
Möglichkeit langfristig das Neustädter Rathaus wiedererrichten
Markt: Zentraler Platz – Kommunikation, Gastronomie, Treffpunkt, Pause machen
Aufenthaltswert am Neustädter Markt steigern
Plätze um die Springbrunnen schaffen
Bauliche Raumkante als Platzbegrenzung schaffen
Zonierung des Neustädter Marktes durch mehr Grün und eventuell kleine Pavillons, am Reiter –
Platzfläche, an den Brunnen - privatere Aufenthalts- und Rückzugsbereiche – keine Bebauung der
jetzigen Platzflächen
Neustädter Markt: Durchbruch Rähnitzgasse, Bebauung der Fleischergasse, Tiefgarage an der
Wiesentorstraße mit öffentlichen Stellplätzen
Neustädter Markt: Freiraum für Veranstaltungen und als Treffpunkt erhalten/ sanieren; Gastronomie
Markt: als Veranstaltungsort erhalten (keine stark verdichtete Bebauung
Platzcharakter erhalten / keine Wüste, also mit Bäumen)
Platz optimal nutzen
Neustädter Markt – Aufenthaltsqualität steigern, ruhige Gassen schaffen
Springbrunnen erhalten + restaurieren
Neustädter Markt als Flaniermeile gestalten
Platz für Dresdner und Touristen
Markttreiben – kurzzeitige Nutzung am Neustädter Markt
Intimität + gestalteter Platz
Kommunikationsort – zwischen öffentlichem Raum und der intimen Barockstadt [„Barock-Viertel“
Innere Neustadt]
Die beiden Brunnen [auf dem Neustädter Markt] erhalten, beidseitig kleine Bebauung (kleine Gebäude
links / rechts des Goldenen Reiters unter Beachtung der differenzierten Blickbeziehungen – kleine
intime Nebenplätze mit Brunnen
weniger als Verkehrsader, sondern stärker als Aufenthaltsort – klare Platzfassung
möglichst wieder so herstellen , wie der Platz Ende der 70 Jahre mal war
Platz wieder enger fassen, ggf. auch unter Verlust der Platten links und rechts des Neustädter Markt
Platzkanten am Neustädter Markt evtl. auch mit Großgrün fassen
deutlich, gefasste Platzsituation
Neustädter Markt: Gastronomie, Spätshop (führt zur Platzbelebung), Nutzungen sollen ortsfremde
Touristen als Gelenk von der Brücke kommend in die Hauptstraße überleiten
Wochenmarkt um den Goldenen Reiter

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Freiräume: öffentlich zugängliche Grünflächen, hochwertige Materialien und Ausstattung (Ziergarten,
Brunnen, Sitzmöglichkeiten), Erhalt und leichte Translozierung der Brunnenanlagen am Neustädter
Markt
Zahlreiche Sitzmöglichkeiten / Aufenthaltsangebote
um goldener Reiter höhere Aufenthaltsqualität
Grüne Aufenthaltsräume schaffen- ggf. nachts zu schließen
Aufenthaltsqualität erhöhen / Lärm und Wind reduzieren
Aufenthaltsqualität steigern – Platz
Größe des Platzes, siehe Stärke und Besonderheit
Bereich nördlich der Großen Meißner Straße sanieren nicht umbauen! Er ist schön und wir nutzen ihn
fleißig
Begegnungsstätten erhalten (Springbrunnen, Gaststätten, Spätshops)
Keramikbrunnen erhalten
Brunnen erhalten oder verschieben
Brunnen Instandsetzung / Restaurieren Erhalt der Grünflächen
Schaffen einer hohen Aufenthaltsqualität
o Materialien
o Möblierung
o Wasserspiele
o Offene lebendige Erdgeschosszonen (Läden Galerien, Gastronomie,…)
Maßstab des Platzraumes überdenken (seitliche Randbebauung)
Wahrnehmbare Platzgestaltung durch ohne verdichtete Bebauung (Platz) Erhaltung der
Veranstaltungsfläche
Bereich des Neustädter Marktes:
- Brunnen einplanen aber nicht zwingen im Bestand erhalten
- Aufenthaltsqualitäten der Freibereich schaffen / stärken
- „rechteckig“ fassen, die abknickenden Neubauten fassen den Platz nicht hinreichend
- engere Straßenräume ausbilden
- mehr Wohnraum schaffen
Frage wurde gestellt: „Soll der Neustädte Markt ein Markt ohne Rathaus bleiben?
Marktfunktion (Töpfer- o. Weihnachtsmarkt) des Neustädter Marktes weiterhin ermöglichen
Brunnen erhalten und wieder herstellen
Auf die Meinung der Anwohner achten! Umfrage der Anwohner vom Sommer 2017 beachten,
Ergebnisse liegen dem Stadtplanungsamt vor. Insbesondere Empfehlung zur Gestaltung des Platzes
und Bewahrung des Charakters des Ortes.
Schallschutz! Stärkere Lärmbelastung durch Platzschließung
Platz funktioniert gut für Anwohner
„kein richtiger Platz“
… der einzige freie Platz, der für die nächste Generation Optionen lässt, [die] 2010 [geboren worden
sind] AUCH WENN ES JETZT städtebaulich unvollkommen ist
Brunnen der 1970er Jahre erhalten [und] wiederherstellen
Platz maßstäblich gestalten – Straße / Verkehr, Querung Fußgänger / Radverkehr [und] Bebauung auf
dem Platz: Kein „Klein-Klein“, keine „niedliche“ Bebauung
Platz hat keine Verweilqualtität – diese stärken, Scharnier zwischen Alt- und Neustadt – weniger
Verkehrsschneise – alte Identität aufgreifen
Räume fassen
Platz braucht menschliche Dimensionen
Herstellung von grünen Raumkanten entsprechend der historischen Stadtstruktur auf dem Neustädter
Markt
Aufenthaltsqualität erhöhen
Bänke, Abgrenzung des Platzes zur Straße
Gliederung des Platzes durch Freiraumgestaltung
Springbrunnen reaktivieren
Sanierung Neustädter Markt, z.B. Springbrunnen - positiven Platzeindruck schaffen
Baulicher Einengung des Neustädter Markts, Schaffung einer Platzsituation - Abschluss der Platzfläche,
Orientierung an historischen Strukturen

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten

•
•
•
•

•
•

Aufwertung durch die Reduktion der Verkehrstrasse davor bessere Querungsmöglichkeiten für
Fußgänger, bessere Anbindung an die Altstadt
Keine Bebauung der Plätze vor den Plattenbauten! à Brunnen dort belassen und Aufenthaltsqualität
durch etwas Begrünung erhöhen (auch durch Großgrün kann eine Raumkante erlebbar gemacht
werden und so eine Unterteilung erzielt werden (siehe Gewandhaus, Neumarkt)
Platzgestaltung des Neustädter Marktes halte ich für ein gelungenes und schützenswertes Beispiel von
DDR-Architektur
Neustädter Markt hat an der Südseite keine „Lücken“, die unbedingt bebaut werden müssen. Seine
Südseite wird durch eine geschlossene Front von Großgrün gebildet, in dem das Blockhaus eingebettet
ist. Andere Plätze (zum Beispiel der Postplatz) würden sich glücklich schätzen, eine solche grüne
Platzwand zu besitzen. Hier die Axt anzusetzen und eine geschlossene Häuserfront hinzubauen, wäre
ein grober stadtklimatischer Fehler. Durch eine geschlossene Bebauung an der Südfront des Platzes
würde diese Schneise abgeriegelt, und insgesamt die grüne Achse vom Elbufer über Neustädter Markt,
Hauptstraße bis zum Albertplatz zerstört und ihrer stadtklimatischen Wirkung beraubt werden.
Eine „Neugestaltung des Platzes ist nicht notwendig. Die Sanierung des Bestandes an Brunnen,
Platzoberflächen und Grünbestand ist gestalterisch ausreichend und teuer genug.
Als Zeugnis des Städtebaus der 1970er Jahre sollte der Platz als Gesamtheit einschließlich seiner
nördlichen Raumkanten (nicht unbedingt der Fassadengestaltung) erhalten bleiben.

VERKEHRSRÄUME UND FLÄCHENGERECHTIGKEIT
• im negativem Sinne eine überbreite Bundesstraße mitten durch diese einmalige Platzanlage
• negative Barrierewirkung der Straße quer über den Platz
• Der Neustädter Markt ist nach Altmarkt und Neumarkt der dritt wichtigste Platz. Er benötigt auch in
der Verkehrsdichte höhere Aufmerksamkeit – Verringerung der Fahrbahnbreiten durch
Alternativlösungen.
• Größte Barriere der Abfolge der Fußgängerzone; hier Altmarkt – Albertplatz
• Hauptstraße: Hohe Verweilqualität
• der große Straßenzug
• Hauptstraße schön
• Riesige Verkehrsanlage
• Fußgängertunnel
• Die Filmnächte – Radweg wird leider unterbrochen
• Straßenbereich mit Straßenbahn wird als sehr dominant empfunden
• Verkehrsfläche zu überdimensional
• Einengen des Straßenraumes notwendig
• Querliegender Verkehr/ Bundesstraße stört!
• Die Straße beeinflusst den Platz vorrangig
• Königsufer & Neustädter Markt sind durch die Straße getrennt!
• Straße zu laut
• „Der Verkehr ist eine Katastrophe – wir wohnen dort!“
• Die Straße ist eine Barriere
• „Die Straße muss bleiben“ – die Straße ist notwendig
• Verkehrsfläche zwischen Neustädter Markt und Königsufer zu groß
• Straße zerschneidet
• Sorge: Aufenthaltsqualität – Verkehr
• Straße schmaler
• Ebenerdige Fuß- und Radwegverbindungen – Achse
• Weniger Autos
• Straßenverkehr verlangsamen / räumlich reduzieren - Beispiel Engstelle VolkskunstmuseumFinanzministerium – es geht!
• Barrierefreiheit – Radweg auch während der Filmnächte passierbar
• Meißner Straße zu groß. Soll kleiner werden.
• „Durchfahrtschneise“ Große Meißner Straße braucht Überlegung- aber die Menschen müssen zur
Arbeit fahren können

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Fußgänger Vorrang
Ggf. Parkhaus neben Finanzministerium an laute Straße
Funktion der überarbeiteten Verkehrstrasse überprüfen / Quelle- Zielverkehr prüfen- Transitverkehr
sollte / muss anders geleitet werden, IST-Straße trennt
Parkkonzept für Veranstaltungsverkehr, Straße als Grenze zwischen Alt- und Neustadt entschärfen
Ruhender Verkehr versuchen unterirdisch , oder in Form von Parkhäusern zu sammeln um mehr
Grünraum und Spielplätze für Erholung etc., zu schaffen
Verlegung der Verkehrsachse
auf jeden Fall nicht vordergründig als Verkehrsraum, sondern als urbaner Ort / Platz mit
Verweilqualität
Fußgängertunnel
Parkplätze schaffen
Tiefgarage unter dem Neustädter Markt
Verkehrsbeziehungen erhalten
Weitgehend Autofrei
Tiefgarage unter dem Platz anlegen als Ausgleich für anderweitig wegfallende Parkplätze – Zufahrten
in Fahrtrichtung Stadtauswärts
Ufer: Promenadencharakter auf Fluss Seite erhalten, Bebauung an der Straßenseite kleinteiliger als
jetzt; Straße auf 2 Spurigen Rückbau / Straßenbahn erhalten
gewünscht wird weniger Verkehr mit Vorrang für Fußgänger / Radfahrer, ein entsprechendes
Verkehrskonzept sollte erstellt werden
Dominanz der Verkehrstrasse verringern und Verkehr insbes. Große Meißner Straße reduzieren;
Querungsmöglichkeiten schaffen, innere Verkehrserschließung der Wohnquartiere mindestens
erhalten
Verträglichkeit der Verkehrsarten (Rad- / Fußgänger) untereinander (insbes. im Bereich Hauptstraße,
Neustädter Markt, Augustusbrücke) verbessern
Weniger Verkehr, Rücknahme des Verkehrs
Verkehrsraum unverträgliche Dimension
Zukünftige Nutzung eingeschränkt wegen der Straße
Neustädter Markt: Verkehrsberuhigung, störende vierspurige Bundesstraße möglichst herausnehmen,
ansonsten Nutzung für Bürger wie bisher
Nutzung für die Neubebauung: unklar abhängig von Straße davor (Verlegung notwendig!)
Straßenführung klären
Mehr [Raum] für Fußgänger – Straßenraum verkleinern [verengen]
Straße verengen! Fußgängerfreundlichen städtebaulichen Raum [gestalten], den Radweg verbreitern
Der Radverkehr müsste reglementiert und kontrolliert werden
Fußgänger
weniger Autos
Raum mit hoher öffentlicher Aufenthaltsqualität- alternative Verkehrslösungen
Fußgänger- und Fahrradfreundlich, mit deutlich verringerten Autoverkehr
alte Straßendurchbrüche
Reduzierung der Straßenausdehnung, “Mensch vor Verkehr“, bauliche Fassung allein erhöht nicht die
Aufenthaltsqualität des Neustädter Marktes
Straßenverkehr reduzieren
Straße bitte schmaler
Zurückbesinnung, dass Menschen sich an Orten aufhalten und nicht an Schnellstraßen
Tiefgaragen unter Goldener Reiter
Parkplätze untersuchen, Lösungen erarbeiten
Parkplätze unterirdisch
Tunnel Große Meißner Straße – U-Bahn
Erhalt der Brunnen Erhalt der Grünflächen Große Meißner Straße verschmälern mit Pflastersteinen
um Geschwindigkeit (Autos) zu reduzieren
Fahrradwege für Große Meißner Straße und Hauptstraße oder Königstraße
Lärm und Schall
Verkehrsorganisation: für Menschen ohne Auto
Priorität für Tram und Bus

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

verkehrliche Situation verbessern – Querungen
Verkleinerung des Verkehrsraumes Große Meißner Straße (4-spurig nicht notwendig) zu Gunsten des
erlebbaren Platzraumes
Fuß- und Radwege / Durchlässe durchs Gebiet
Parkplätze für Veranstaltungen
Straßenbahn auf Straße
4 Fahrspuren
Straßenbahnhaltestellen zusammenlegen
Rückbau der Autofläche (Stellplatz und Fahrspur)
Fußgänger „Autobahn“ _ Hbf.-Neustadt
Ruhenden Verkehr besser strukturieren
Große Meißner Straße muss besser überwindbar / zu queren sein
Tiefgaragen unter Goldener Reiter
Lärmschutz beachten! Die Straße beeinträchtigt die Nutzung des Platzes und der Neubebauung ->
Verkehr einschränken!
[Skizze eines Parkhauses als Symbol auf dem Blatt] – Unterbringung des ruhenden Verkehrs in einem
Parkhaus[sinngemäß Tiefgaragen ]
Parkmöglichkeiten an der Wiesentorstraße (Tiefgarage), viel öffentliche Nutzung
Ersatz für den ruhenden Verkehr am Königsufer!
Lärmschutz! [Lärmschutz gegen Verkehrslärm]
Straße verengen!
Die Planungsteams sollen langfristige Vorschläge machen, wie man die Straßen verengen und die
Radwege verbessern kann , so dass Fußgänger wichtiger werden als Autos
MIV reduzieren
Reduzierung Verkehrsraum, schaffen von Verweilqualität
verringerter Straßenquerschnitt
Problem Durchgangsverkehr lösen / zurückdämmen (trennt Neustadt von Altstadt), Fußgänger und
Radverkehr primär beachten, Große-Meißner-Straße verschmälern, viele und breite
Fußgängerquerungen schaffen (in Verlängerung Wiesentorstraße), Südseite der Straße begrünen
(Straßenbäume), verkehrsberuhigte Bereiche schaffen
Bekenntnis der Wettbewerbsteilnehmer zur Rolle des Fußverkehrs versus Autoverkehr (Vorgaben für
die Aufteilung des Verkehrsraumes)
Untersuchung von Verkehrsalternativen für Verkehrszug entlang des Neustädter Marktes
Zäsur Wirkung/ Magistralencharakter mildern
Fußgänger freundliche Stadt
Parkplatzsituation lösen, Problem: Filmfest, Veranstaltungen, Einwohner
Unterirdischer Verkehr um den Verkehrslärm zu unterdrücken
Leistungsfähigkeit Fuß- und Radverkehr sind gewichtiger als der Straßenverkehr zu bewerten
Verkehr reduzieren / Lärm mindern - nur 1 Tram-Bahnsteig
Alle Generationen berücksichtigen, Kinder / Kreise – klare Verkehrsströme, Familien – Verhältnis
Verkehrsanlagen / Wartebereiche (Kinderwagen, Fahrradanhänger, Rollstuhl, etc…) –
Verkehrssicherheit
Rückbau der Trasse Große Meißner Straße zugunsten der fließenden Verbindung von der
Augustusbrücke und Fußgängerzone Neustädter Markt und der Platzentwicklung Neustädter Markt
Raum gewinnen durch Radfahrwege und Fußverkehr (mit der autofreien Augustusbrücke fallen
Verkehrsflächen eh weg)
Gleise bleiben an der Seite, Straßenraum wird verschmälert indem man zwei Spuren umwidmet für
Radverkehr oder wegnimmt und dafür Zug Sarrasanistraße für Radverkehr modifiziert
Reduktion auf eine Seite der Befahrung: schafft Platz für Radler und Fußgänger, entschärft Abbiegen
der Bahn, schafft Platz vor dem Jägerhof, entschleunigt den Autoverkehr (Ziel Reduktion den MIV
zugunsten des ÖPNV).
Durch Wegfall des Fußgängertunnels haben sich die Konflikte verstärkt. Der Rad- und
Fußgängerverkehr zwischen Augustusbrücke und Hauptstraße kann durch folgende Maßnahmen
entspannt werden:
- Eine breite Überquerung der Großen Meißner Straße ähnlich wie die Kreuzung von Prager Straße und
Dr.-Külz-Ring. Einbindung der Straßenbahnhaltestelle in die Straßenquerung.

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten

•

- Einseitige Verlegung des Rad- und Fußweges auf die Westseite der Augustusbrücke wie jetzt bei den
Bauarbeiten und vergleichbar der Regelung auf der Carolabrücke.
- Platz für diese Maßnahmen im Bereich Blockhaus durch Verschwenkung der Fahrbahn nach Osten in
den Zugangsbereich des stillgelegten Fußgängertunnels.
- Breite Treppe mit Rampe westlich des Blockhauses für den Zugang zum Königsufer.
Alternative: Einseitige Verlegung des Rad- und Fußweges einschließlich Straßenbahngleisen auf die
Ostseite der Augustusbrücke, spiegelbildlich zur Regelung auf der Carolabrücke. Verlegung der
Straßenbahnhaltestelle von der Großen Meißner Straße auf die Rampe der Augustusbrücke über den
Zugangsbereich des stillgelegten Fußgängertunnels. Breite Straßenquerung dann über die
Köpckestraße und Zugang zum Königsufer auf der Ostseite der Augustusbrücke.
Solange keine deutliche Reduzierung des Verkehrs auf der Achse Große Meißner Straße /
Köpckestraße erreicht wird (ähnlich der Wilsdruffer Straße), darf auch keine neue Randbebauung an
der Südseite des Platzes entstehen.

ÜBERGÄNGE UND VERBINDUNGEN (Zu- und Eingänge, Querungen)
• Lage an der Hauptfußgängerachse zwischen Hauptbahnhof und Albertplatz
• Gelenkfunktion am Zugang zur Inneren Neustadt
• fließender Übergang Platz–Auen–Ufer
• Übergang von Beton zu „Grün“
• Passende Raumverbindung zur Elbe und zu den Elbwiesen
• Fußgängerzuwegung zum Ufer erhalten und stärken und Querung der Straße erleichtern
• Untertunnelung – Hamburg (für und wider Fußgängertunnel)
• Ampelschaltung zur Fußgängerführung
• Durchgang ist ausreichend
• Hauptachse für Fußgänger
• Historische Wegbeziehungen wieder aufnehmen
• Tunnel zuschütten war falsch
• Wiederherstellung der Unterführung (war ebenfalls Lebensraum)
• Neustädter Markt: Durchgangsstraße
• Es ist noch möglich zu flanieren
• Rähnitzgasse kann geöffnet werden
• Durchgang zum Donnersberg/ Eingang Rähnitzgasse sollte neugierig machen auf den Barock, ohne viel
zu verraten.
• Durchbruch in die Rähnitzgasse erwünscht
• Angemessene Würdigung des Einganges zur Neustadt
• Straße/Funktionale Vernetzung des Neustädter Marktes mit dem Elbraum
• Ebenerdige Fußgängerquerung weiter ausbauen/übersichtlicher/familienfreundlicher
• Vielschichtige Erschließung erhalten (Querungsmöglichkeiten Markt-Elbe an Bellevue, Blockhaus,
Augustusbrücke, Finanzministerium vorhanden)
• Stärkung von Barockviertel – besser anbinden
• Schaffung eines Einganges zum Königsufer (mit schattiger Parkanlage)
• „Scharnierfunktion“ zwischen Alt- und Neustadt ausbauen
• Ich bin gegen den Abriss der Durchgänge, weil es nicht sein wird das dieser Durchgang genutzt wird, es
wird sich alles mehr auf der Hauptstraße bewegen wo Geschäfte, Gastronomie usw. sind.
• Rähnitzgasse öffnen
• Verbindung ins Regierungsviertel?
• Barrierefreie Zugänge (insb. Radfahrer / Fußgänger) im Bereich Königsufer
• Viele Wegführungen
• Durchfluss Hauptstraße – Platz – Brücke – Elbufer verbessern → zum Flanieren!
• Fußgängermagistrale soll bleiben, diese erweitern über die Augustusbrücke [hinaus],
• Wegebeziehung Elbufer – Wiesentorstraße erhalten, barrierefrei ausgestalten
• Verbindung Altstadt / Neustadt
• Wohnungsgesellschaft Neustädter Markt 8 – 14 (kein Abriss und kein Durchbruch)
• Zugänglichkeit Barockviertel
• Durchbruch Kasernenstraße sinnfrei; Blick auf Parkplatz KiTa, Parkplatz wird benötigt.

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Barrierefreier Zugang vom Volkskunstmuseum
Historische Verbindung zwischen Neu- und Altstadt
barrierefreie Anbindungen herstellen (Brückenbereich), aber kein Lift
Beseitigung der Barrierewirkung der Köpckestraße/Großen Meißner Straße (kurze Wartezeiten für
Passanten beim Queren), mehr Querungsmöglichkeiten (z.B. Fußgängerüberweg) schaffen; Fußweg
zum Carolaplatz hin erweitern
kein Tunnel, Zerschneidung durch Tunnelrampen verhindern
Fußgängerüberquerung
Fußgängerquerung besser lösen- Fahrrad + Anhänger finden auf Mittelinsel keinen Platz
Anbindung des Elbzugangs mit dem Fahrrad
Durchwegung zum Wasser
Aufwertung des Zugangs zur Inneren Neustadt
Querung über Große Meißner + Köpckestraße verbessern
Wiesentorstraße als Anbindung an den Elberadweg für den Radverkehr ertüchtigen.
Weg zwischen Große Meißner Straße und Elbsegler als öffentliche Wegeverbindung ertüchtigen
Straße- Tunnel- barrierefrei
Querungen an verschiedene Bedürfnisse anpassen – Schaffung von Querungen für den vorrangigen
Radverkehr sowie Querungen für vorrangigen Fußgängerverkehr als Möglichkeit der
Konfliktreduzierung (Verschiedene Bewegungsgeschwindigkeiten)
Fuß- / Radweg-Nadelöhr am Blockhaus auflösen, durchgängige Radwege
Tunnel öFfnen?!
Baumallee Flaniermeile“ vom Museum für Sächsische Volkskunst im Osten bis Palaisplatz Brunnen

GRÜNE FREIFLÄCHEN (Grünanlagen, Bäume)
• Grün- Bäume erhalten Muss-sollte dem Barock angepasst werden
• Bitte die Bäume neben dem zukünftigen Narrenhäusel stehen lassen, vielleicht könnte man den
Parkplatz bebauen und dort Tiefgaragen darunter bauen
• Freiraum (Flächen werden für Veranstaltungen genutzt, zum Eis essen)
• Baumbestand
• nicht das letzte Grün in der Stadt löschen
• Viel Grün / Bäume
• Wertvolles Großgrün östlich der Augustusbrücke
• Teilweise erhaltene Freiflächengestaltung der 70er Jahre
• Erhalt des großen begrünten Innenhofes + der Stellplätze östlich der Hauptstraße
• Erhalt der Bäume und Grünflächen
• Die Hauptstraße als Ort für das Zusammentreffen von Stadt und Natur – Krokuswiesen
• Freiräumliche Qualität stärken - Möglichst viel Grün / Baumbestand erhalten
• Schaffung eines urbanen Grünraumes
• Bebauung und grüne Ergänzung zum Verweilen!
• Grünanlagen für öffentliche Nutzungen
• Meißner Straße sollte 30 km Baumgruppen sollten erhalten bleiben
• Parkraum schaffen
• Park und Stadt zusammen denken, Parkraum weiterführen
• Grün [im öffentlichen Raum]
• Bebauungskante des ehemaligen Neustädter Markts mit Grün nachholen
• Respektvoll mit Baumbestand umgehen, auch Grünbestand
• Grünbestand auf dem Platz erhalten
• Grün als stadtbauliches Mittel nutzen
• Park bauen
• Grünflächen erhalten
• Grünflächen erhalten
• Zugänge sollten öffentlich sein: keine Privatgärten sondern öffentliche Grünanlagen
• begehbare nutzbare und begrünte Dachflächen mit Aussicht schaffen
• Zugang zur Elbe öffentlich halten
• Öffentliche Freianlagen [erhalten und schaffen]

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•

Baumbestand erhalten
Grün erhalten und neu schaffen, wenig Beton
Vielfältige Gestaltung des Freiraumes
Parkraum schaffen

FLÄCHE SÜDLICH DER KÖPCKESTRAßE (Neustädter Uferseite)
• Die Neustädter Uferseite muss kleinteilig und mit historischen Fassaden bebaut werden, d.h. an die
Bebauung der Altstadt anpassen.
• Lückenschluss und Neugestaltung der aktuellen Parkplatzfläche
• Wie soll die Fläche südlich der Köpckestraße genutzt werden?
• keine durchgehende Bebauungskante entlang der Köpkestraße
• Qualitativ hochwertige Vorderseiten (Köpckestraße) und ebenfalls qualitativ hochwertige“
Gartenseiten“ zur Elbe
• Herstellung einer Raumkante entlang der Köpckestraße, Arkaden an der Augustusbrücke
• Einfügen in das Gesamtbild bestehend aus Elbraum und historischer Bebauung
• Blockrandbebauung des Ufers wie im Rahmenplan Innere Neustadt wird abgelehnt - eher kleinteilige
Bebauung und keine Orientierung an den Monumentalbauten des Finanzministeriums und
Staatskanzlei / bescheidene leicht zurückgesetzte Bebauung, mit terrassenartiger Öffnung zum Wasser
oder parkähnlichen Anlagen, die sich aus der derzeitigen Gestaltung der Grünflüchen am Ufer
entwickeln lassen, ähnlich derer am Japanischen Palais
• Anzahl der Geschosse, darf die der Südseite keinesfalls übertreffen. Ein Gebäude zwischen Hotel
Bellevue und Blockhaus ist abzulehnen, ebenfalls die im Rahmenplan vorgeschlagene Ergänzung des
Bellevue
• angedachte Bebauungen zwischen Blockhaus und Bellevue sowie zwischen Augustusbrücke und
Ministerium sind überdimensioniert und komplett verfehlt! Büros sollten dort nicht infrage kommen!
Angedachte Raumkanten gehen ja sogar über die Bebauung vor 1945 hinaus à ist weder aus
städtebaulicher noch aus Hochwasserschutz-Sicht hinnehmbar. Tiefgaragen im
Überschwemmungsgebiet sind keine gute Idee
• schon der Ministeriumsbau ist ein sehr massives und eigentlich zu dominantes Pendant zur filigranen
Altstadtsilhouette à jedwede dominante Struktur ist zu vermeiden, soll nicht die markante Silhouette
in den Schatten gestellt werden
STÄDTEBAULICHES ERBE – TRADITION UND ZUKUNFT
• Die Situation, dass hier „Geschichte mit neuem Leben“ erfüllt werden kann
• Abriegelung der erhaltenswerten barocken Neustadt durch Plattenbebauung
• Möglichkeit die Monumentalität der 70er-Blöcke und der Ministerialbauten durch Kleinteiligkeit zu
durchbrechen
• Chancen für eine Korrektur der Fehlentwicklungen der Nachkriegszeit bis heute (Verkehr / Bebauung)
• Neustädter Markt hat in Bezug zur Hauptstraße durch lange Klotzbauten (70er Jahre) …charakter. Die
langgezogenen Fenster gleichen Bunkerschlitzen!
• Möglichkeit den Neustädter Markt kleinteilig zu verdichten
• Bebauung muss attraktiver werden - Dresden lebt auch vom Tourismus, nicht gemeint ist barocke
oder historische Bebauung – geht an der Stelle gar nicht
• Neustadt als Kontrast zur Altstadt nicht nur Barock
• Bitte keine modernen Plattenbauten am Elbufer. Gebäude mit warmen Gelbtönen bauen
• Die roten Dachfassaden müssen verstärkt zu sehen sein
• Kleine Bebauung mit viel Grün
• Kontrast der verschiedenen Architekturen
• Weitläufigkeit
• Kleinteiligkeit
• Pro Bebauung
• Architektonisch: Gute Mischung aus historisierender und mutiger moderner Architektur
• Bebauung als Belebung Innenstadt
• leider: Plattenbauten unsaniert + Brunnen
• Negative Sanierung nach 1990

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Grundsatz von Neu (Plattenbauten) und Alt (Bebauung Goldener Reiter)
Heimat eben extra reparaturbedürftig
Kunsthausplatz hat keine gute Gestaltung
Die „Platte“ in ihrem gutverhaltenen Bestand sowie in ihrer räumlichen Wirkung ist eine Besonderheit
Sanierung der Außenanlagen
Sanierung der Flügelbauten
kein Abriss der Häuser
Raumkante an der südlichen Straßenseite ist wichtig für Raumbildung
vielfältige Raumfolgen die man selbst suchen und erleben kann
keine Häuserdurchbrüche
am Ufer eine Häuserzeile denkbar
Schöner Wohnstadtort, aber lange nicht instandgehalten / verkommen
Kleinteiligkeit wieder aufgreifen
Tradition soll nicht verloren gehen, erhalten der schönen Bauten – kein Beton und Glas
Lücken schreien nach Bebauung – in welcher Größe / Massivität, müssen Untersuchungen [→
Wettbewerb …] zeigen
Intimität nach Innen (Kleinteiligkeit)
Unterschiedlichkeit
Hochwertige 70 Jahre Bebauung
Durchlässigkeit der Plattenbauten
Erhalt aller Plattenbauten, Instandsetzung / Teilsanierung präferiert
Kein Abbruch, keine Öffnung im Bereich Neustädter Markt 8 bis 14
Räumliche Enge des Barockviertels
Moderne nimmt teilweise Barock auf
Bautenmix
Chance das Blockhaus vom Neustädter Markt als auch vom Elbufer wieder sichtbar in den Mittelpunkt
zu rücken
zeitgemäße Bebauung – Wohnungen Sonderbau
Nachverdichtung im Block
Symmetrie aufstellen - Bäume, Spielplätze, Veranstaltungsverkehr Parken
entweder modern fortschrittlich oder historische Bebauung (aber nicht beliebig, wie am Postplatz)
keine enge Bebauung und keine Hochhäuser, mehr kleine Geschäfte
Neues: öffentlicher Platz, geschlossene Kante, weniger… Verkehrsfläche, Verbindungen in die
Quartiere nördlich in Rähnitzgasse
Weitgehende Wiederherstellung des alten historischen Bildes
Keine historische Bebauung
Einbeziehung – Fokussierung Markthalle und Parkhaus
Als Ort der Kommunikation, idealerweise so, dass auch die verschiedenen Bauten aus
unterschiedlichen Zeitschichten nebeneinander stehen
Sanierung der Brunnen
Blockhaushöhe ausreichend, eher noch kleiner
Modernen Museumsbau einordnen
Rähnitzgasse öffnen
Als urbanes Stadtviertel mit Gassen und kleinen Nebenplätzen
Keine Betonwüste → Kultur am Bau
Kleine Gassen mit Bordstein, Kleinpflaster… fußgängerfreundlich nachempfinden, mit Grün in diesen
Straßenräumen – ggf. Fassadenbegrünung
Satteldächer auf die Plattenbauten → Vortrag von Prof. Will
bitte nicht zubauen
keine Monumentalbauten, eher Kleinteilig
Großer moderner spektakulärer Solitär (auch 2-3 Solitäre)
Keine Bebauung auf der Fläche zwischen Blockhaus und Bellevue
Gebäude: kleinteilige Bebauung ohne durchgängige Bauflucht, lebendige EG-Zone, OG mit
Wohnungen, Büros, Galerien, uferseitige Balkonzone
Erhöhung der räumlichen Dichte / Anpassung der Maßstäblichkeit – der Mensch soll im Fokus stehen
Belebte Erdgeschosszonen der künftigen Bebauung

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Keine Monsterbauten sondern Kleinteiligkeit
Durchbrüche? Wozu?
Aufstockung, Zeitepoche aufgreifen
Nicht die DDR- Architektur verteufeln
Keine monumentale Bebauung
Kleinteilige Bebauung
Platte wegreißen (Neubau)
Neustädter Markt 8 – 14 nur Teilsanierung
Bebauung ähnlich historischen Kontext oder freihalten (Grünfläche)
Kindergarten schützen! Öffnung Kasernenstr. NEIN! spielende Kinder im Garten der KiTa, benötigen
gerade in der heutigen Zeit keine Gaffer, Touristen, Menschenmassen
Keine neuen Platten- künstlerisch wertvolle, kleinteilige, niedrige Bebauung
verschiedene Investoren/ Architekten für die Umsetzung bevorzugen (Vielfalt)
Anschluss des Barockviertels
Eher keine Glasfassaden
Einbindung in den großartigen Stadt- und Landschaftsraum (Beibehaltung der städtebaulichenarchitektonischen Qualität – gegliederte Fassaden, moderne Palais)
Kleinteilige Bebauung und Lückenschluss Ufer
Mischbebauung
Planungsteams sollen darauf achten, dass es 1. Es zwei Perspektiven gibt:- Neustädter Markt und
Böschung Terrasse 2. Man muss erkennen wann was gebaut wurde ( Nicht historisierende Bebauung,
zeitgemäße Architektur)
Mehrwert soll erzeugt werden (Stadtreparaturen)
Historische Vorgängige Planungen sollten gut aufbereitet sein – Grundlage für Teams
Kleinteilige Bebauung nach historischen Vorbild
Dachlandschaft, keine Flachdächer und Staffelgeschosse
Architektur und Städteplanung sollen zu BELEBUNG Neustädter Markt beitragen
Einatmen und Ausatmen
Pflichtlektüre für Planer: Alexander Mitscherlich „Die Unwirtlichkeit der Städte“
Kein Bauhausstil, keine Stahl-/ Glas-/ Beton-Klötze
die Jury muss unterschiedliche Architekturrichtungen vertreten
weniger an Form und Sprache, eher an Mensch
kleinteilige Bebauung (historisch)
Die Bebauung sollte kleinteilig mit historischen Fassaden sein
Monotonie der Dachlandschaft bei den Plattenbauten ändern / aufbrechen, die „Schlitzfenster“
sollten verändert werden
Vorzugsweise alte / rekonstruierte Gebäude etablieren und kleinteilige Bebauungsstruktur umsetzen
(u.a. auch im Bereich des westl. Neustädter Marktes; alternativ: Erhalt der Bäume im Bereich des
Neustädter Marktes)
Lückenschluss zwischen Blockhaus und Hotel denkbar
das Vorhandene soll erhalten bleiben (DDR-Zeilen)
baulich und landschaftlich denken
Öffnung der Durchbrüche zur Rähnitzgasse
Platz vor dem Kunsthaus
Moderne Architektur und alte nicht nachbauen
Straßenraum vor Blockhaus nach Möglichkeit einengen - Verkehrsfluss prüfen
Platz am Kunsthaus muss überarbeitet werden – Sitzbank ist nicht nutzbar
Platte wegreißen (Neubau)
Stadtklima, Frischluftzufuhr
Stadtklima! Hauptstraße und Neustädter Markt nicht vom Elbufer abschneiden durch eine
geschlossene Häuserzeile! Frischluftschneisen lassen!
DDR-Moderne erhalten – NICHT zubauen
Neues, aktuelles wagen!! Gute Architektur = „wechselnd, lebendig, neu“ (M. v. d. Rohe)
Nicht alles in einer Phase zubauen
Stil der Neuen Sachlichkeit achten
Alt und Neu nebeneinander in Harmonie

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•

Raum unbebaut lassen – für nachfolgende Generationen!
Mehrere Quartiere mit Wegebeziehungen!
DDR-Plattenbauten sollen erkennbar bleiben!
Die sanierten Eckbauten [am Neustädter Markt / Ecke Hauptstraße] sind hässlich
Einen Teil der DDR-Ästhetik in Richtung Volkskunde-Museum erhalten
Neustädter nicht in historisierende sondern in zeitgemäße Architektur
Bitte keine Beliebigkeitsarchitektur
keine Denkmäler für Architekten, sondern Architektur soll für die Menschen entwickelt werden
kleinteilige Mischungen um Veränderungen in der Zukunft zu ermöglichen
kein Ausschluss von kulturellen Großbauten
Erhaltungsorientierte Auseinandersetzung mit dem Baukulturerbe der DDR-Moderne
Rähnitzgassendurchbruch realisieren; DDR-Platten können weg
Königsuferbebauung: Zur Elbe abgestufte, differenzierte Gebäudehöhen (Dachlandschaft), Kleinteilige
Bebauung und Nutzungen (z.B. Bäcker etc.), schmale kleinteilige Fassaden; hochwertige Fassaden gen
Markt und gen Elbe; Kein Block, aber Blockrand; keine Flachdächer, dresdentypische Formen und
Materialien (Sandstein, Kupfer, Dachziegel); Torhäuser, Eckbebauungen und Blickbeziehungen
beachten, Altloschwitz als Vorbild
Städtischen Rahmenplan von 2015 weiterverfolgen
First des Blockhauses muss höher als seitliche Flügel sein
Narrenhäusl ist wichtig als Maßstab für Blockhaus + dahinter liegende Bebauung
Firsthöhe des Bellevue darf nicht überschritten werden
Urbane Kleinteiligkeit
Diversifizierte Dachformen
Öffnung der Gassen, Bezug auf alte Bebauung
Kleinteilige Bebauung
Kleinteiligkeit in Höhe und Länge
Anbindung des Barockviertels – Durchbruch in der Ecke
Bitte neugebaute Häuser niedrig halten
Durchbruch Rähnitzgasse
Aufgelockerte, kleinteilige Strukturen – vielfältig bauen
Gebäude sollen nicht zu hoch gebaut werden
Geplant / gebaut sollte nur werden, was nachhaltig gebraucht wird – mit Ressourcen haushalten
Fassaden mit einem Touch von Gemütlichkeit – keine Monomentalarchitektur, vertraute Strukturen
Mansard- und Giebeldächer, unterschiedliche Firsthöhen
-qualitativ hochwertige Architektur würde auch dort nicht entstehen (Erfahrungen in der Innenstadt /
Postplatz / Prager Straße architektonische Entwicklung dort wird von den meisten Dresdnern
abgelehnt) Investorenarchitektur mit minimalem Aufwand bei maximaler Ausnutzung schafft
keinesfalls Verbesserung
Kleinteiligkeit mit Mischnutzung (bewegte Dachlandschaften aus Mansarddächern)

NUTZUNGSMISCHUNG UND ZUGÄNGLICHKEIT
• Mischung / Mix (Nutzungen, verschiedener Architekturen)
• Alles hat Sinn, d. h. die Bebauung des Königsufers, wenn eine sinnvolle Nutzung dahinter steht
• Kunsthandwerkerpassage
• Veranstaltungen / Filmnächte
• Biergarten
• Königsufer: Filmnächte werden von Menschen genutzt (zieht überregionel an, beste Werbung für die
Altstadt
• Mobile Bebauung Filmnächte + „Segler“ ermöglicht unmerkliche Modernisierung nach Lebensgefühl in
der jeweiligen Jetztzeit, die Weite ist die Qualität
• Wohnen und Gewerbe
• Prägnante Stelle in Dresden, nicht nur Wohnen
• Gehört zu den „Menschen „ – nicht nur Schlaf – Mischnutzung
• Am Brückenkopf – öffentliche Nutzung – fließender Strom zur Elbe
• Ort zum Treffen

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Treffpunkt (soziale Funktion, z.B. „Mutti“-Treffpunkt)
Grün „naturbelassen“ Treffpunkt, Filmnächte
Hauptstraße= behaglich + besondere Geschäfte
Eisdiele
Die Filmnächte – Radweg wird leider unterbrochen
Das Venezia – Gastronomie und Co.
Die Winteraustreibung – quartierstypische Nutzung
Filmnächte
Treffpunkt für Jung & Alt
Kleinteilige Geschäfte funktionieren nicht
Stärkung Kunsthaus
Kleinteiligkeit, insbesondere auch des Einzelhandels und der Galerien, dies sollte gestärkt werden,
auch Anbindung Kunsthaus
günstiges Wohnen in sehr zentraler Lage
Milieu ist durchwachsen
Bezahlbare Wohnungen mit freiem Blick auf die Elbe und die Altstadt
Elbsegler
Schwarzmarktcafé
Touristen
Festplatz
Spannungsfeld zwischen dem Freiraum und den ihn umgebenden Nutzungen
Nutzungsmischung aus Wohnen, Kunst und Kultur
Niedrige Unterhaltungskosten der unsanierten Bauten ermöglichte die Ansiedlung kleiner Galerien –
erhaltenswert, zum einen die Institutionen an sich, als auch die Möglichkeiten für deren Ansiedlung
Kreatives, vielfältiges Wohnumfeld
Kunst, Kultur, Wohnen und breites gastronomisches Angebot zwischen Blockhaus und
Finanzministerium – Nutzungsmischung - Kein Shopping
Nutzergruppen vorrangig Einwohner und Touristen
Modulare Gebäudeorganisation – verschiedene Nutzungseinheit generierbar – kleine
Ausstellungsräume / Konzertsäle / Start Up´s
Quartiersbildung
Flächen für Familien: Spielflächen für Kleinkinder inkl. öffentliches WC, Aktivitäten für Jugendliche z.B.:
Bowling, Kindercafé
Kein Bedarf für weitere Hotels
Mischnutzung für alle
Fußgänger Touristen, Festnutzung
Öffentlich / Städtisch von Hauptstraße lieber zurück auf Platz
Nutzung der Flächen an der Elbe nicht nur für Wohnungen
Keine Solitärbauten / Kultur- sind tot
Menschen treffen, Nutzungsmischung
Leben durch Betriebsamkeit
Hinweis: Demografie (wenig Familien / Kinder)
Wohnen: erhalten und neu z.B. Königsufer
Auch Büronutzung in Mischung
Raum für alle, für eine möglichst große Öffentlichkeit, Bauwerk(e) für viele Menschen
Kulturelle Nutzung (z. B. Musik, zeitgenössische Kunst, Theater, Museum, Zirkus, Gastronomie)
Quirliges Quartier mit vielfältigen Nutzungen (über den Tagesverlauf hinweg) als Attraktionspunkt
Staatskapelle mit Musikterrassen (drinnen und draußen)
Kein privater Luxus-Wohnungsbau, keine Büro- oder Hotelnutzung (Ausschluss dieser Nutzungen im
Bebauungsplan)
Kleinteilige und durchmischte Nutzung, Platz für Aufenthalt, Treffen, Spielen, Erholen, Einkaufen,
Ausgehen, Arbeiten und Wohnen
Keine kleinliche Nutzung, ggf. auf die richtige Nutzung warten
Ruheort / Cafés etc.
Tourismusraum, Lebensraum, Wohnraum, Verweilraum

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

öffentliche Grundstücke am Königsufer eine öffentliche Nutzung, Haus der Kunst (Chöre + Archiv),
priv. Kunstsammlung
Privatgrundstücke Mischnutzung
weniger Jahrmärkte, ruhigere Aufenthaltsnutzungen
Frequenzbringer am Neustädter Markt, bzw. am Königsufer, um Menschen über die Augustusbrücke
zu locken
Mischnutzung, Ladenbestand erweitern
lebenswerter Wohnort für Bevölkerung (jung + alt)
Spielplätze und Treffpunkte für Familien
Bezahlbaren Wohnraum erhalten (Kein Abriss der Bestandsgebäude und keine Durchbrüche), damit
die Bevölkerung nicht verdrängt wird
Öffentliche Einrichtung – „Hingucker“
Lärm der Filmnächte beachten!
Flächenbedarf öffentlicher Einrichtungen?
Repräsentative öffentliche Nutzung
Wohnungsbau zur Elbe – Büro zur Straße
Museum für moderne Kunst
Weniger Wohnen – mehr öffentliche, gemischte Freizeitnutzung
Wohnraum für die Dresdner
Kleingewerbe ansiedeln
Wohnen von Dresdnern → keine „hochgeklappten Bürgersteige“ nach 10 Uhr abends
Museale Highlights (Avantgarde + Volkskunst) stärker in den Fokus rücken
Freiflächen zwischen Volkskunde-Museum und Bebauung der Markt-Ostseite für die Allgemeinheit
zugänglich machen
Königsufer: vielfältige Bebauung und Nutzung, der Bevölkerung / Gäste / Individuum zukommen
lassen (Erlebnis im Erdgeschoss)
Skaten, Wasserspiel
Öffentliche Nutzung:
– Bindeglied von privat und öffentlich
– Warum muss die Fläche jetzt bebaut werden? Warum nicht für späteren Zeitpunkt aufheben?
– Freiraumnutzungen für die Anwohner*innen
bedeutungsvolle Nutzung
die Nutzungsvielfalt und Kontaktmöglichkeit sollte erhalten werden, sowohl für Touristen als auch
Bewohner (auch für „arm und reich“)
Nutzung der neuen baulichen Anlagen und Freiräume für die Öffentlichkeit (z.B. keine Privatgärten)
Mischnutzung: Wohnen, Geschäfte, Lokale und Kultur
Gaststätten an der Großen Meißner Straße – nicht zu viel Konkurrenz
Öffentliche Kulturgebäude, Nutzung mit Balkon zur Altstadt
Flächen am Narrenhäusel bis zum Ministerium freihalten, für späteres bedeutendes öffentliches
Gebäude, zwischenzeitlich gute Freiflächengestaltung
Gemischte Nutzung
Kulturelle Nutzung (Musik, Ausstellungen) …
Wohnungen
Pavillons-Cafés
Blockhaus zügig aktionieren
Marktnutzung temporär, kurzzeitig mit Rücksichtnahme auf Anwohner
Gemischte Nutzung: Wohnen, kleine Unterhaltungsangebote kleinere Geschäfte, Cafés
Spielplatz
Balance zwischen notwendiger Urbanität und Wohnbedürfnissen der Anwohner
Gastronomischer Mix; v.a. kleine Cafés – Pavillons(wie am Italienischen Dörfchen)
Kleiner Einzelhandel – Lebensmittel & dresdentypisches für Touristen & Dresdner
Gemischte Nutzung MIT Wohnen
Lebendiger Mix aus öffentlich & privaten Rückzugsmöglichkeiten ermöglichen
Vorhandene Stärken nutzen
Öffentlich d. h. durch Bürger/ Anwohner
Nutzungen Verschiedener Arten auch Freiraum und Sport

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Man sollte nicht nur in Gebäuden denken
Wachsen von Innen
Kein „Haus“ Wohnraum (Wertanlage für Investoren, keine Nutzer)
Mischung aus Wohnen und wirtschaftlicher Nutzung
Ort für interessante Ziele als: Freiraum / Aufenthaltsraum
Bauflächen mit Mischnutzung in Differenzierung zwischen Neustädter Markt/ Königsufer (dort auch
Wohnen)
Mischnutzung: Markt = Handel, Gastronomie, Wohnen; Königsufer= Kultur, Veranstaltungen, Gärten
Verweilqualität erhalten / erhöhen
Mix aus Gastronomie / Handel / Kunst / Kultur/ Wohnen
Wiederbelebung Blockhaus
Mischnutzung erhalten
Öffentliche Nutzung ergänzen / stärken
Breites Spektrum – für alle Altersgruppen
An öffentlichen Nutzungswert – für jeden Geldbeutel und für jeden Geschmack
Restaurants, Cafés, Biogarten mit Elbpanorama
Öffentliche Nutzung um Leute anzulocken
Freiräumliche Nutzung
Mischnutzung weiterhin erhalten: Marktseite: Gewerbe; Uferseite: Wohnen im Grünen
Stelle direkt neben Blockhaus – öffentliche Nutzung
Grünraum mit beachten
Aufstockung Wohnraum
Tatsächliche Einkaufspassage
Erweiterung Filmnächte etc.
Kleinteilige Bebauung und viel Grün
Ausgleich der Parkplätze
Parkplätze für Kinder und Jugendliche genutzt werden
Veranstaltungsplatz erhalten
Bebauung: Raumkante zum Platz; Erdgeschoss: Läden, Restaurants mit Veranstaltungen zum Ufer und
Freisitzplätzen; öffentliche Gärten
Obergeschosse: öffentliche Nutzung z.B. Galerien, Museum, Saal
Qualitativ höherer Einzelhandel Bekleidung - ich wünsche mir eine Passage
Öffentliche Nutzung muss durch attraktive Bebauung möglich sein, auch touristischer Aspekt!
Geschäfte und Restaurants, in den oberen Etagen Wohnungen
Öffnung der Rähnitzgasse zum Barockviertel
kleinteilige Bebauung mit historischer Fassade
Öffentliche Gebäude – Tanzschule, Musikschule, Zentrum für politische Bildung , Konferenzräume für
NGOs
Hauptnutzung zur Elbe
Durchmischung erhalten – hohe Mieten- preiswerte Mieten
Durchmischung private Nutzung + öffentliche Nutzung+ gemeinschaftliche Nutzung (z.B. für Vereine /
Ateliers…)
Sehr viel öffentliche Nutzung, „Haus der Chöre“, Atelier für Maler und Graphiker, gute Durchwegung
ins Grüne
Öffentliche Gebäude, weniger gibt es auf der Altstädter Seite
Moderne Nutzung für junge Menschen
Kleinteiliges privates Wohnen sollte es jedenfalls nicht sein – besser eine öffentliche Nutzung
Soziale Mischung beibehalten
Wohnungsbau für sozial starke und schwache Familien / Bewohner
Besondere öffentliche Nutzung für einen attraktiven Ort schaffen
Ausgleich zwischen Investoren- Anwohnern-, Touristen- und städtebaulichen Interessen
Wohnraum erweitern
Die schönste Einkaufsstraße Dresdens fortsetzten auf den Markt bis zum Königsufer
Unbedingt öffentlich zugänglich
Wohnungserhalt
Bezahlbarer Wohnraum Neustädter Markt 8 – 14

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Belebung Neustadt (abends) aber kein Rummel (nicht wie Äußere Neustadt)
Nicht zu viel zubauen, Flair Biergarten erhalten
Biergarten am Narrenhäusel erhalten, Sicht auf die Brühlsche Terrasse von hier aus
Zugang für die Bürger zu den Elbwiesen erhalten
Entwicklung ermöglichen
Wohnungen erhalten! ALLE!!
Infopoint oder kleines Café am Brunnen (Seite Barockviertel) um Touristen ins Barockviertel zu locken
Keine Gated Community – Wohnen in den obersten Geschossen jedoch denkbar
Zonen und Eignungen, Nutzungen erkennen… Zielgruppen?
Wirtschaftliche Projekte
Vielfalt in Nutzung, Bevölkerung und Gestaltung
Öffentlichkeit sichern für alle Bürgerinnen und Bürger
an Menschen denken (Anwohner, Dresdner, Touristen)
Private / öffentliche Bereiche
Steuerung privat / öffentlich über Zeiteinteilung
Zusammensetzung der Jury repräsentieren nicht die zukünftigen Nutzer
Kinderspielplätze
Soziale Durchmischung beibehalten
Gemischte Wohnnutzung aller Millieus/soziale Durchmischung erhalten
Kinderspielplätze einordnen
Nutzung von öffentlichen Einrichtungen
Urbanität
Es ist für Menschen, die 2100 leben
Nutzungsmischung / vielfältige Struktur (Anwohner, Touristen, Händler, Gewerbe) [erhalten] – soziale
Durchmischung – Alt und jung, arm und reich sollen auch zukünftig hier wohnen und arbeiten
Kleinkunst im öffentlichen Raum erhalten
Raum für zukünftige Entwicklungen lassen
Raum für künftige Nutzungen freihalten
Öffentlichkeit erhalten, Freiräume zwischen den Gebäuden öffentlich nutzbar machen, Durchgänge
schaffen, Zugänglichkeit für ALLE sichern
Bezahlbare Mieten sichern
Kleingewerbe erhalten
Möglichkeiten für Kinder und Jugendliche
Keine Monofunktion, nicht nur privat
Gastronomie neben Narrenhäusel
Wohnbebauung (mit einigermaßen bezahlbaren Mieten wäre schön)

REKONSTRUKTION NARRENHÄUSEL
• Narrenhäusel mit Gesamtkonzept
• Das Narrenhäusel gibt dem Blockhaus entsprechend den Maßstab. Deshalb ist ein Wiederaufbau
wichtig
• Der Aufbau des Narrenhäusels ist fraglich, da das Blockhaus seit Jahren nicht mehr genutzt wird
• Kritisch: das Narrenhäusel sollte nochmals zur Disposition stehen [an den Stadtrat]
• Narrenhäusel sollte nicht wieder aufgebaut werden
• Narrenhäusl soll nicht am Anfang als gesetzt gelten, sondern evtl. als Ergebnis der städtebaulichen
Untersuchung
• Keine Wiedererrichtung des Narrenhäusls
• Narrenhäusel konträr
• Das Narrenhäusel sollte nicht entstehen
1
• Kritisch: das Narrenhäusel sollte nochmals zur Disposition stehen [an den Stadtrat]
• „Wir sind froh, dass das kommen wird“. [Petition für das Narrenhäusel]
• „Narrenhäusel ist gesetzt“
1

Die Aussage (der ersten Gesprächsrunde) wurde in der dritten Gesprächsrunde erhärtet (Markierung der
schwarzen Schrift mit rotem Stift als gestrichelte Umrahmung

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•

Narrenhäusl in Frage stellen
Ohne eine konkrete Vorstellung, was es am Königsufer sonst noch geben kann, sollte mit dem Bau des
Narrenhäusels nicht begonnen werden.
Auch der Neubau des Narrenhauses, der mit dem barocken Wohnhaus des Hofnarren Fröhlich absolut
nichts mehr zu tun hat, stadtplanerisch und – gestalterisch völlig unnötige Zwänge schafft und damit
für den Wettbewerb äußerst problematisch ist, soll hier nicht weiter erörtert werden.

ERINNERUNGSORTE
• Vorträge und Beispiele beziehen sich auf 2 absolutistischen Entwurf; Ende: „ist museal zu behandeln“
> nicht nur Ausschnitt sondern gesamte Geschichte betrachten
• Turmhaube Neustädter Rathaus als Erinnerungsarchitektur
• Turmhaube des ehem. Neustädter Rathauses auf den Neustädter Markt?
• Neuen Ort des Gedenkens an den 13. Februar 1945, Prominent für Einheimische und Besucher
• Gedenkort 13.02.1945 – ohne Bebauung (nur sehr marginal)
• Kriegsmahnmal (13.2.45) Dresden steht international für Bombenkrieg
KULTURHISTORISCHE BESONDERHEITEN
• jedes historische Foto vor 1945 ist sehr besonders
• Japanisches Palais
• Goldener Reiter
• Kulturgeschichte
• Palaisgarten & Japanisches Palais
• Weltkulturerbe
• Besonderheit „Goldener Reiter“ = wichtige Reflektion für Einheimische und Touristen
• Der goldene Reiter ist wunderschön!
• Symbol- und Formsprache Augustusbrücke
• Es gibt noch Reste des alten Dresdens
• Goldene Reiter
• Blockhaus
• Erhaltene Struktur / Bauten des Barockviertels als realer Zeitzeuge
SONSTIGES
• Verlauf der Jahreszeiten ( Krokus) ablesbar und erlebbar
• Betrachtungsgebiet -> Funktion Erholen -> Teilgebiet erweitern
• Die Leute verirren sich nicht in die Innere Neustadt
• Nachbarschaftliche Stimmung (Erkennen der Bewohner)
• Kraft des Faktischen
• Wohlfühlen
• soll Interesse für Innere Neustadt / allg. Neustadt wecken (Barockviertel)
• Gewerbemieten senken / stabilisieren, damit sich das Gewerbe halten kann
• Neue Wohnformate, technische Innovationen-soll eine Art zum Wohnen werden!
• Eine Heimstadt für die Chöre „Haus der Chöre“
• Zu Fuß, Im Sitzen, mit dem Fahrrad, durch Dresdner, durch Anwohner, ohne viel Geld, auch im Winter,
in Sonne und Schatten, öffentlich, nicht Privat (wirtschaftlich).
• Als Fläche, die eine in die Breite entwickelte demokratische Gesellschaft repräsentiert. Muss denn
unbedingt bebaut werden?
• Interesse wecken die Neustadt zu entdecken
• Kosten? Eigentum? Rendite??
• Kooperation von Mensch, Gestaltung, Kunst, Natur, Kultur, Kleingewerbe, Gastronomie
• Auf den Klimawandel und das Stadtklima
• Planungsteams zusammengesetzt aus Dresdenern und Externen
• Klimaverträglichkeit
• Die Lebensgefühle wandeln sich
• „Ein Glück, dass wir NICHT von gestern sind“

Bürgerwerkstatt Königsufer-Neustädter Markt vom 9. November 2017
Arbeitspapier für die Auswertung der schriftlichen Kommentare (Worldcafé) nach Themenschwerpunkten
•
•
•
•
•
•
•

Realisierbarkeit
Möglichst viel Freiheit (in der 1. Stufe) – viel Kreativität fordern
keine Luftschlösser, Realisierbarkeit
nicht auf unbedingte heutige Realisierbarkeit orientieren
Nutzungsorientierte bildende Kunst für die Freiräume berücksichtigen; Brunnen erhalten; Kunst
erhalten und schaffen
Planen für Dresdner und Ihre Gäste
ressourcenschonend und finanziell machbar machen

