LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/038/2017)

Sitzung am:

7. Dezember 2017

Beschluss zu:

V-MB0141/17

Gegenstand:
Stellungnahme des Ortschaftsrates Mobschatz zur 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz nimmt die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes "Oberes
Elbtal/Osterzgebirge" mit folgendem Änderungsanliegen zu Kenntnis.
Die Ergänzung betrifft folgendes Kapitel:
4.1 - Freiraumschutz,
4.1.1 - Ökologisches Verbundsystem/ Arten- und Biotopschutz.
Gegenstand:
Ergänzung von Karte 5 - Sanierung/ bes. Nutzung, um den im Ortschaftsgebiet Mobschatz befindlichen Tummelsbach als „Regionalen Schwerpunkt der Fließgewässersanierung“ (Z 4.1.2.3
LEP).
Begründung:
Der Tummelsbach wurde mit der Sanierung der Bundesautobahn A4 in den 90er Jahren zerschnitten, da der damals noch vorhandene Düker ersatzlos entfernt wurde. Infolgedessen fließt
der Oberlauf des Tummelsbaches durch den sogenannten Schweinegrund (südlich der A4) in ein
Regenrückhaltebecken. Der Unterlauf (nördlich der A4, ab Alt-Leuteritz hangabwärts) führt seitdem zu wenig Wasser. Seit dem sind Arten, wie etwa des Feuersalamanders im Mittellauf nicht
mehr auffindbar.
Die Wiedereinrichtung eines Dükers wird empfohlen.

...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

