Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
caqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Christian Bös!

Datum:

1 1. OEZ. 2IH?

Sponsoring
AF2051/17

Sehr geehrter Herr Dr. Bösi,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch aufBe
antwortung besteht. Nach der Rechtsprechung desSächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für
einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nurdann, wenn lediglich
eineeinzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu ver
schaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Ober
verwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf
das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde kön
nen danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder desStadtrates
vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe, wer
de ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - dennoch beantworten.

„Sponsoring kann unterstützend dazu beitragen, Verwaltungsziele zu erreichen. Die öffentliche Verwal
tung muss dabei Jedoch jeden Anschein sachfremder Einflussnahme vermeiden, um die Integrität und
Neutralität der Verwaltung zu wahren. Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

In wie vielen Fällen erfolgte In den Jahren 2015 und 2016 Sponsoring, also die freiwillige Unter

stützung von Ämtern, städtischen Einrichtungen und städtischen Mehrheitsbeteiligungen durch
Dritte mit wirtschaftlichen Interessen in Gestalt der Zuwendung von Geld-, Sach- oder Dienstleis
tungen?

2.

Durch wen erfolgte jeweils das Sponsoring, zu welchem Anlass und auf welche Weise, in welchem
Wert"

Zur Beantwortung der Fragen übergebe ich in den Anlagen 1 und 2 die in den Dienstberatungen an mei
nem Tisch am 24. Mal 2016 und am 20. Juni 2017 bestätigten Sponsoringberichte für die Jahre 2015 und
2016.

-2-

3.

»Wie stellt die Landeshauptstadt Dresden sicher, dass durch das Sponsoring jeglicher Anschein
sachfremder Einflussnahme vermieden wird?

4.

Wie sehen gegebenenfalls die Grundsätze hierzu aus und wo sind diese geregelt?"

Zur Beantwortung der Fragen übergebe ich in der Anlage 3 die verwaltungsintern gültige „Dienstordnung
über das einheitliche Verfahren zum sachgerechten Umgang mit Sponsoring in der Landeshauptstadt
Dresden" in der derzeit gültigen Fassung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlagen

das Jahr 2015
erstellt nach Ziffer 7 der „Dienstordnung Sponsoring" der Landeshauptstadt Dresden

Im Kalenderjahr 2015 hat die Landeshauptstadt Dresden einschließlich ihrer Eigenbetriebe
Sponsoringleistungen erhalten und getätigt wie folgt:
(Aufstellung nach den Angaben der Organisationseinheiten, Eigenbetriebe und nachgeordneten Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden)
lfd. Nr. Empfönger
der SponsQrInglelstung

Datum

Betrag (tnkl. Ust.)

der Sponsoringleistung

der Sponsoringleistung
der Sponsoringlelstung
10.000,00 EUR Förderung der Kultur

1

Dresdner Philharmonie

23.12.2015

2

Dresdner Musikfestspiele

16.01.2015

Zweckbfndung -

' ' Absendei^^****^^!^
der Sponsortnglelstungi
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Güntzplatz 5
01305 Dresden

23.800,00 EUR Förderung der Kultur

Deutscher Sparkassen- und Giroverband e.V.
Charlottenstraße 47
10117 Berlin

3

Dresdner Musikfestspiele

18.05.2015

30.000,00 EUR Förderung der Kultur

Sparkassen-Versicherung Sachsen
An der Flutrinne 12
01139 Dresden

4

Dresdner Musikfestspiele

18.05.2015

20,000,00 EUR Förderung der Kultur

Sparkassen-Versicherung Sachsen
An der Flutrinne 12
01139 Dresden

5

Dresdner Musikfestspiele

07.05.2014

101.150,00 EUR Förderung der Kultur

Glashütter Uhrenbetrieb GmbH

Altenberger Strasse 1
01768 Glashütte

6

Dresdner Musikfestspiele

01.12.2014

226.000,00 EUR Förderung der Kultur

Volkswagen Sachsen GmbH - Gläserne Manufaktur
Glauchauer Straße 40
08048 Zwickau

7

Dresdner Musikfestspiele

15.12.2015

130.000,00 EUR Förderung der Kultur

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Güntzplatz 5

8

Dresdner Musikfestspiele

17.08.2015

30.000,00 EUR Förderung der Kultur

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Güntzplatz 5

9

Staatsoperette Dresden

14.01.2015

4.760,00 EUR Förderung der Kultur

Ströer Media Deutschland GmbH

01305 Dresden

01305 Dresden

Ströer Allee 1
50999 Köln

10

Staatsoperette Dresden

31.01.2015

5.950,00 EUR Förderung der Kultur

Feldschlößchen Dresden AG
Cunnersdorfer Straße 25
01189 Dresden

erstellt noch Ziffer 7 der „Dienstordnung Sponsoring" der Landeshauptstadt Dresden

Im Kalenderjahr 2015 hat die Landeshauptstadt Dresden einschließlich ihrer Eigenbetriebe
Sponsoringleistungen erhalten und getätigt wie folgt:
(Aufstellung nach den Angaben der Organisationseinheiten, Eigenbetriebe und nachgeordneten Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden)
lfd. Nr. Empfänger
der Sponsoringleistung
11
Staatsoperette Dresden

Datum
der Sponsoringielstung
13.03.2015

Betrag (inkl. Ust.)
-Zweckbindung ^
der Sponsoringieistung
der Sponsoringleistung
8.925,00 EUR Förderung der Kultur

^

Absender
der Sponsoringleistung
IBH IT -Service GmbH

Gostritzer Strasse 67a
01217 Dresden

12

Staatsoperette Dresden

09.07.2015

4;760,00 EUR Förderung der Kultur

Ströer Media Deutschland GmbH
Ströer Allee 1
50999 Köln

13

Staatsoperette Dresden

31.08.2015

10.000,00 EUR Förderung der Kultur

14

Dresdner Kreuzchor

17.07.2015

51.784,39 EUR Förderung der Kultur

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Güntzplatz 5
01305 Dresden

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Trachenberger Straße 40
01129 Dresden
15

Dresdner Kreuzchor

05.11.2015

11.900,00 EUR Förderung der Kultur

SAXOPRINTGmbH

Enderstraße 92 c
01277 Dresden
16

Dresdner Kreuzchor

09.12.2015

9.520,00 EUR Förderung der Kultur

Vattenfall Europe Sale GmbH

Überseering 12
22297 Hamburg
17

Museen der Stadt Dresden

02.06.2015

8.330,00 EUR Förderung der Kultur

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
Rosenstrasse 32
01067 Dresden

18

Museen der Stadt Dresden

13.07.2015

3.570,00 EUR Förderung der Kultur

ENSO - Energie Sachsen Ost AG
Friedrich-List Platz 2
01069 Dresden

19

Umweltamt

30.03.2015

11.900 EUR Förderung der KlimaBündnis Jahreskonferenz

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
Rosenstrasse 32
01067 Dresden

20

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

11.900 EUR Förderung des 17. Dresdner
Brunnentages

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
Rosenstrasse 32
01067 Dresden

erstellt nach Ziffer 7 der „Dienstordnung Sponsoring" der Landeshauptstadt Dresden

Im Kalenderjahr 2015 hat die Landeshauptstadt Dresden elnschHeßllch ihrer Eigenbetriebe
Sponsoringleistungen erhalten und getätigt wie folgt:
(Aufstellung nach den Angaben der Organisationseinheiten, Eigenbetriebe und nachgeordneten Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden)

jfd.Nr. Empfänger
I
derSponsoringlelstung
21

Amt für Stadtgrün und

Datum
der Sponsoringleistung
28.03.2015

Abfallwirtschaft

Betrag(inkl. Ust.)
der Sponsoringieistung

Zweckbindung
der Sponsoringleistung

1.680,88 EUR Förderung der Elbwiesenreinigung

Absender=^ ,
der Sponsoringlelstung
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Scharfenberger Strasse 152
01139 Dresden

22

Städtische Bibliotheken Dresden

03.08.2015

374,50 EUR Förderung einer kulturellen
Veranstaltung

23

Städtische Bibliotheken Dresden

20.11.2015

300,00 EUR Förderung einer kulturellen
Veranstaltung

Diogenes Verlags AG
Sprecherstraße 8
CM 8032 Zürich

BuchHaus Loschwitz
Susanne Dagen * Mi
Michael Bormann OHG
Friedrich-Wieck-Straße 6
01326 Dresden

25

Städtische Bibliotheken Dresden

26.11.2015

11.190,00 EUR Förderung der eßibo

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
Rosenstrasse 32

01067 Dresden

^ponsoringbericht fürdasJahr 2016
enteilt nach Ziffer 7 der „Dienstorinang Sponsoring' der Landeshauptstadt Dresden

Im Kalenderjahr 2016 hat die Landeshauptstadt Dresden einschließlich Ihrer Eigenbetriebe
Sponsoringleistungen erhalten und getätigt wie folgt:
(Aufstellungnach den Angaben der Organisationseinheiten, Eigenbetriebe und nachgeordneten Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden)

lfd. Nr. Empßnger
derSpoRsorlnglelstun

Zeitraiim

Betrag (Netto)

Wert der erhaltenen

derSponsorInglelstung

der Sponsoringleistung

Sach-oder Dienstleistung der Sponsoringleistung

2016

1,020,00 EUR

Umsatzsteueraus

193,80 EUR

Betrag(Brutto)

Zweckblndung

Absender

derSponsoringlelstung

der Sponsoringleistun

der 5ponsoringieistun

Start der partnerstädtischen
1.213,80 EUR Läufer zum Dresden

Dresden Marathon e. V.

Marathon

2016

95.000,00 EUR

18.050,00 EUR

Durchführung Dresdner
113.050,00 EUR Musikfestspiele 2016

2

Amt 41 Dresdner Muslkfestspiele

3

Amt 41 Dresdner Musikfestsplele

59.500,00 EUR Musikfestsplele 2016

4

Amt 41 Dresdner Musikfestsplele

12.500,00 EUR komposition M. Nyman

5

Amt 41 Dresdner Musikfestsplele

Glashütter Uhrer)betrieb GmbH

Durchführung Dresdner
Volkswagen AG

Unterstützung AuftragsGlashütter Uhrenbetrleb GmbH

Unterstützung Video5.000,00 EUR Installation Wandelkonzert

6

Amt 41 Dresdner Musikfestsplele

3.610,00 EUR

Durchführung Dresdner
22.610,00 EUR Musikfestsplele 2016

7

Amt 41 Dresdner Musikfestsplele

3.800,00 EUR

23.800,00 EUR Musikfestsplele 2016

8

Amt41DresdnerMuslkfestsplele

20.756,30 EUR

130.000,00 EUR Musikfestsplele 2016

9

Amt 41 Dresdner Musikfestsplele

10

Amt 41 Dresdner Musikfestspiele

11

Amt41Museumsnacht2016

Glashütter Uhrenbetrieb GmbH

Volkswagen AG

Durchführung Dresdner
Deutscher Sparkassen- und Giroverband

Durchführung Dresdner
109.243,70 EUR

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Durchführung von Konzerten
3.800,00 EUR

23.800,00 EUR auf Schloss Wackerbarth

7.983,19 EUR

50.000,00 EUR Musikfestsplele 2016

1.836,14 EUR

11.500,01 EUR nacht 2016

Sächs. Staatsweingut Schloss Wackerbarth

Durchführung Dresdner
42.016,81 EUR

Sparkassen Versicherung

Durchführung der MuseumsDREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

Durchführung der Museums12

Amt 41 Museumsnacht 2016

12.999,96 EUR nacht 2016

13

Amt 41 Museumsnacht 2016

5.950,00 EUR nacht 2016

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Durchführung der MuseumsVerkehrsverbund Oberelbe GmbH

Sponsoringbericht für das Jahr 2016
erstellt noch Ziffer 7 der „Dienstordnung Sponsorir\g" der Landeshauptstadt Dresden

Im Kalenderjahr 2016 hat die Landeshauptstadt Dresden einschließlich ihrer Eigenbetriebe
Sponsoringleistungen erhalten und getätigt wie folgt:
(Aufstellungnach den Angaben der Orgonlsationseinhelten, Elgenbetiiebe und nachgeordneten Einrtchtunger\der Landeshauptstadt Dresden)
lfd. Nr. Etnpßinger
der Sponsorlnelelstun
14

Amt41 Dresdner Kreuzchor

Zeltraum

Betrag(Netto)

Wertdererfialtenen

Umsatzsteueraus

Betrag(Brutto)

derSponsorIngleirtung

derSponsorlngleistung

Sach-oder Dienstleistung

der Sponsoringleistung

derSponsorInglelstung

2016

16.806,72 EUR

3.193,28 EUR

Zweckblndung

der Sponsorlnelelstun
Sonderprogramm zum
20.000,00 EUR 800jährigen Jubiläum des

Absender

'

der Sponsorlnelelstun

Ostsächische Sparkasse Dresden

Kreuzchores

15

Amt 41 Dresdner Kreuzchor

22.610,00 EUR Adventskonzert (2016)

VolkswagenAktiengesellschaft

16

Amt 41 Dresdner Kreuzchor

57.120,00 EUR Adventskonzert (2015)

ODV Mediengruppe GmbH & Co. KG

17

Amt 41 Dresdner Kreuzchor

18

Amt 41 Dresdner Philharmonie

Unterstützung des
125.000,00 EUR

23.750,00 EUR

1.596,64 EUR

148.750,00 EUR Kreuzchores

Kommunikationsleistungen
10.000,00 EUR (Werbung)

Volkswagen Aktiengesellschaft

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Öffentllchkeltswirksame
19

Amt 41 Staatsoperette Dresden

665,00 EUR

4.165,00 EUR Werbelelstungen sowie

Feldschlößchen Vertriebsgesellschaft mbH

Vergabe von Freikarten
20

Amt 41 Staatsoperette Dresden

21

Amt 41 Staatsoperette Dresden

22

Amt 41 Staatsoperette Dresden

756,84 EUR Blerlleferungen

Feldschlößchen Vertriebsgesellschaft mbH

Öffentllchkeltswirksame

4.760,00 EUR Leistungen sowie
Vergabe von Freikarten
Öffentirchkeltswirksame
8.925,00 EUR Leistungen sowie

Ströer Media Deutschland GmbH

IBH IT-Service GmbH

Vergabe von Freikarten
Öffentllchkeltswirksame

23

Amt 41 Staatsoperette Dresden

10.000,00 EURWerbelelstungen sowie

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Vergabe von Freikarten
24

Amt 42 Städtische Bibliotheken

11.900,00 EUR E-Bibo

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

6S0 Lunchpakete für die
1.704,08 EUR TellnahmeranderElb-

Stadtentwässerung Dresden GmbH

Wiesenreinigung
11.900,00 EUR 18. Dresdner Brunnentag

DREWAG- Stadtwerke Dresden GmbH

3.4
Dienstordnung

über das einheitliche Verfahren zum sachgerechten
Umgang mit Sponsoring in der Landeshauptstadt Dresden
(DO Sponsoring)
Vom 25. Juli 2016

Inhaltsübersicht:

Seite:

1

Zweck und Geltungsbereich

2

2

Grundlage

2

3

Begriffsbestimmungen

3

3.1

Allgemeine Begriffsbestimmung

3

3.2

Umsatzsteuerrechtliche Begriffsbestimmung

3

4

Vertragsgestaltung

4

5

Zuständigkeiten

5

6

Ausschluss von Sponsoring

5

7

Sponsoringbericht

6

8

Schlussbestimmungen

6

102. ELJuHZOie

DO Sponsoring

3.4

1

Zweck und Geltungsbereich

(1) Öffentliche Aufgaben sind grundsätzlich durch öffentliche Mittel über den Haushalt zu
finanzieren. Jedoch besteht die Bereitschaft von Unternehmen und Privaten, sich durch
finanzielle und sachliche Unterstützung an den Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden zu
beteiligen. Dabei sind jedoch die Unabhängigkeit, Integrität und Neutralität der Verwaltung
zu bewahren. Sponsoring kommt daher nur ergänzend und unter festgelegten Konditionen
in Betracht. Diese Dienstordnung regelt das einheitliche Verfahren zum sachgerechten
Umgang mit Sponsoring in der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Sie gilt für alle Organisationseinheiten (OE) der Landeshauptstadt Dresden, einschließlich
der Eigenbetriebe und nachgeordneten Einrichtungen.
Ausgenommen sind das Städtische Klinikum Dresden-Friedrichstadt und das Städtische

Krankenhaus Dresden Neustadt, da in diesen Bereichen umfassende, den speziellen
Maßgaben des Gesundheitswesens entsprechende, Regelungen bestehen.
2

Grundlage

Grundlage der DO Sponsoring sind insbesondere folgende Gesetze und Regelungen in ihren
jeweils gültigen Fassungen:
- Umsatzsteuergesetz (UStG)
- Gesetz über das neue kommunale Haushalts- und Rechnungswesen
- Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
- Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung-Doppik (SächsKomHVO-Doppik)
- Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO)
- VwV Haushaltssystematik Kommunen (VwV KomHSys)
- VwV Kommunale Haushaltswirtschaft-Doppik (VwV KommHHWi-Doppik)
- VwV zum Sponsoring in der staatlichen Verwaltung des Freistaates Sachsen
(VwV Sponsoring)
- Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO)
- Kontierungsrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
- Dienstordnung zur Regelung von Zuständigkeiten in der Landeshauptstadt Dresden
(Zuständigkeitsordnung)
- DO Geschäftsbuchführung
- Sponsoring - Erlass vom 18. Februar 1998 (Schreiben des Bundesministeriums der
Finanzen zur ertragssteuerlichen Behandlung des Sponsorings)
- Dienstordnung Vorbeugung Korruption

102. EL, Juli 2016

DO Sponsoring

3.4

3

Begriffsbestimmungen

3.1

Allgemeine Begriffsbestimmung

(1) Unter Sponsoring wird die freiwillige Gewährung von Geld oder geldwerten Vorteilen zur
Förderung eines sportlichen, kulturellen, kirchlichen, wissenschaftlichen, sozialen,
ökologischen oder gesellschaftspolitischen Zwecks verstanden, mit der regelmäßig auch
eigene Ziele der Werbung oder Öffentlichkeitswirkung verfolgt werden.
(2) Sponsoring ist keine Zuwendung bzw. ähnliche Zuwendung gemäß § 73 Abs. 5
SächsGemO, da ein Leistungsaustausch stattfindet.
Unechtes Sponsoring ist eine Zuwendung im Sinne des § 73 Abs. 5 SächsGemo.

Unechtes Sponsoring Hegt \/or, wenn eine Leistung des Sponsors keine adäquate
Gegenieistung/kein angemessenes Austauschverhältnis bewirkt und es sich bei dieser
Zuwendung um eine verdeckte Spende handelt

(3) Die

Landeshauptstadt Dresden kann als Sponsor oder als Empfänger von

Sponsoringleistungen auftreten.
3.2

Umsatzsteuerrechtliche Begriffsbestimmung

(1) Grundsätzlich unterliegt das Sponsoring der Umsatzsteuer.
(2) Das Sponsoring unterliegt nicht der Umsatzsteuer, wenn

a)

der Empfänger der Zuwendung eine werbe- oder öffentlichkeitswirksame Leistung nicht
im Rahmen seines Unternehmens erbringt. Eine nichtunternehmerische Tätigkeit liegt
vor, wenn diese Leistung des Empfängers zugunsten des Sponsors keinem Betrieb
gewerblicher Art zugeordnet werden kann und die Zuwendung einen Wert von 30 678
Euro nicht übersteigt.

b)

der Empfänger von Zuwendungen aus einem Sponsoringvertrag auf Plakaten, in
Veranstaltungshinweisen, in Ausstellungskatalogen, auf seiner Internetseite oder in
anderer Weise auf die Unterstützung durch den Sponsor lediglich hinweist. Dieser
Hinweis auf den Sponsor kann unter Verwendung seines Namens, Emblems oder Logos
erfolgen.

c)

der Sponsor aufseine Unterstützung entsprechend Nr. 3.2. Abs. 2 b) ledigiich hinweist.

102. EL, Juli 2016

DO Sponsoring

3.4

(3) Das Sponsoring ist steuerpflichtig, wenn

a) der Sponsor in den jeweiligen Medien besonders hervorgehoben wird oder eine
Verlinkung zu dessen Internetseiten erfolgt. Ob der Sponsor besonders hervorgehoben
wird, ist eine Frage des Einzelfalles. Eine solche Hervorhebung wird aber dann
anzunehmen sein, wenn ein Sponsor im Verhältnis zu anderen Sponsoren optisch so
betont wird, dass ihm im Vergleich zu den anderen eine besondere Stellungeingeräumt
wird.

b) mehrere Sponsoren (zum Beispiel in einem Ausstellungskatalog oder einem
Verwaltungsheft) gegenüber den anderen redaktionellen Beiträgen optisch so
herausgestellt werden, dass dies über eine lediglich informative Benennung des
Sponsors hinausgeht.

c)

eine öffentlichkeitswirksame Danksagung des Empfängers zu Gunsten des Sponsors
erfolgt.

d)

wenn dem Sponsor das ausdrückliche Recht eingeräumt wird, die Sponsoringmaßnahme
im Rahmen eigener Werbung zu vermarkten.

4

Vertragsgestaltung

(1) Sponsoring bedarf einer schriftlichen Vereinbarung, in der Leistungen und
Gegenleistungen genau zu bezeichnen sind. Die gleichmäßige Behandlung aller Sponsoren ist
zu gewährleisten. Die Entscheidung für einen bestimmten Sponsor bzw. Empfänger von
Sponsoringleistungen ist aktenkundig zu machen.

(2) Die dauerhafte Überlassung von Personal an die öffentliche Verwaltung durch Sponsoren
oder die Finanzierung von öffentlichen Bediensteten ist auszuschließen.
Die Beteiligungsrechte der Personalvertretung bei der Personalüberlassung sind zu
beachten.

(3) Ein Sponsoringvertrag, der Folgekosten (zum Beispiel Wartungskosten für Kraftfahrzeuge,
Gebühren für Fernsehen, Betriebskosten oder ähnliches) erwarten lässt, darf insbesondere
nur dann abgeschlossen werden, wenn dies rechtlich zulässig ist und Haushaltsmittel zur
Verfügung stehen.

(4) Die erhaltenen Sponsoringleistungen sind entsprechend ihrem Verwendungszeck von den
Fachämtern in investiv oder konsumtiv zu trennen. Entsprechend den Festlegungen It.
Kontierungsrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden sind die Sponsoringleistungen unter
Angabe der entsprechenden Vertragsgegenstandsart in die dafür festgelegten Sachkonten zu
buchen und im Rahmen der Jahresabschlüsse entsprechend der dort getroffenen
Festlegungen abzurechnen.

102. EL, Juli 2016

DO Sponsoring

3.4

5

Zuständigkeiten

(1) Die Erarbeitung, der Abschluss sowie die Erfassung von Sponsoringverträgen erfolgen
dezentral in eigener Verantwortung der Geschäftsbereiche, Ämter, Eigenbetriebe,
Regiebetriebe und nachgeordneten Einrichtungen. Da die Abgrenzung zwischen Spenden
und Sponsoring schwierig ist, kann das Steuer- und Stadtkassenamt im Vorfeld bei
Verhandlungen mit einbezogen werden.

(2) Alle erstellten Verträge sind vor der Unterzeichnung vom Steuer- und Stadtkassenamt
sowie dem Rechtsamt zu prüfen. Die Beteiligung beider Ämter ist eigenständig von der
vertragserstellenden OE zu koordinieren.

6

Ausschluss von Sponsoring

(1) Sponsoring ist ausgeschlossen, wenn der Anschein entstehen könnte,
Verwaltungshandeln sollte durch die Sponsoringleistung beeinflusst werden. Dies gilt
insbesondere bei den nachfolgenden OE:
a)
b)
c)
d)

e)

OE mit Ordnungs- und Genehmigungsaufgaben, wenn die Sponsoren mögliche oder
tatsächliche Adressaten oder Antragsteller des Verwaltungshandelns sind;
OE mit Aufgaben der Aufsicht, wenn die Sponsoren aus dem Aufsichtsbereich stammen;
OE mit Aufgaben der Bewilligung, wenn die Sponsoren tatsächliche oder
voraussichtliche Zuwendungsempfänger im Sinne der Haushaltsvorschriften sind;
OE mit Beschaffungsaufgaben, wenn die Sponsoren tatsächlich oder voraussichtlich
Auftragnehmer oder Lieferanten sind;
OE mit Planungsaufgaben, wenn die Interessen der Sponsoren durch die Planung
berührt sind;

f)

OE mit Aufgaben der Wohlfahrtspflege, wie zum Beispiel Träger der Sozialhilfe,
Versorgungs- und Sozialbehörden, wenn Sponsoren an der Gewährung oder Versagung
dieser öffentlichen Leistungen mittelbar oder unmittelbar Interesse haben;

g) OE, die berufsbezogene Prüfungen oder Eignungsprüfungen durchführen, wenn der
Sponsor möglicher oder tatsächlicher Kandidat solcher Prüfungen ist.
(2) Politische,

weltanschauliche

und

religiöse

Organisationen

sind

als Sponsoren

grundsätzlich ausgeschlossen.

(3) Hersteller von gesundheits- oder jugendgefährdenden Erzeugnissen (insbesondere
Hersteller von Tabakwaren) sind als Sponsoren ausgeschlossen.

(4) Hersteller alkoholischer Getränke sind nur dann als Sponsoren zulässig, wenn es der
Zielgruppe und dem Anlass angemessen ist.

102. EL, Juli 2016

3,4 I

Sponsoring
—

7

Sponsoringbericht

(1) Einmal jährlich ist ein Sponsoringbericht zu erstellen, der alle an die Landeshauptstadt
Dresden und an deren Eigenbetriebe gegangenen Sponsoringleistungen ebenso wie alle
durch die Landeshauptstadt Dresden und ihre Eigenbetriebe getätigten
Sponsoringleistungen umfasst. Dabei sind Absender, Empfänger, Zweckbindung, Zeitpunkt,
Art und Wert der Sponsoringleistungen zu nennen.

(2) Die Erstellung des Sponsoringberichtes liegt in der Verantwortung des Steuer- und
Stadtkassenamtes. Die OE, Eigenbetriebe und nachgeordneten Einrichtungen melden
jährlich bis spätestens zum 31.03. des Folgejahres alle geleisteten oder erhaltenen
Sponsoringleistungen an das Steuer- und Stadtkassenamt.

(3) Zur Gestaltung des Sponsoringberichtes ist die Abteilung Öffentlichkeitsarbeit des Büros
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters einzubeziehen.

(4) Der städtische Datenschutzbeauftragte ist bei der Erstellung des Sponsoringberichtes
einzubeziehen.

8

Schlussbestimmungen

(1) Notwendige Änderungen und Ergänzungen zu vorstehender Dienstordnung werden
durch das Rechtsamt veranlasst.

(2) Diese Dienstordnung tritt am 25. Juli 2016 in Kraft.
(3) Gleichzeitig tritt die DO Sponsoring vom 4. Juni 2015 außer Kraft.
Dresden, 25. Juli 2016

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

102. ELJuii2016

