Hausmitteilung
D vertraulich
SPD-Fraktion

Dresden.

LGdC^'Glj ^

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 2-40-2

Datum:

1 1. DEZ. M

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dana Frohwieser

Stellungnahmen zum Schulnetzplan
AF2014/17

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 09. August 2017wurde dem Stadtrat und der Öffentlichkeit die Vorlage zum Schulnetz
plan vorgelegt. Nach damaligem Zeitplan der Stadtverwaltung sollten im 3. und 4. Quartal
2017 die Stellungnahmen von Kreiselternrat, Stadtschülerrat, Landkreisen, Schulkonferenzen
vorliegen und die Beratung in Ausschüssen, Gremien sowie Ortsbeiräten und Ortschaftsräten

stattfinden. Am 02. November war die Beschlussfassung im Stadtrat vorgesehen. Erst am
03. November er hielten die Stadträtinnen und Stadträte die eingegangenen Stellungnahmen.
Am 13. November, erst einen Tag vor der nächsten Sitzung des federführenden Bildungsaus
schusses erreichte uns eine Auswertung der Stellungnahmen durch das SVA und weitere Stel
lungnahmen. Eine Stellungnahme des Kreiselternrates, der nach § 10 Sächsische Schulnetz

planverordnung anzuhören ist, liegt jedoch noch immer nicht vor. Was Jedoch mit den Stel
lungnahmen seitens der Stadtverwaltung übermittelt wurden, sind mehrere Schreiben von
Elternvertretern, die an Frau Annett Grundmann, Kreiselternrat adressiert sind (Eltern der

Schulen des Dresdner Nordens, Eltern der Hutbergschule). Ich bitte daher um Beantwortung
folgender Fragen:

1. Sind die genannten Schreiben von den Absenderinnen offiziell (in Kopie, zur Kenntnis...) an
die Stadtverwaltung gerichtet worden? Wenn nein, wie gelangten sie zu den Stellungnah
men, die durch die Stadtverwaltung an die Stadträtinnen übermittelt wurden?"
Einzelne Stellungnahmen an den Kreiselternrat (KER) wurden von den Verfassern nachrichtlich

direkt an die Stadtverwaltung übermittelt. Dersich aus den drei Fragen ergebende Tenor, an den
KER gerichtete Stellungnahmen seien über Vorstandsmitglieder des KER unlauter an die Verwal
tung übermittelt worden, entbehrt jeder sachlichen Grundlage.
Das Schreiben der „Elternvertreter des Dresdner Nordens" an den Kreiselternrat Dresden vom

24. September 2017 wurde am 4. Oktober 2017 im Schulverwaltungsamt als Posteingang erfasst.
Ein Begleitschreiben war nicht beigefügt.

-2-

Das Schreiben der Elternvertretung der Hutbergschule Dresden Weißig an den Kreiselternrat
Dresden vom 23. Dezember2016 ist per E-Mail am 22. September 2017 mit der Bitte um „kons
truktive Berücksichtigung" in der Abwägung der Stellungnahmen im Schulverwaltungsamt ein
gegangen.

2. „Ist aus Ihrer Sicht jederzeit sichergestellt gewesen, dass in den Beratungen der Schulnetz
planung die gebotene Unabhängigkeitvon Kreiselternrat und Büro des Bildungsbürger
meisters vor dem Hintergrund der personellen Verknüpfung In Person von Frau Grund
mann, die bis 02. November 2017 bestand, gewährleistet wird und ggf. In welcher Form

wurde und wird dies sichergestellt? Ist insbesondere sichergestellt, dass Stellungnahmen
von Eltern an den Kreiselternrat und die Vertraulichkeit dieser gegenüber von Stadtverwal
tung und Öffentlichkeit gewahrt wird und dass andersherum der Kreiselternrat keinen Zu
griff auf verwaltungsinterne Stellungnahmen zum Schulnetzplan hat, die auch den gewähl
ten Stadträtinnen nicht zugänglich sind?"

Die Verpflichtung zum vertraulichen Umgang mit geschützten Daten und Informationen, die im
Rahmen der dienstlichen Tätigkeit bekannt werden, ergibt sich aus den arbeitsvertraglichen
Pflichten und gilt für jeden Mitarbeiter.

3. „Welche Frist wurde dem Kreiselternrat zur Stellungnahme zur Vorlage des Schulnetzpla
nes eingeräumt und wie bewerten Sie ggf. das Risiko einer möglichen rechtlichen Anfecht

barkeit des Schulnetzplanes, wenn der Stadtrat diesen ohne Stellungnahme des Kreisel
ternrates beschließt. Insbesondere auch vor dem Hintergrund des In Frage 2 skizzierten In
teressenkonfliktes?"

Der KER Dresden wurde mit Schreiben vom 14. August 2017 (Postausgang 15. August 2017) ge
beten, seine Stellungnahme zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 27. September 2017 schriftlich zu übermitteln. Bis zum heutigen Tage liegt
dem Schulverwaltungsamt keine Stellungnahme des KER vor. Eine Rechtsgrundlage für die Er
zwingung einer Stellungnahme des KER gibt es nicht.
Mit freundlichen Grüßen

{ Dirkl#bert

