LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/014/2010)

Sitzung am:

03.06.2010

Beschluss zu:

A0110/10

Gegenstand:
Neumarkt - Bebauung Quartier VI
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Bebauung des Quartiers VI des Neumarktes erfolgt im Umgriff entsprechend dem am
12. Februar 1945 vorhandenen Zustandes. Insoweit wird das städtebaulich-gestalterische
Konzept für den Wiederaufbau des Neumarktes (Beschluss Nr.: V1272-38-2002 vom
17. Januar 2002) geändert. Der Punkt 3 des Beschlusses Nr. V1203-SB33-06 wird aufgehoben.
2. Das (historische) Gewandhausgrundstück wird im Wesentlichen begrünt, dabei sollen die
Linien der Bebaubarkeit bzw. der historischen Bebauung mit dem 1791 abgerissenen
Gewandhaus durch Anordnung und Gestaltung der Begrünung zum Jüdenhof und zum
Schützhaus hin erkennbar werden. Darüber hinaus soll die Fläche durch entsprechende
Elemente der Stadtmöblierung (insbesondere Bänke oder Sitzgruppen) ergänzt sowie die
Integration einer Brunnenanlage oder einer Wasserfläche als einen Bereich mit hoher
Verweilqualität geprüft werden.
3. Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt zu prüfen, ob die Keller des historischen
Gewandhauses der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden können.
4. Ebenso ist die Einordnung einer öffentlichen Toilette im Bereich des Quartiers VI bzw.
des Gewandhausgrundstückes vorzusehen.

Helma Orosz
Vorsitzende

