Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/033/2017)
am Dienstag, 5. Dezember 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/6
ö NS OBR Pl/033/2017 5. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Anne Holowenko
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Toni Kiel
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Fritz Michalczyk
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz

Verwaltung:
Frau Winkler

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

3/6
ö NS OBR Pl/033/2017 5. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf des Grundstücks Heilbronner Straße

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1932/17
beratend

4/6
ö NS OBR Pl/033/2017 5. Dezember 2017

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Frau Brauner, Vorsitzende, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Plauen sowie die Gäste zur
33. Sitzung. Von 19 Ortsbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor; die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der 32. Sitzung vom 7. November 2017 gibt es keine Anmerkungen. Bezüglich
der Frage von Herrn Zimmermann hinsichtlich des Protokolls verweist Frau Brauner auf § 13 der
Geschäftsordnung Ortsbeirat, wonach die Niederschrift den Verhandlungsablauf gedrängt wiedergeben solle.
Der Ortsbeirat tritt in die Beratung ein.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf des Grundstücks Heilbronner Straße

V1932/17
beratend

Herr Seedorff tritt der Sitzung um 17:40 Uhr bei. Es sind nun 17 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Winkler, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, stellt die Vorlage vor: Demnach soll
das im Südwesten innerhalb des Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee liegende, insgesamt
12.910 m² große Grundstück für 903.700 Euro verkauft werden. Das Grundstück liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 134; die Flächen wurden saniert sowie verkehrlich und
medienseitig erschlossen. Der Käufer ist bereits Mieter des Nachbarflurstücks 230/95 und plant
mit dem Erwerb die Erweiterung seines Unternehmensstandortes. Hierzu wolle er ein Bürogebäude errichten und 35 neue Arbeitsplätze schaffe. Der Verkehrswert wurde durch ein Gutachten der Kommunalen Bewertungsstelle ermittelt, entspricht dem aktuellen Bodenrichtwert und
beinhaltet die Ablösebeträge für die Erschließungsmaßnahmen.
Seitens der Ortsbeiräte gibt es keinen Diskussionsbedarf.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1932/17 abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Seitz und Herr Schirlitz treten der Sitzung um 17:45 Uhr bei. Es sind nun 19 Ortsbeiräte
anwesend.

5/6
ö NS OBR Pl/033/2017 5. Dezember 2017

Frau Brauner informiert hinsichtlich der Nachfrage von Frau Clauß über den aktuellen Stand zum
Volkspark Räcknitz: Bis Ende des Jahres werde der erforderliche Zaun zur Abgrenzung des DREWAG-Areals, parallel zur Stadtgutstraße, gesetzt. Weiterhin habe das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft einen Fördermittelantrag bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) eingereicht,
um die Schachtdeckel des unteren Parkweges (Heinrich-Greif-Straße) abzusenken und diese
somit höhenmäßig moderater und besser begehbar zu gestalten.
Frau Brauner informiert über die derzeitige Erarbeitung zur Fortschreibung des städtischen
Bankkonzeptes. Die Ortsämter wurden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgefordert, aufgrund ihrer genauen Ortskenntnisse neue Bankstandorte vorzuschlagen. In diesem Zusammenhang bittet Frau Brauner auch die Ortsbeiräte um ihre Vorschläge bis zur nächsten
Ortsbeiratssitzung. Folgende Kriterien sind hierbei zu beachten:
 Umfeld Seniorenheim, Krankenhaus, soziale Einrichtungen
 Stadtteilzentrum, Einkaufspassage, Marktplatz, kulturelles Zentrum
 Einzelstandort als „Trittstein“ entlang viel frequentierter Laufstrecken
 Spielplatz, Grünanlage, Park, Elbraum
 besonderer touristischer Anziehungspunkt.
Frau Brauner informiert über die Pressemitteilung „Gesamtsanierung der 49. Grundschule“ vom
29. November 2017. Die Grundschule habe am 30. November 2017 einen Zuwendungsbescheid
in Höhe von 7,9 Millionen Euro für die Umbau- und Modernisierungsarbeiten erhalten. Neben
der energetischen Sanierung der Gebäudehülle werde man unter anderem alle Etagen barrierefrei erschließen, den baulichen Brandschutz verbessern, die Sanitäranlagen und elektrischen
Installationen (Datennetz) sowie die Trink-, Abwasser- und Heizungsinstallationen erneuern. Die
Gesamtkosten belaufen sich auf 11,2 Millionen Euro.
Frau Brauner verweist auf die Pressemitteilungen „Ehrenamtliche Richter für Verwaltungs- und
Sozialgericht gesucht“ sowie „Schöffen und Jugendschöffen für Amts- und Landgericht gesucht“
vom 29. November 2017. Interessierte Bürger sind aufgerufen, sich bis zum 15. Februar 2018 für
die Amtsperiode 2019 bis 2023 (Verwaltungs-, Amts- und Landgericht) bzw. 2020 bis 2025 (Sozialgericht) schriftlich für das Ehrenamt zu bewerben. Nähere Informationen findet man unter
www.dresden.de/wahlen.
Frau Brauner informiert über die Pressemitteilung „Dresden als lebenswerter Ort für alle –
Oberbürgermeister ruft zur Teilnahme an Internationalen Wochen gegen Rassismus auf“ vom
24. November 2017. Anmeldungen von Veranstaltungen für die Zeit vom 12. März 2018 bis
6. April 2018 sind an das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
(www.dresden.de/iwgr) zu richten.
Mit der Pressemitteilung „Ordnerschulung für Menschenkette am 13. Februar 2018“ vom
5. Dezember 2017 sucht die Landeshauptstadt Dresden engagierte Freiwillige, die als Ordner
beim Aufbau und der Sicherung der Menschenkette mitwirken. Eine Schulung findet am 13. Dezember 2017 um 18 Uhr im Rathaus statt. Interessenten sollen sich bis zum 11. Dezember 2017
telefonisch unter 0351 488 2069 oder online unter www.dresden.de/ordner anmelden.
Frau Brauner informiert über die Einladung zur Informationsveranstaltung des Landschaftsplanes am 11. Dezember 2017 um 16 Uhr im Plenarsaal des Rathauses und ruft die Ortsbeiräte zur

6/6
ö NS OBR Pl/033/2017 5. Dezember 2017

Teilnahme auf, da der Landschaftsplan nicht in den Ortsbeiräten behandelt werde (vorab per
E-Mail zur Info an Ortsbeiräte).
Am 7. Dezember 2017 findet in der Hofmühle (Bienertmühle) ein Bürgerforum zur Stadtteilkultur im Ortsamt Plauen statt, welches auf die Fortschreibung des Kulturentwicklungsplanes und
der Kulturhauptstadt-Bewerbung im Jahr 2025 abziele (vorab per E-Mail zur Info an Ortsbeiräte).
Frau Brauner informiert über die Vorlage „Stuttgarter Straße/Neubau Funktionsgebäude“, welche sich derzeit im Geschäftsbereichsumlauf befände und voraussichtlich im März 2018 im
Ortsbeirat Plauen vorgestellt werde.
Frau Brauner verweist auf die Broschüre „Dresden in Zahlen – 2. Quartal 2017“. Diese könne
unter www.dresden.de/statistik abgerufen werden; einige Printexemplare liegen auch im Ortsamt Plauen aus.
Frau Brauner informiert über eine verkehrsrechtliche Anordnung für die Strehlener Straße/Uhlandstraße: Aufgrund barrierefreier Bordabsenkungen wurden die Verkehrszeichen (Halte-/Parkverbot) versetzt.
Frau Heinrich informiert über den Grund für die geänderten Aufwandsentschädigungen: Nach
§ 4 der Entschädigungssatzung für ehrenamtlich Tätige werden die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen und Pauschalentschädigungen zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der
Entwicklung der allgemeinen Verbraucherpreise angepasst.
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Herr Djawid berichtet über die Bürgerversammlung zum Südpark am 15. November 2017 und
informiert an dieser Stelle über die neu gegründete Interessengemeinschaft (IG Südpark).
Herr Seitz informiert, dass nach seiner Kenntnis im Bereich Saarstraße/Karlsruher Straße/Bernhardstraße ein Unfallschwerpunkt für Radfahrer läge und fragt nach einem Ansprechpartner. Die Radverkehrsverantwortliche sei Frau Ludwig vom Stadtplanungsamt, so Frau Brauner. Herr Djawid ergänzt diesbezüglich die Unfallkommission.
Herr Michalczyk erkundigt sich nach dem aktuellen Stand zum Parkplatz an der Heinrich-GreifStraße. Zurzeit gibt es diesbezüglich keine neuen Informationen, so Frau Brauner.
Die Vorsitzende beendet um 18:20 Uhr die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Gisela Clauß
OBR-Mitglied

Dietmar Keil
OBR-Mitglied

