LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates arn: 18. Ja nuar 2001
Beschluss-Nr . : V 913-23-2001
Gründung
Dresden"

des

Eigenbetriebes

"Sportstätten-

und

Bäderbetrieb

Der Stadtrat beschl i eßt :
1. Das Sportamt wird per 01.01.2001 in den Eigenbetrieb "S portstätten- und Bäderbetrieb Dresden'' überführt.
2. Die anliegende Satzung zum Eigenbetrieb SportstättenBäderbetrieb Dresden., wird beschlosse n.

und

3 . Die Grundstücke u nd Gebäude entsprechend Anlage 2 der Vorla ge sowie das sonstige durch das Sportamt ve rwal tete Vermögen
werden i n das Sondervermögen des Eigenbetriebes übertragen .
4. De r vo rl äufige Wirtschaftsplan, bestehend aus Erfolgs-, Ver mögens - , Finanzplan u nd die Stellenübers ic h t (Anlage 3 der
Vo rl age) , wird zur Kenntnis gebracht
5. Dem Stadtrat ist die Eröffnungsbilanz vorzu l egen.
6. Die
Stelle
schreibe n .

des

Bet riebsleiters

ist

öffentlich

a uszu -

7. De r Stadtrat beschließt d i e Bi l du ng eines Betriebsausschusses für Sportstät ten und Bäder als besc h l ieße nden
Ausschuss. Der Sportbeirat wird gleichzeitig aufgelöst . De r
Betriebsausschuss übern i mmt d i e den Sport betreffenden Au fgaben des Ausschusses für Ku ltur und Sport sowie die Aufga ben des Sportbeirates.
Ergebnis: angenommen mit 58

0 Stimmen

- 2 -

Satzung
der Landeshauptstadt Dresden
für den Eigenbetrieb "Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden"
(Eigenbetriebssatzung Sportstätten und Bäder)
Vom 18 . Januar 2001
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(Säc hsGemO) in der Fass ung der Bekanntmachung vom 14. Juni 1999
(SächsGVBl. S. 345) und§ 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über
kommuna l e Eigenbetriebe im Freistaat Sac hsen (SächsEigBG) vom
19 . April 1994 (Sächs GVBl . S . 773) hat der Stadtrat der Landes hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. Januar 2001 folgen de Satzung für den Eigenbetri eb "Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden• beschlossen:
§

1

Gegenstand, Zweck und Name des Betriebes
(1) Der Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden der Landeshaupt stadt Dresden wird als Eigenbetrieb nach den Bestimmungen des
Sächsischen Eigenbetri ebsgesetzes und dieser Satzung geführ t .
(2) Zweck und Aufgabe des Eige nbetriebes sind die Planung,
der Bau, d ie Betreibung und die Un terhaltung der Sportstätten,
Hallenbäder u nd Freibäder (Bäder) und Campingplätze der Landes hauptstadt Dresden sowie d i e allseitige Förder u ng des Sports
und alle den Betriebszweck fördernde Geschäfte nach g e l tenden
Bestimmungen.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und
wirtschaftlich berührende Gesc hä fte unter Ei nhaltung der Vor schri ften de r Landeshauptstadt Dresden selbstständig wahr . Er
kann dazu a uc h Hilfs- und Nebengeschäfte betrei be n . Der nähere
Aufgabenzuschn i tt ergibt sich aus der beigefügten Anlage 1 zur
Betri ebssa tzu ng.
(4) Der Eigenbetrieb führt den Namen "'Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden • .
§ 2
Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes beträgt
wird durch eine Sacheinlage erbracht.

25 000 Euro

und

- 3 -

§ 3
Organe

Für den Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zuständige Organe sind :
a) der Stadtrat,
b) der Betriebsausschuss,
C) der Oberbürgermeister,

d) der Betriebsleiter .
§ 4
Aufgaben d es Stadtrates

Der Stadtrat entsc he idet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes, die ihm nach der SächsGemO und dem SächsEigBG vor behalten sind.
Dies sind insbesonde re:
a) der Erlass und die
weiterer Satzungen,

Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie

b) die Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und
d ie Berufung von beratenden Ausschussmitgliedern,
c) Verfügun gen über Gr undvermögen und die Verpflichtung h ierzu,
insbesondere Erwerb, Veräußerung, Tausch und Be lastung v on
Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten,
d) die Feststellung und Änderung des Wi r tschaftsplanes,

e) die Gewährung

von Darlehen der Landeshauptstadt Dresden an
den Eigenbetrieb bzw . des Eigenbetriebes an die Landeshauptstadt Dresden ,

f) die Wah l und Entlass ung des Betriebs leiters ,
g) die En tlastung des Betriebsleiters,
h) die Bestimmung e i ne s Abschlussprüfers für den Jahresab schluss und die Erteilung des Einvernehmens zum Prüfungsauftrag nach § 110 Abs . 1 Satz 2 und Abs . 2 Satz 4 SächsGemO,
i) der Beschluss zur Fes tstellung des geprüften Jahresabschlusses, die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlu ng
des Jahresverlustes des Eigenbetriebes.

- 4 -

§ 5
Betriebsausschuss

(1) Für den
Eigenbetrieb wird
ein Betriebsausschuss als
beschließender Ausschuss im Sinne von § 41 SächsGemO gebildet.
Auf der Grundlage des § 19 Satz 3, 2. Halbsatz der Hauptsatzu ng
der Landes haup tstadt Dresden wird die Zusammense tzung des Betriebsausschusses wie folgt geregelt :
Der Betriebsausschuss besteht aus dem Oberbürgermeister und
neun beschließenden Mitgliedern (Stadträte) und sechs bera tenden sachkundigen
Einwohnern. Die sachkundigen Einwohner
werden nicht
an der Beratung beteiligt , sowei t
es sich
um Personalangelegenheiten, Liegenschaftssachen, Auftragsverga ben, Angelegenheiten der zivilen Verteidigung , Einzelfälle in
Abgabenangelegenheiten und Angelegenhei ten der Rechnungsprüfu ng
handel t . Den Vorsitz des Betriebsausschusses führt der Beigeordnete, zu desse n Geschäftskreis der Sport gehört.
(2) Der Betriebsleiter nimmt an
mit beratender Stimme teil.

den Sitzungen des Ausschusses

(3) Der Betriebsaussch uss kann sachkundige Einwohner der Landeshauptstadt Dresden und Sachverständige zur Beratung einzelner Angelegenheiten hin zuziehen .
§ 6
Aufgaben des Betriebsausschusses

(1) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, d i e
der Entscheidung des Stadtrates vorbehalten s i nd.
(2) Der Betriebsausschuss entscheidet unabhängi g von Wertgrenzen abschließend, soweit nicht nach § 4 der Stadt rat oder nach
§ 9 der Betriebsleiter zuständig i st, über
a) die Ausführung des Wirtschaftsplanes, wenn de r Wert der einzelnen Vo rgänge oder mehrerer wirtschaftlich zusammenhängen der Vorgänge den Betrag von 500 000 Euro übersteig t,
b) die Zustimmung
Erfolgsplan,

zu erfolgsgefährdenden

Mehraufwendungen

im

c) die Zustimmung zu Mehrausgaben im Vermögensplan, wenn eine
Überschreitung für das einzelne Vorhaben von mehr als 15 %
zu erwarten ist,
d) d en Abschluss von Vergleichen , wenn sie für den Eigenbetrieb
von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind,

\/
~

- 5 -

e) den Abschluss langfristiger Pacht Laufzeit 5 Jahre übersteigt,
f) d ie in § 10 Abs. 2 Satz 2 genannten
genheiten,

und Mietverträge, deren
Personalangele-

g) die Höhe der privatrechtliehen Entgelte für Vermie tu ng bzw.
Verpachtung.
ist der
(3) Bei Entscheidungen nach Absatz 2 b) und c)
Ausschuss für F inanzen und Liegenschaften anzuhören, wenn der
Ausgleich des Erfolgs- und Vermögensplanes erheblich gefährdet
ist .
§ 7
Aufgaben des Oberbürgermeisters

(1) Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzter und oberste
Dienstbehörde der Beschäftigten. Der Obe r bürgermeister kann in
allen in dieser Betriebssatzung angesprochenen Fällen durch den
für die Sportstätten und Bäder zuständigen Bürgermeister ver treten werden .
(2) In dringenden Angelegenheiten , deren Erledigung auch nicht
b is zu einer ohne Frist und Form einberufenen Sitzung des
Stadtrates oder des Betriebsausschusses aufgehoben werden kann,
e ntsche idet der Oberbürgermeister anstelle des Stadtrates bzw.
des Betriebsausschusses . Die Gründe für die Eilentscheidung u nd
die Art der Erledigung s ind den Mitgliedern des Stadtrates bzw.
des Betriebsausschusses u n verzüglich mitzuteilen .
(3) Der Oberbürgermeister kann dem Betriebsleiter Weisungen ertei l en, um die ordentliche Führung des Eigenbetriebes sicherzustellen und Missstände zu bese itigen.
(4) Der Oberbürgermeister muss anordnen, dass Maßnahmen des Betriebsleiters, die er für gesetzwidrig hält, unterbleiben oder
rückgängig gernacht werden.
Bei Maßnahmen des Betri ebsleiters,
die fü r die Landeshauptstadt Dresden nachteilig sind, kann er
dies anordnen.
§ 8
Betriebsleiter

Zur Leitung
stellt.

des Eigenbetriebes

wird

ein

Betriebsleiter

be-

- 6 -

§

9

Aufgaben des Betriebsleiters
(1) Der Betriebs l eiter leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe
des Sächsis chen Eigenbetri ebsgesetzes und dieser Satzung . Ihm
obliegt i nsbesondere die laufende Betriebsführung. Dazu gehören
die Bewi rtschaftung der im Erfo l gsplan veranschlagten Aufwend u ngen und Erträge sowie alle sons tigen Maßnahmen, die zur Aufrecht erhaltung des Betriebes e r forderlich sind .
Der Betriebsleiter entscheidet auch über die Ausführung von
Vorhaben des Vermögensplanes einschließlich der Aufnahme langund kurzfristiger Darlehen im Rahmen des Wirtschaftsplanes und
sonstiger Angelege n heiten , soweit nicht nach dieser Satzung der
Stadtrat, der Betriebsausschus s oder der Oberbürgermeister zu stä ndig sind.
(2) Der Betri ebs l eiter ist im Rahmen seiner Zuständi gkeit f ür
die wirt schaftliche Führung des Eigenbetriebes verantwortlich.
(3) Der Betriebsleiter vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates
und des Betriebsausschusses sowie die Entscheidungen des Oberb ü rgermeiste r s .
(4) Der Betriebsleiter hat den Oberbürgermeister über alle
wic h tigen Angelegen heiten des Eigenbetriebes rechtze i tig zu u n terr ichten . Er hat insbesondere
a) regelmäßig vierteljährlich übe r die Entwicklung der Erträge
und Aufwendungen und über die Abwicklung des Vermögensplanes
zu berichten,
b) unverzüglich z u berichten , wenn
- unabweisbare erfolgsgefährdende Mehraufwendungen zu leis ten sind, erfolgsgefährdende Mindererträge zu erwarten
sind oder sonst in erhebl i chem Umfang vom Erfolgsp l an abzuwe i chen ist,
Mehrausgaben, d i e
<ur das einzelne Vorhaben erheblic h
sin9, geleistet werden müssen oder sonst vom Vermögensplan
abgewichen werden muss .
(5) Weiterhin hat der Betriebsleiter dem Beigeordneten für Finanzen und Liegensc haften über alle Vorgänge und Tät i gkeiten zu
ber ichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berü hr en .

- 7 -

(6) Der Betriebsleiter entscheidet über
a) die Stundung von Forderungen aus Lieferungen u nd Leistungen,
b) die Niederschlagung von Forderunge n und
c) den Erlass von Forderungen
im einzelnen Fall bis 25 000 Euro .
(7) Der Betriebsleiter kann Beschäftigte des Eigenbetriebes mit
seiner Vertretung beauftragen und in einzelnen Angelegenheiten
Vollmacht erteilen. Die Beauftragung von Beschäftigten mit
der Vertretung des Betriebsleiters, wie die Erteilung einer
rechtsgeschäftli ehen Vollmacht, bedarf der Zustimmung des Oberbürgermeisters.

s 10
Personalangelegenheiten
(1) Di e Personal verwaltung, mit Ausnahme der des Betriebs leiters , wird in der Zuständigkeit des Ei genbetriebes geführ t .
(2) Der Betriebsleiter entscheidet über Einstellung, Umsetzu ng ,
Entlassung und Aufgabenübertragung entsprechend des BAT- 0 bzw.
BMT-G- 0 .
Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte mit der VG II
BAT- 0 aufwär ts betreffend, ist Einver nehmen mit dem Betriebs ausschuss her zustellen.

s

11

Vertretung des Eigenbetriebes
( 1) Der Betriebsleiter vertritt d i e Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen seiner Aufgabe n. Im Rec htsver kehr vertritt der Betriebs leiter den Eigenbetrieb gegenübe r Dritten.
(2) Verpf lichtungs erklärungen im Sinne von § 60 SächsGemO werden vom Betriebsleiter allein unterzeichnet. Im Falle der
Verhinderung zeichnen der kaufmännische und ein zweiter Abteilungsleiter als Stellvertreter gemeinsam .
(3) Der Betriebsleiter zeic hnet ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses, die stellvertretenden Betriebsleiter mit dem Zusatz " In Vert retung", die beauftragten Hi tarbeiter mit dem Zusatz " Im Auft rag · .

- 8 -

§

12

Wirtschaftsjah r und Wirtschaftsplan
( 1 ) Wirtschaftsjahr für den Eigenbetrieb is t da s Ka l enderjahr .
(2) Für den Eigenbetrieb ist re chtzeitig vor j edem WirtschaftsDie
jahr ein Wirtsc haftsp lan gemäß SächsEigBG aufzustellen.
Eckdaten des Wirtschaftsplanes
- Erträge und Aufwendungen des Erfolgsp lanes ,
- Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplanes,
- Gesamtbetrag der Kreditaufnahmen,
- Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen,
- S te llenübersic ht
werden Bestandteil
Dresden.

der Haus haltssatzu ng

der

Landeshauptstadt

(3) Der Entwur f des Wirt schaftspl anes ist von dem Betri ebsleiter im Benehmen mi t dem Beigeordne ten für Finanzen u nd Liegenschaften rechtzeitig zu erstellen.
(4) Es
ist je\veils eine fünfjährige Finanzp lanung gemäß § 4
SächsEigBVO vorzunehmen u nd dem Dezerna t F i nanzen und Liegenschaften vorzu l e gen.
§

13

Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Der Betriebsleiter hat für den Schluss eines jeden Wirtschaftsjahres ein en aus der Bilanz, der Gew i nn - u nd Ver l ust rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen
Lagebericht aufzustellen.
(2) Der Oberbürgermeister veranlasst die erforderlichen Prüfun • gen des Jahresabsc hl usses g emäß SächsGemO.
(3) Die Beschlussfassung
des Stadtrates
hinsichtlich d er
Entlastung des Betriebs l e i ters und über d ie Behandlung des
Jahresergebnisses sol l
im Rahme n des Bete iligu ngsberic htes der
La ndeshauptstadt Dresden entsprechend den Grundsätzen des § 1 7
SächsEigBG e rfolgen .

- 9 -

§ 14
Kassenwesen

Für den Eigenbetrieb wird eine Sonderkasse eingerichtet, welche
mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbunden ist.
Der Eig enbetrieb besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.
§ 15
Steuerklausel

(1)
Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt
Dresden angernessen im Sinne der steuerlichen Grundsätze über
die verdeckte Gewinnausschüttung zu vergüten.
(2) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist u n ter wirtschaftlichen Gesichtspunk ten zu führen.

(3) Ober den Le istungsver kehr sind entsprechende Vereinbarungen
abzuschließen.
§ 16
Schlussbestimmungen

( 1) Diese Satzung tritt arn 01.01.2001 in Kraft.
(2)
Soweit in der Eigenbetriebssatzung männliche Formen der
Pe rsone n- bzw. Tätigkeitsbezeichnungen verwendet werden, sind
darunter in gleicher Weise weibliche und männliche Personen zu
verstehen.
Dresden, 26.01.2001

gez. Dr . Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landes hauptstadt Dresden

- 10 -

A n l a g e

1

zur Eigenbetriebssatzung

Aufgaben des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäder
Der Spo r tstätten- und Bäderbetrieb Dresden nimmt d i e Aufgaben
zur
Grundversorgung d e r
Dresdner Bevölkerung und seiner
Gäs te mit öffentl i chen Sporte i nrichtungen und Bädern sowie
der Förderung des vere i ns gebundene n Sporte s i n Umsetzung der
kommunalpolitischen ~ielsetzunge n und unter Beachtung d e r geltenden gesetzlichen Best i mmungen wahr.
Hi erz u gehören Aufgaben der Vermögensverwaltung,
Au fgaben ( z. B . kommu nale Sportförderung) sowie
Aufgaben und gewe rbliche Aufgaben.
I m Einzelnen
keiten:

handelt es

s i ch i nsbesondere

freiwillig e
hohe itlic he

um fo lge nde Tätig-

1 . Planung, Bau, Betreibung und Unterhaltung der städtischen
Sportanlagen, Bäder u nd Campingplätze ,
2. Vorbereitung und Abschluss la ngf ris t ige r Miet- und Pac h t verträge mit Dresdner Sportvereinen zur Übernahme und Betreibung kommunaler Sportstätten und Bäder,
3 . Vorbereitung und Abs c hl us s langfristiger Verträge zur Ver pachtung der städtischen Campingp l ätze,
4. Verwaltu ng von Lieg e nscha ften
t riebszweck d ienen,

u nd Objekten,

die dem

Be-

5 . Jä hr liche
Abstimmung mit dem Li e g e nscha ftsamt zu den
Grundstücken und Gebäuden, d ie im Sondervermögen des Eigenbet riebes verwaltet u nd bewir tschaftet werden,
6. Federführung bei
und Bäder,

der Leitplan ung

kommunaler

Sportstä tte n

7 . Era rbeitung von
Auf g abenstell u ngen und Festlegung von
techn i s ch/öko nomisc hen Strategien , Konzepten u nd Planungen,
Fortschre iben des Sport- u nd Bäderkonze ptes ,
8. Ei nz ug von Gebühren und sons t igen Entgelten mit Ko ntro lle
des Zahlungse i nganges,
9. Vergabe
u nd
Verwendungs kon trolle
der
städtischen
Sportfördermi tte l gemäß den Grundsä tzen der Förderr ichtlinien nach Bes t ä t igu ng der En tscheidungsgremien,
10 . Vertretung der Landes hauptstad t Dresde n im Tr äge rverein d es
Olympias tützpun k tes Chemnitz /Dre s den ,

- 11 -

11 . Vertretung der
Landeshauptstadt Dresden in Verbänden,
Organisationen und Vere i nen auf dem Gebiet des Sportes u nd
des Bäderwesens, sofern der Oberbürgermeister keine anderen
Verfügungen trifft,
12. Vorbereitung und Du rc hführu ng von ausgewählten Sportveranstaltungen in der Landes hauptstadt Dresde n,
1 3 . Beratung der Vereine bei der Planung, Errichtung und
Betreibung von vere i nseigenen bzw. langfristig gepach tete n
oder gemieteten Sportanlagen und Bädern,
14. Vergabe von Zeiten der außerunterrichtlichen
Schulsporthallen und - anlagen,

Nutzung

in

15. Erlass von förmlichen Widers pruchsbescheiden im Vorverfa h ren gegen Verwalt ungsakte i n Selbstverwaltungsangelegenheiten gemäß § 73 Abs. 1 Ziff. 3 VwGO,
16. Zusammenarbeit mit der
den Sportverbänden,

Selbstverwal tung des Sportes sowie

17 . Bau, Planung, Ausschreibung, Durchführung, einsc h ließlich
Vergabe und
Abrechnung der
notwendigen
Sa nieru ngs-,
Werterhaltungs - und Investitionsmaßnahmen unter Einhaltung
der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden,
18 . Technische Bauüberwachung und Bauzustandserfassung
Sportanlagen, Bäder und Campingplätze,

aller

19. Erarbeitung von Jahres - u nd Perspektivplänen,
20. Externe und i nterne Berichterstattung,
21 . Erarbeitung des Jahresabsch lusses und der Gewinn - und Ver lustrechnung sowie die Erstellung steuerlicher Abschlüsse
und Steuererklärungen für die Betriebe gewerblicher Art
(BgA),
22 . Beschaffung von Finanzierungsmitteln in Form von Krediten
mit Zustimmung des Oberbürgermeisters und Fördermi tteln sowie deren Abrechnung und Nachweisführung ,
23. Innenrevision,
24. Mahnverfahren i n
Stadtkasse,

Abstimmung

u nd

Zusammenarbeit

mit

der

- 12 -

25. Auftragserteilunq a n Planungsbüros, Vertragsgestaltung u nd
Vergabe nach der Ve~dingungsordnung für Bauleistu ngen sowie
für Lieferungen und Leistu nge n unter Einhaltung der Vor schriften der Landes hauptstadt Dresden,
26 . Erfassung aller kaufmännischen Prozesse nach den Grundsätzen der doppelten Buchführung,
27 . Steuerung der Einhaltung der Zielstellungen gemäß
schaftsplan und Auswertung begründeter Abweichungen.

Hinweis gemäß

§

Wirt -

4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- ode r Fo rm-·
vorschritten zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der
i st,

2

Vorschriften über di e Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigu ng oder die Beka nn tmachung der Satzung verletzt worden
sind,

0

Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt

3.

der
Oberbürgermeister dem
Beschluss nach
§ 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetz widr igkeit widersprochen hat ,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)

die
hat

Rechtsaufsichtsbehörde den

Beschluss

bea nstandet

oder
b)

die Verletzung der Ve rfahrens- oder der Formvorschrift
gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletz ung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

