LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1708/17
Datum:

11. Dezember 2017

BESCHLUSS E ~ M P FEHL U N G
des Ortsbeirates NeustaJ
(OBR Neu/040/2017)
über:
Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020 (siehe Anlage) ..
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Maßnahmenplan mit folgenden Maßgaben
umzusetzen:
a. Module A, Bund C sind zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu realisieren.
b. Die für Modul C benötigten Mittel in Höhe von 371.639 EUR im Jahr 2018 sind dem
Gesundheitsamt aus dem Fonds für soziale Projekte gemäß Haushaltsbegleitbeschluss
(V1334/16) bereitzustellen.
c. Die finanziellen Aufwendungen zur künftigen Umsetzung der Module A, Bund C sind unter dem Vorbehalt [verfügbarer Haushaltsmittel in den Haushaltsplanentwurf 2019/2020
einzuordnen.
d. · Das Modul C wird personell um zwei VZÄ (auch suchtspezifische Streetwork für Erwachsene) und regional um die Betreuun~ der Äußeren Neustadt, insbesondere des
Scheunevorplatzes sowie angrenzender Gebiete und Plätze, erweitert. Stützpunkt der
Sozialarbeiter_innen sollte der vorhandene Kontakt-Container am Scheunevorplatz
sein.
3. Es erfolgt eine jährlich'e Berichterstattung im Ortsbeirat und Stadtrat über die Realisierung
und Erfolge bzw. Schwierigkeiten bei der Realisierung des Maßnahmeplans.
Nach 3 Jahren erfolgt eine Evaluierung des Gesamt-Maßnahmeplans.

- 2-.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 N, in 0 Enthaltung 0

Cathleen Wandra
Sch riftfü_h rerin

'

I

