Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/014/2010)
am Mittwoch, 02.06.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Matteo Böhme

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

3/7

Verwaltung:
Herr Tatzel
Herr Schwarzrock
Herr Koettnitz
Herr Steinhof
Herr Braumann
Frau Pilarski
Frau Maiwald
Herr Käppler
Frau Tauber
Frau Dr. Engel

GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ AL 66
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Büroleiterin
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61

Gäste:
Herr Pidt
Herr von Crailsheim

Bürger
EGR

Schriftführer/-in
Maika Vetter

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, WilhelmFranke-Straße
hier: Änderungsbeschluss Bebauungsplan

V0544/10
beschließend

2

Erhöhung der Verkehrssicherheit im Bereich Bischofsplatz/Bischofsweg

A0132/10
beschließend

Nicht öffentlich
3

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

4

Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße
und Pfotenhauerstraße

V0211/09
beratend

5

Neubenennung von Straßen

V0496/10
beratend

6

Bautzner Straße stadtverträglich planen

A0091/09
beratend

7

Neumarkt - Bebauung Quartier VI

A0110/10
beratend

8

Staufreies Dresden - Aufbau einer integrierten Verkehrsmanagementzentrale

9

Solarstadt Dresden - Innovations- und Investitionsförderung für
Wirtschaft und Klimaschutz

10

Verwendung Stellplatzablösegebühr

11

Informationen/Sonstiges

12

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der LHD (INSEK) - Bericht
2009
Sachstand: Erfüllung Stadtratsbeschluss Nr. 1697-39-2002

V0010/09
beratend (federführend)

A0134/10
beratend (federführend)
A0146/10
beratend

A0162/10
beratend (federführend)

V0224/09
zur Information

5/7

13

Umsetzung der Planfeststellung zur Waldschlößchenbrücke bezüglich der Treppenanlagen zwischen den Rad- und Fußwegen auf der
Brücke und den Rad- und Fußwegen durch die Elbauen

V0512/10
zur Information

14

Instandsetzung der Brücke über den Eschdorf-Zaschendorfer
Grundbach im Zuge des Alten Bahndammes in Eschdorf

V0561/10
zur Information

15

Instandsetzung des Durchlasses des Kaitzbaches in der Oskarstraße zwischen Gustav-Adolf-Platz und Wiener Straße

V0562/10
zur Information

6/7
öffentlich

Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 14. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung und die
anwesenden Gäste. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

1

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße
hier: Änderungsbeschluss Bebauungsplan

V0544/10
beschließend

Frau Steinhof informiert zur Vorlage V0544/10 „Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-LeubenNeuostra Nr. 2 …“, dass diese im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 19.05.2010
beschlossen wurde. Jedoch müsse man den Beschlusstext wie den Mitgliedern des Ausschusses vorliegend, ändern.
Es besteht kein Fragebedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt den geänderten Beschlusstext
zur Abstimmung.

Beschlusstext:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 31, Dresden-LeubnitzNeuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße zu ändern. Die Rahmenpläne Nr. 749 und Nr.
780 sind sinnvoll zusammenzuführen, den Intentionen beider entsprechend des
Wohnbauflächenpotentials ist zu folgen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend Anlage 1 in der Fassung vom 25. Mai 2010 zu ändern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6
Nein 2
Enthaltung 1

2

Erhöhung der Verkehrssicherheit im Bereich Bischofsplatz/Bischofsweg

A0132/10
beschließend

Herr Koettnitz stellt die Vorlage V0132/10 „Erhöhung der Verkehrssicherheit im Bereich Bischofsplatz/Bischofsweg“ vor und begründet diese. Er informiert, dass sich der Beschlusspunkt 2 erledigt habe. Auf Grund dessen müsse man nur den Beschlusspunkt 1 zur Abstimmung bringen. Die Verwaltung bittet diesen jedoch als Prüfauftrag zu formulieren.
Frau Stadträtin Haase nimmt die Anregung der Verwaltung auf, den Beschlusspunkt 1 als
Prüfauftrag zu formulieren.
Herr Stadtrat Schreiber könne nicht verstehen, weshalb sich der 2. Beschlusspunkt erledigt
habe und man nur noch den 1. Beschlusspunkt zur Abstimmung stellen müsse.

7/7
Herr Koettnitz bemerkt, dass im Beschlusspunkt 2 eine provisorische Umgestaltung des
dreieckigen Fahrbahnbereichs gefordert wurde. Dies wurde von der Verwaltung bereits umgesetzt.
Herr Stadtrat Schreiber bittet um eine verlässliche Aussage bezüglich der Umgestaltung des
Bischofsplatzes in Verbindung der geplanten Essbahnhaltestelle.
Herr Koettnitz informiert, dass es ausgenommen schwierig sei, von der Deutschen Bahn AG
bezüglich dessen eine verlässliche Aussage zu bekommen. Die Verwaltung gehe jedoch derzeit davon aus, diese Thematik im Jahr 2014 umsetzen zu können. Er fügt hinzu, dass es
bezüglich der Gestaltung des Bischofswegs derzeit Vorplanungen gäbe, die diese Problematiken tiefgründiger aufgreifen.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt den geänderten Antrag zur
Abstimmung.

Beschlusstext:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Erhöhung der Verkehrssicherheit auf dem Bischofsplatz die Aufstellung einer provisorischen „Bedarfsampel“ im Bereich der StraßenbahnHaltestelle Bischofsplatz/Höhe Einmündung Hechtstraße, die durch Fußgänger/innen und
durch die Straßenbahn – ähnlich der Lichtsignalanlage Königsbrücker -/Tannenstraße – geschaltet werden kann, zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Marx schließt den öffentlichen Teil der Sitzung. Die Beratung wird mit
TOP 3 in nicht öffentlicher Sitzung fortgeführt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Schreiber
Stadtrat

Böhme
Stadtrat

