LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

B ES eH LU S SAU

S FE RT I GUN

G

des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB!014/2015)

Sitzung am:

8. Oktober 2015

Beschluss zu:

V-MB0044/15

Gegenstand:
Stellungnahme

zum Regionalplan-Vorentwurf

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz nimmt den vorliegenden Regionalplan-Vorentwurf
zur Kenntnis.
Folgende Punkte sind in der Endfassung des Planes entsprechend zu berücksichtigen beziehungsweise einzufügen:
Arbeitskarte
•

1:

Zwischen den Ortsteilen Brabschütz und Rennersdorf muss ein Vorranggebiet
dachte Regenrückhaltemaßnahme

vermerkt werden. Potenziell betroffen

für eine ange-

sind die Flurstücke

79, 80, 81, 91, 91a, 92/1 und 92/2 der Gemarkung Brabschütz sowie die Flurstücke 22 und
24 der Gemarkung Rennersdorf.
•

Zwischen den Ortsteilen Mobschatz und Leuteritz links und rechts der Verbindungsstraße
1I0beriandstraße"

angrenzende Flächen müssen als IIwassererosionsgefährdete

markiert werden. Die bereits dort existierenden

Regenrückhaltebecken

Gebiete"

müssen ebenfalls er-

fasst werden.
Arbeitskarte
•

2:

Die Ausdehnung des Bauschutzbereiches

Flughafen bis über das Gebiet der Ortschaft Mob-

schatz ist zu weit gefasst. Der Flugverkehr tangiert die Ortschaft nicht unmittelbar
Überflug, sondern findet über Briesnitz statt.

durch

-2 -

Arbeitskarte 3:
•

Die Ortschaft Mobschatz verfügt über zu erfassende "Weinbaugeprägte

Hangbereiche".

Diese müssen im Ortsteil Merbitz südlich der Ortsmitte entsprechend eingefügt werden.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

~ett=~::-=~
Schriftführerin

