Hausmitteilung

Dresden.
t_. 1! ;

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^

2017

Beschlusskontrolle zu V1393/16 {Sitzungsnummer: KT/030/2016 vom 6. Dezember 2016)
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Kultur undTourismus beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung
2017 In Höhe der Im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an dieZuwendungsempfänger ge
mäß der belllegenden Anlage I. H. v. 6.887.550 EUR:"

Zu den vom Amt für Kultur und Denkmalschutz vorgeschlagenen Fördersummen und mit den vom

Ausschuss für Kultur und Tourismus vorgenommenen Änderungen ergingen unmittelbar nach der
Beschlussfassung vorläufige Zuwendungsbescheide. Die Vorläufigkeit war notwendig, da die Haus
haltsansätze nur zu 50 v. H. zur Verfügung standen, weil die vom Stadtrat bereits beschlossene Haus
haltssatzung noch nicht von der Landesdirektion Sachsen bestätigt war. Im März 2017 wurden end
gültige Bescheide in der vom Ausschuss für Kultur und Tourismus beschlossenen Förderhöhe erlassen.

2. „Durch die Erhöhung der Institutionellen Förderung des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Im Jahr
2017 auf 2.973.000 Euro sollen durch das HSKD vor allem folgende Ziele realisiert werden:"

1. Tarifanpassung entsprechend aktuellen TVöD inkl. Stufenaufstiegen

Für die Zeit ab 01.01.2017 konnte mit der 7. Ergänzung zum Haustarifvertrag der Tarif am HSKD
auf 100 % des TVöD VKA beschlossen werden. Die Stufenaufstiege erfolgten vertragsgerecht.
2.

Umsetzung einer ersten Stufe der Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte von
durchschnittlich 21 auf 25 Euro je Unterrichtseinheit

Im Jahr 2017 erfolgte die stufenweise Anpassung der Honorarkosten auf durchschnittlich
25 Euro je Unterrichtseinheit. Dabei ist zwischen den verschiedenen Unterrichtsformen und
-arten zu unterscheiden. So wird bspw. der Gruppenunterricht in der Elementarstufe höher
vergütet als Einzelunterricht im Instrumentalbereich.

-2

3. Ein gleichbleibender Anteil von Kindern und Jugendlichen, diedas musikalische Angebot des
HSKD wahrnehmen (d. h. eine demografische Anpassung an die wachsende Anzahl an Schüle
rinnen und Schülern)

Mit der Beschlussfassung zum Doppeihaushalt 2017/ 2018 wurden trotz der erfolgten Zu
schusserhöhungen nicht die Werte aus der ebenfalls vom Stadtrat beschlossenen Schulkonzep
tion erreicht (SR/030/2016 - V1160/16 vom 29.09.2016), was folgende Tabelle zeigt:

(Angaben in EUR)

2017

2018

Schulkonzeption

3.008.000

3.168.000

Haushaltsbeschluss

2.973.000

2.973.000

-35.000

-195.000

Abweichung

Die demografische Entwicklung der Schülerzahlen {derzeit 5.800) bis zu durchschnittlich
3,5 % p.a. und die damit verbundene Entwicklung der Personalstellen konnten aus o. g. Grün
den in der Planung der Jahre 2017 und 2018 nicht berücksichtigt werden. Die finanziellen Vo
raussetzungen für eine Anpassung an die demografische Entwicklung sind nicht ausreichend
vorhanden.

4. Umwandlung von Honorarverträgen in bis zu sieben Vollzeitbeschäftigteneinheiten und
damit Einhaltung eines Festangestelitenanteils von 60 Prozent"

Aus den gleichen o. g. finanziellen Gründen konnten nur vier statt der geplanten sieben Voll
zeitbeschäftigteneinheiten umgewandelt werden.

3. „DerVerein Volkshochschule Dresden e.V. ist darauf hinzuweisen, dass der Stadtrat im Doppelhaus
halt 2017/18 für 2017 zusätzliche 140TEÜR zusätzliche Mittel für Mietkosten und Kurse für Menschen

mit Lerneinschränkungen beschlossen hat, welche den aktuellen Förderantrag um 47.500 Euro über
steigen."

Mit dem Zuwendungsbescheid vom 15. Dezember 2016 wurde die Volkshochschule Dresden e. V.
entsprechend informiert.

4. „DieBeschiussfassung erfolgt unter dem Vorbehaltder Beschiussfassung des Stadtrates zur Haushalts
satzung 2017 / 2018 und der Bestätigung durch die LandesdirektiönSachsen."

Die Zuwendungsbescheide ergingen u. a. unter dem Vorbehalt der Bestätigung der Haushaltssatzung
durch die Landesdirektion Sachsen. Zum Zeitpunkt der Beschlussfassung im Ausschuss für Kultur und
Tourismus über die institutionelle Förderung 2017 hatte der Stadtrat bereits die Haushaltssatzung
2017 / 2018 beschlossen, ein entsprechender Vorbehalt war nicht mehr notwendig.

-3-

5. „Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge aufmehrjährige institutionelle Förderung werden abge
lehnt. Mit den Vereinen „Förderverein Putjatinhaus e. V.", „Erkenntnis durch Erinnerung e. V." und
dem Kabarett-Theater „DIE HERKULESKEULE" GmbH werden die Verhandlungen aufgenommen bzw.
fortgeführt."

Die Vereine „Förderverein Putjatinhaus e. V." und „Erkenntnis durch Erinnerung e. V." haben vorge
schlagen, eine mehrjährige institutionelle Förderung erst bei einer auskömmlichen Finanzierung an
zustrengen. Das Kabarett-Theater „DIE FIERKULESKEULE" hat aufgrund des Umzuges in die neue Spielstät
te im Kulturpalast angeregt, die Verhandlungen vorerst auszusetzen. Für das Jahr 2018 ff. wurde keine

mehrjährige Institutionelle Förderung mehr beantragt, so dass keine weitere Verhandlung erforder
lich ist.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmei

Annekatrin Klepsch ^
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

