Hausmitteilung

Dresden.
|])LG6qGiJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 80.0

Herrn Stadtrat

Dr. Helfried Reuther

Datum:

I ^

2017

Förderung der Individuellen Elektromobilität
AF2028/17

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglleder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs

freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„In bisherigen Konzeptionen der Stadtverwaltung wird der Begriff „Elektromobilität" vorwie
gend im Zusammenhang mit dem Ausbau der Straßenbahn oder der verstärkten Nutzung von
Hybridtechnik für Omnibusse verwendet. Die individuelle Elektromobilität (iEM), d.h. die pri
vate Nutzung von Autos oder Motorrädern und -rollern mit Elektroantrieb oder motorisierte
Fahrräder, sogenannte Pedelecs, spielten bisher kaum eine Rolle. In Zukunft wird die IEM aber
wahrscheinlich eine hohe Bedeutung gewinnen, auch wenn die Verringerung der C02Belastung durch sie beim gegenwärtigen Stand der Technik, bezieht man die Gesamtbelastung
durch die Fahrzeug- und Batterieherstellung mit ein, nur minimal ist.
Deshalb bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen.

-2

1. Welche Strategie verfolgt die Stadtverwaltung bezüglich der verstärkten Nutzung der lEM
in Dresden? Gibt es diesbezüglich eine Zusammenarbeit mit Fahrzeughersteiiern und (iokalen) Anbietern von Lademögiichkeiten?"

Die lEM spielt für die Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Intermodalen Mobi
lität sowie bei der Verringerung von lokalen Emissionen (Lärm, CO2 NOx) eine zentrale Rolle.
Parallel zum ÖPNV wird der Individualverkehr weiterhin seine Berechtigung haben. Umso mehr

gilt es, diesen als lEM zu unterstützen. Circa 6.000 Dresdner Haushalte haben bereits heute ein
Pedelec zur Verfügung, was jedem 50. Haushalt bzw. 2 Prozent aller Haushalte entspricht. Der
zeit planen einige Betreiber von e-Roller-Flotten, sich in Dresden zu etablieren. Bei privaten Elektro-Kfz gibt esjedoch noch ein großes Potential. Das ist auch ein Grund, warum die Landes

hauptstadt eine Kooperationsvereinbarung (MoU) mit Volkwagen Sachsen abgeschlossen hat, in
dem die Elektromobilität ein wesentlicher Bestandteil ist. Die Gläserne Manufaktur Dresden
nimmt dabei eine Vorreiterrolle für die Region ein, da dort eine „Erlebniswelt Elektromobilität"
etabliert wurde. Neben der Ausstellung werden auch Rundgänge durch die Fertigung des e-Golfs
und Probefahrten im Stadtgebiet angeboten. Damit wird die Attraktivität der Elektromobilität
nachhaltig gesteigert.

2. „Wie viele Ladestationen für Elektrofahrzeuge gibt es bereits Im öffentlichen Verkehrs
raum bzw. auf öffentlich nutzbaren Parkplätzen und wie viele sind weiterhin geplant? Sind

Auflagen In Baugenehmigungen für Parkhäuser zur Einrichtung von Lademöglichkelten für
Elektrofahrzeuge rechtlich möglich und wenn ja,werden derartige Auflagen erhoben?"
Derzeit gibt es circa 44 öffentliche Ladestationen in Dresden. Diese Anzahl wird sich in den
nächsten Monaten weiterhin erhöhen, da aktuell die Förderrichtlinie „Ladeinfrastruktur für Elek

trofahrzeuge in Deutschland" vom 13. Februar 2017 des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur läuft. Darin werden öffentliche Normal- und Schnellladepunkte mit bis zu
60 Prozent gefördert. Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen. Unter derVo
raussetzung, dass die Anforderungen der Förderrichtlinie erfüllt werden, sind somit auch Park
hausbetreiber berechtigt, eine Förderung zu beantragen.

Im zweiten Aufruf haben die Landeshauptstadt Dresden zusammen mit der DREWAG Netz

GmbH Anträge zum Aufbau einer Schnellladeinfrastruktur an den intermodalen Mobilitätspunk
ten eingereicht, die derzeit bei der zuständigen Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen
geprüft werden.

3. „Fördert die LHD Dresden als Arbeitgeber für mehr als 6000 Angestellte der öffentlichen
Verwaltung die Nutzung von E-Mobllltät durch die Mitarbeiterschaft? Und wenn Ja, durch
weiche Maßnahmen?"

In den Fuhrparks derÄmter und Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden werden immer
mehr Elektro-Kfz betrieben. Dazu wurden Rahmenverträge abgeschlossen, die es den Fuhrpark

betreibern ermöglichen, verschiedene Fahrzeugklassen zu kaufen oder zu leasen. Damit wird die
Elektromobilität auch den Mitarbeitern nähergebracht.

-3-

4.

„In welcher Form und in welchem Umfang setzte die LHD Dresden die im Gesetz zur Be

vorrechtung der Verwendung elektrisch betriebener Fahrzeuge {insbesondere in §3 Abs. 4
EmoG) genannten Bevorrechtungen um? Wenn nein, warum nicht?"

Die Landeshauptstadt Dresden setzt bereits § 3 Abs. 4 „Bevorrechtigungen im Hinblick auf das
Erheben von Gebühren für das Parken auf öffentlichen Straßen oder Wegen" an den Ladestatio
nen um. Als Beispiel sei der Parkplatz Pirnaischer Platz genannt.

5. „Welche weiteren Sonderregelungen und Bevorrechtungen von E-Fahrzeugen gewährt
und plant die LHD über die in der o.g. bundesgesetzlichen Norm hinaus, um die Nutzung
von Elektrofahrzeugen zu fördern?"

Es sind derzeit keine Sonderregelungen oder Bevorrechtigungen zusätzlich zum EmoG geplant.
Mit freundlichen Grüßen

