Hausmitteilung

•

Dresden.

I^LGcCiGiJ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

GZ;

An alle

(GB1)52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

t I BEI 2017
Beschlusskontrolle zu V0377/15 (Sitzungsnummer: SP/009/2015)
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau der Nordtribüne des
Heinz-Steyer-Stadions."
Die Baumaßnahme ist abgeschlossen. Gegenwärtig werden die Schlussrechnungen erstellt.

Im Vergleich zu den auf Grundlage der Planung vom 11. November 2014 berechneten Kosten ergeben
sich Mehrkosten in Höhe von ca. 1 Mio. Euro (netto).

Die Mehrkosten sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden durch das Budget
„Heinz-Steyer-Stadion" abgedeckt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

:Hiibert

Oberbürgermeister

