Hausmitteilung

Dresden.

I L(.v dCj V-J.Ü '

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 66.20

Datum:

1 2"

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

2017

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke
AF2019/17 - Zwischennachricht

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Urteil vom 15. Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C 3.16) den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 In Gestalt verschie

dener Änderungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden für rechtswid
rig erklärt.

1. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden konkret bislang jeweils zu welchen
Zeitpunkten eingeleitet, um die von dem Bundesverwaltungsgericht festgestellten Mängel
zu beheben?

2. Wie ist jeweils der Stand der Umsetzung der unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen?

3. Wann werden die unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen nach derzeitigem Stand jeweils
voraussichtlich abgeschlossen sein?"
Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meinem Erachten nach kein An
spruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes besteht für das einzelne
Stadtratsmitglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO, wenn nicht lediglich eine
einzelne Angelegenheit/ein einzelner (=konkreter) Lebenssachverhalt betroffen ist.
Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist, dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein (vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfällen im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrie
ben werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hinge-

-2-

gen in der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statis
tiken oder sonst "ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon ausgehend ist ein konkreter Lebens
sachverhalt nach Einschätzung des Rechtsamtes in der Regel auch dann zu verneinen, wenn An

fragen zu Dauerzuständen oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen gestellt
werden. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand laufender

Prüfungen oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gibt der Oberbürger
meister aufgrund von § 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend und muss dies ansonsten nur
auf Anfragen des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

Die o. g. Anfrage stellt sich als eine "ins Blaue hinein" gerichtete Anfrage dar. Für einen Antwort
anspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Frage mindestens von dem insoweit erforder
lichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht erkennbar ist.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese, ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen, dennoch beantworten.
Zu den Fragen 1-3

Zu Ihren Fragen gibt es keinen neuen Sachstand gegenüber der Beantwortung vom 18. Mai
2017.

Die Abarbeitung der beauftragten umfangreichen Leistungen dauert weiterhin an. Das beauftra
ge Institut wurde bereits vom zuständigen Fachamt angeschrieben. Die Antwort darauf steht

noch aus. Eine abschließende Antwort erhalten Sie, sofern uns weitere Informationen vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

