LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/009/2015)

Sitzung am:

16. April 2015

Beschluss zu:

V-MB0028/15

Gegenstand:
Stellungnahme zum Flächennutzungsplan für die Landeshauptstadt Dresden, speziell
für das Gebiet der Ortschaft Mobschatz

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz nimmt im Rahmen der öffentlichen Auslegung gemäß § 3
Abs. 2 Baugesetzbuch den Entwurf des Flächennutzungsplanes für die Landeshauptstadt
Dresden in seiner Fassung vom 16.06.2014 zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat kann noch nicht zu einem abschließenden Urteil kommen, da er noch keine Kenntnis zu Einwendungen der Bürgerinnen und Bürger aus der öffentlichen Auslegung
hat.
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Mobschatz fordert die Einbeziehung nach § 67 Abs. 4
SächsGemO in die Auswertung.
Der Ortschaftsrat will die Möglichkeit nutzen, in seiner Stellungnahme den Einwendungen
der Bürgerinnen und Bürger zu Flächenausweisungen einen entsprechenden Nachdruck zu
verleihen.
Der Bedarf an Wohnraum in Dresden ist stark im Steigen begriffen, jedoch in der Ortschaft
Mobschatz werden im vorliegenden Flächennutzungsplan (FNP) fast keine Flächen ausgewiesen.
-7 Der Ortschaftsrat der Ortschaft Mobschatz fordert die erweiterte Ausweisung von Flächen für den Eigenheimbau innerhalb des Ortschaftsgebietes.
-7 Die derzeit ausgewiesenen Flächen im Ortsteil Mobschatz sind sehr umstritten (Saugebiet am Kirchenweg) bzw. mit sehr hohen Baukosten verbunden (wegen starker Hanglage an der Elbhangstraße).
Die Ortskerne aller Ortsteile in der Ortschaft Mobschatz sollen generell als "Gemischte Baufläche" ausgewiesen werden, nicht nur als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, dass
auch in Zukunft eine gewerbliche Nutzung möglich sein wird.

-2Der Ortschaftsrat Mobschatz fordert weiterhin im Detail:
• Die gesamte Ortslage Leuteritz ist im FNP als "Fläche für Landwirtschaft" gekennzeichnet, einschließlich der derzeitigen Bebauung, gleich, ob bewohnt oder nicht bewohnt, zu
rekonstruieren oder bereits rekonstruiert.
-7 Das Gebiet muss mindestens als ..Wohn baufläche mit geringer Wohndichte" gekennzeichnet werden. Ansonsten befinden sich die Gebäude im Außenbereich und eine
Veränderung , Anbau etc. wäre nicht möglich.
• Ortsteil Leuteritz: Die Streuobstwiese und landwirtschaftliche Fläche wurden als "Fläche
für Wa.ld und Flurgehölze" eingezeichnet.
-7 Dem wird widersprochen. Die Flächen sollen in der Nutzung wie bisher bleiben .
• Ortsteil Mobschatz: Die Fläche zwischen Tummelsbach und Buschweg in Mobschatz
wurde im FNP 2014 als "Fläche für Wald und Flurgehölze" eingezeichnet.
-7 Dem wird widersprochen . Die Flächen am Buschweg sollen weiterhin als Garten/
Kleingarten genutzt werden können und Erholungszwecken dienen.
• Ortsteil Brabschütz: Die Flächen zwischen den Grenzen der "Zweckbestimmungen für
Flächen der Gartenbauliche Erzeugung" Nord und Süd (am Cossebauder Weg und entlang der Oberlandstraße) muss genau wie der Dorfplatzbereich unbedingt als "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" dargestellt werden.
• Ortsteil Podemus: Der nördliche Zipfel des Ortsteiles Podemus (Flurstück Nr. 17a) muss
bis Höhe Flurstück Nr. 172 der Gemarkung Podemus zur Ortsabrundung als "gemischte
Baufläche" ausgewiesen werden.
• Ortsteil Podemus: Der südliche und östliche Zipfel des Ortsteiles Podemus muss ebenfalls durchgängig als "gemischte Baufläche" aufgenommen werden.
• Ortsteil Rennersdorf: Der nördliche und östliche Zipfel der Bebauung soll bis zur Grenze
des Landschaftsschutzgebietes ebenfalls als "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte"
dargestellt werden.
• Ortsteil Merbitz: Die 2 Flächen mit Zweckbestimmung Weinbau sollten verbunden und als
geschlossenes Gebiet des Weinbaus ausgewiesen werden.

Der Ortschaftsrat Mobschatz möchte zu folgenden Punkten aufgeklärt werden :
• Die Ausweisung des Gebietes "Frauengraben" zwischen dem Kirchenweg in Mobschatz
und dem Weg Am Hang (Grenze des Landschaftsschutzgebietes) als ND (Naturdenkmal)
ist fragwürdig .
-7 Jetzt ist das Gebiet eine schlecht gepflegte Streuobstwiese. Wie soll das Gebiet als
ND aussehen?
• Im gesamten Ortschaftsgebiet Mobschatz wurden verschiedene landwirtschaftliche Flächen und Flächen unterschiedli cher Nutzung als "Fl ächen für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft" eingezeichnet.
-7 Dies muss in der Notwendigkeit bewiesen werden, da es eine Entwertung der Flächen für die Besitzer bedeuten würde.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergä nzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befang en 0

d~~ y
Frank Arnold
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

---

~

