Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/046/2017)
am Mittwoch, 8. November 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS SB/046/2017 8. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Gordon Engler

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Vertretung für Herrn Jörg Urban

3/9
ö NS SB/046/2017 8. November 2017

Verwaltung:
Frau Marx
Frau Steinhof
Herr Stephan
Frau Zimmermann
Frau Töpfer
Frau Weidauer
Frau Genkin
Herr Pöschke
Frau Winkler
Herr Pieper
Herr Szuggat
Herr Braumann
Frau Heckmann
Herr Schmidtgen
Herr Patschge
Herr Dr. Mohaupt
Frau Oser
Frau Maiwald

GB 6/65
GB 6/61
OB/80
OB/80
GB 6/62
GB 6/61
GB 6/61
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
GB 6/65
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 2/40
GB 6/61
GB 6/61
GB 6
GB 6

Gäste:
Frau Below
Herr Pidt

Ada-Architekten GmbH
Privat

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SB/046/2017 8. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf des Grundstückes Wiener Straße, Flurstück 838 der Gemarkung Strehlen

V1809/17
beschließend

2

Verkauf des Grundstücks Stuttgarter Straße

V1919/17
beschließend

3

Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche zwischen
Karl-Marx-Straße und Königsbrücker Landstraße

A0363/17
beschließend

4

Informationen und Sonstiges

Nicht öffentlich
5

Beratende Vorlagen und Anträge

5.1

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V1795/17
beratend

5.2

Sanierung des geschädigten Daches der Margon-Arena (Mehrzweckhalle) auf der Bodenbacher Straße 154 in Dresden

V1893/17
beratend

5.3

44. Grundschule, Salbachstraße 10 in 01279 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Sporthalle sowie Erweiterungsbau und
Neugestaltung der Freianlagen

V1938/17
beratend

5.4

Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im Rahmen des Fördergebietes Dresden Nördliche Johannstadt

V1845/17
beratend
(federführend)

5.5

Grundsatzbeschluss über die Kostenbeteiligung von Planungsbegünstigten an Vorhaben in Verfahren der verbindlichen Bauleitplanung ("Kooperative Baulandentwicklung Dresden")

V1913/17
beratend
(federführend)

5.6

Verbesserung des kommunalen Wildtierschutzes

A0288/17
beratend
(federführend)

5.7

Durchführung eines Bürgerentscheids gem. § 24 SächsGemO

A0341/17
beratend

5/9
ö NS SB/046/2017 8. November 2017

5.8

Dresden ehrt den Architekt Wolfgang Hänsch als Architekt der
Dresdner Nachkriegsmoderne

A0358/17
beratend
(federführend)

5.9

Benennung einer Straße nach Prof. Dr. Hans Nadler

A0362/17
beratend
(federführend)

5.10

Benennung eines Wegeteilstücks in Briesnitz

A0365/17
beratend
(federführend)

5.11

Wohnungsbau beschleunigen, notwendige Entscheidungen zügig
herbeiführen, offene Fragen aktiv klären

A0366/17
beratend
(federführend)

6

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

6.1

Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 392, DresdenNeustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

V1936/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.2

Verkauf des Grundstücks Heilbronner Straße

V1932/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.3

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz

V1922/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
6.4

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen

V1787/17
1. Lesung
(federführend)

hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister
6.5

Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen

A0368/17
1. Lesung

6.6

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen
und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption

A0364/17
1. Lesung

7

Informationen und Sonstiges

6/9
ö NS SB/046/2017 8. November 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen begrüßt zur 46. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 8. November 2017 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss teilt sie mit, dass der Tagesordnungspunkt 5.6 von der Tagesordnung genommen
werde, da im vorberatenden Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) noch Beratungsbedarf bestehe. Ebenso werde der Tagesordnungspunkt 5.10 von der Tagesordnung genommen,
da im vorberatenden Ortsbeirat Cotta noch Beratungsbedarf bestehe. Ferner werde der Tagesordnungspunkt 5.11 durch die einreichende Fraktion von der Tagesordnung genommen.
Weiterhin informiert sie zu den eingeladenen Gästen im nicht öffentlichen Sitzungsteil.
Es bestehen zum öffentlichen und nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine weiteren Anmerkungen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der geänderten
Tagesordnung mehrheitlich zu.

1

Verkauf des Grundstückes Wiener Straße, Flurstück 838 der Gemarkung Strehlen

V1809/17
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Ebenso besteht kein Gesprächsbedarf.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bittet sodann die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wiener Straße, Flurstück 838 der Gemarkung Strehlen, mit einer Größe von 3.273 m² als Arrondierungsfläche an die in der Anlage
benannte Käuferin zu einem Kaufpreis von 830.000,00 Euro zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

7/9
ö NS SB/046/2017 8. November 2017

2

Verkauf des Grundstücks Stuttgarter Straße

V1919/17
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Ebenso besteht kein Gesprächsbedarf.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bittet sodann die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 242/10, 243/21, 244/37 sowie eine Teilfläche des Flurstücks 242/9 jeweils der Gemarkung Coschütz mit insgesamt 5.798 m² an den in
Anlage 1 genannten Käufer zum Kaufpreis von 348.000 Euro zu verkaufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3

Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche zwischen
Karl-Marx-Straße und Königsbrücker Landstraße

A0363/17
beschließend

Eine erneute Einbringung des interfraktionellen Antrages erfolgt nicht.
Herr Stadtrat Löser teilt als Vertreter der einreichenden Fraktion mit, dass die Termine in den
Beschlussvorschlagspunkten 1 bis 3 in den 01.02.2018 geändert werden.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen regt an, die Termine auf den 01.03.2018 zu datieren.
Herr Szuggat erklärt, dass die DVB AG die geplante Verkehrsberuhigung der Boltenhagener
Straße als kritisch erachte. Dementsprechend ergeben sich negative Auswirkungen auf den Busverkehr. Durch die Geschwindigkeitsbegrenzung reduziere sich die Beförderungsgeschwindigkeit von 20,7 km/h auf 17,8 km/h. Die gesamtstädtische Zielsetzung der DVB AG sei hingegen
eine durchschnittliche Beförderungsgeschwindigkeit von 22 km/h.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass für eine solche Bewertung nicht der gesamtstädtische Wert
herangezogen werden dürfe. Es müsse für eine Ermittlung der Auswirkungen auf den Busverkehr der spezifische Wert für die Boltenhagener Straße sowie die Gegebenheiten vor Ort betrachtet werden. Weiterhin betont er nochmals den notwendigen Handlungsbedarf. Er möchte
zudem wissen, wie viel Minuten der Bus durch die Geschwindigkeitsbeschränkung auf dieser
Strecke verlieren würde.
Herr Szuggat teilt mit, dass laut der DVB AG die derzeitige Fahrtzeit zwischen den Haltestellen
„Ahlbecker Straße“ und „Stralsunder Straße“ 2,57 Minuten betrage. Durch eine Geschwindigkeitsbeschränkung verlängere sich die Fahrtzeit auf 3,25 Minuten.

8/9
ö NS SB/046/2017 8. November 2017

In der Gegenfahrtrichtung erhöhe sich die Fahrtzeit zwischen den Haltestellen von 2,56 Minuten
auf 3,24 Minuten. Weiterhin erklärt er, dass das Gesamtverhalten des Busses ebenso durch
Stauerscheinungen auf der A4 und deren Auswirkungen auf das abgeleitete Netz beeinflusst
werden. Zudem bestehen bei der Linie 70 bereits Geschwindigkeitsbegrenzungen von 2,2 Kilometern.
Herr Stadtrat Fischer teilt mit, dass im Bereich der Haltestellen keine Sicherheitslücken und somit kein Handlungsbedarf bestehe. Jedoch erachte er einen Handlungsbedarf bei dem Abschnitt
zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Straße. Er plädiert daher für die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Klotzsche.
Herr Stadtrat Löser beantragt daraufhin eine Auszeit von 3 Minuten.
Es ergeht eine Auszeit von 3 Minuten.
Herr Stadtrat Löser betont, dass aufgrund der Stellungnahme der DVB AG erneuter Beratungsbedarf bestehe. Aus diesem Grund vertagt er als Vertreter der einreichenden Fraktion den Antrag.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

4

Informationen und Sonstiges

Wettbewerbsverfahren „Königsufer/Neustädter Markt“
Herr Stadtrat Löser bittet mitzuteilen, welche Auswirkungen der Beschluss des Stadtrates zum
Antrag A0377/17 auf das Wettbewerbsverfahren „Königsufer/Neustädter Markt“ habe.
Herr Szuggat erläutert zunächst, dass die Bürgerbeteiligungsveranstaltung trotz des Stadtratsbeschlusses am 09.11.2017 durchgeführt werde. Mit dem Ergebnis aus der Bürgerbeteiligung
soll die Vorlage bis zum 15.11.2017 durch die Verwaltung erarbeitet werden. Im Anschluss erläutert er anhand der Präsentation (Anlage 1) den geplanten Zeitablauf.
Herr Stadtrat Löser bittet zu prüfen, ob der geplante Zeitablauf der Öffentlichkeit zur Verfügung
gestellt werden könne.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen betont, dass der größere Zeitumfang durch die Vorlagenbehandlung in den Gremien begründet werde. Aus diesem Grund haben die Stadträte eine schnelle
Beschlussfassung in der Hand. Demnach werde der geplante Zeitablauf auch nicht durch die
Verwaltung veröffentlicht.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert, dass das Konzept zur Bürgerbeteiligung sowie die geplante Terminkette den Ausschussmitgliedern noch nicht zur Verfügung gestellt wurden. Ebenso kritisiert
er, dass die Landeshauptstadt Dresden noch keine weiteren Informationen zur Bürgerbeteiligung an die Öffentlichkeit freigegeben habe. Aus diesem Grund appelliert er für mehr Transparenz.

9/9
ö NS SB/046/2017 8. November 2017

Frau Bürgermeisterin Jähnigen betont, dass sofern die Ausschussmitglieder eine Freigabe des
geplanten Zeitablaufes wünschen, werde dies durch die Verwaltung erfolgen. Es solle lediglich
vermieden werden, dass dem Stadtrat eine strenge Terminkette zum Gremienablauf sowie zur
Beschlussfassung durch die Verwaltung vorgegeben werde.
Herr Stadtrat Wirtz betont nochmals seine Kritik an dem intransparenten Verfahren.
Herr Szuggat erklärt, dass vor zwei Wochen mit einem beteiligten Büro Möglichkeiten zur Bürgerbeteiligung und Integration in die Preisgerichtssitzungen diskutiert wurden. Der entsprechende Ablaufplan sowie Präsentation wurden durch das Büro erarbeitet und gingen der Verwaltung in dieser Woche zu. Dementsprechend seien in der vergangen Ausschusssitzung noch
keine konkreten Inhalte zum Verfahren möglich gewesen. Es werde zudem geplant, dass am
morgigen Tag auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden das konkrete Verfahren zur
Bürgerbeteiligung vorgestellt werde.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen hält fest, dass die Öffentlichkeit frühzeitig über die Vorlage zu
informieren sei und ein schnelles Verfahren zur Beschlussfassung angestrebt werde. Ferner solle
das konkrete Verfahren zur Bürgerbeteiligung in der nächsten Sitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt werden.

Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt sodann die Nicht-Öffentlichkeit her.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

Pia Barkow
Stadträtin

