Anfrage Nr.: mAF0294/17
Datum: 12. Januar 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Jörg Urban

Sitzung am: 14.12.2017

Gegenstand:
Gender-Check

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auch Bebauungspläne werden in der Landeshauptstadt Dresden einem sogenannten „GenderCheck“ unterzogen. Zumeist finden sich in den Bebauungsplänen entsprechende allgemeine
Formulierungen,
wie bspw. „Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. November 2003 erging der politische Auftrag an
die Stadt-verwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger
unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern“ oder
„Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf
die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu
richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und Männern
Sorge zu tragen.“
Dazu meine Frage:
Bei wie vielen Bebauungsplänen hat der Gender-Check in den vergangen zwei Jahren
(2016/2017) zu Veränderungen der Pläne geführt? Welche Veränderung waren das und zu welchen zusätzlichen Kosten hat es geführt?
Wird die Landeshauptstadt Dresden zukünftig beim „Gender-Check“ nicht nur die individuellen
Unterschiede und Lebenssituationen von Männern und Frauen berücksichtigen, sondern auch von
weiteren Geschlechtern bzw. Trans-Menschen?

Nachfrage Herr Stadtrat Urban:
Eine Nachfrage. Sowie ich Sie jetzt verstanden habe, ist sozusagen der Gender-Check Teil des
gesamten Planungsprozess, findet ohnehin statt. Dann, wäre es nicht eine Idee, dann wenigstens diesen gedruckten Teil im Papier wenigstens weg zulassen, damit wir nicht so viel Tinte und
Ressourcen verbrauchen?

Nachfrage Herr Stadtrat Urban:
Denken Sie an die Menge der Unterlagen, die jeder Stadtrat bekommt. Hab ich Sie jetzt richtig
verstanden, dass es doch spezifische Änderungen gegeben hat, die nachvollziehbar sind?

Seite 2 von 2

