Anfrage Nr.: mAF0293/17
Datum: 12. Dezember 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Gordon Engler

Sitzung am:

Gegenstand:
Ski-Worldcup / Vorbereitungen in Klotzsche

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ski-Worldcup, der am 13. und 14. Januar 2018 in Dresden am Königsufer stattfinden wird,
wirft seine Schatten voraus: am Flughafen in Klotzsche wurden zwei Schneekanonen aufgestellt,
die ab Temperaturen von -3°C insgesamt 6.000 Kubikmeter Schnee für das Ereignis produzieren
sollen. Der produzierte Schnee wird dann in einen leeren Flugzeughangar geblasen und gelagert.
Dieser Aufwand wird von Anwohnern hingegen kritisch gesehen, auch in Bezug auf die nächtliche Lärmentwicklung.
Dazu meine Frage:
Werden durch die Schneeproduktion Grenzwerte beim Lärmschutz überschritten, wann und
wie sind die Anwohner von Seiten der Stadt oder des Veranstalters über die Maßnahmen der
Schneeproduktion informiert worden und welche Maßnahmen werden ergriffen, um sicherzustellen, dass es für die Anwohner nicht zu unzumutbaren Härten kommt?

