Hausmitteilung

Dresden.
.G d Q G Ii'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 2-40-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

| 2. DEZ. 2017

Beteiligung Im Schulbau
AF2039/17

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Antwortanspruch nach
§ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit bzw. ein einzel
ner, konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Daher beantworte Ich diese Anfrage aus eige
nem Interesse - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„In der Schulbauleitlinie wurde festgelegt, dass bei Neubau oder Sanierung von Schulen, eine
Schulbaukonferenz zu bilden ist und diese in den Schulbau einzubeziehen ist. Hiermit bitte ich

Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Beteiligung im Schulbau",
1. „An welchen Dresdner Schulen wird aktuell unter Beteiligung einer Schulbaukonferenz
entsprechend den Vorgaben in der Schulbauleitlinie saniert oder neu gebaut?"
Für den Zeitraum der Umsetzung von Bauvorhaben (Lph. 8 HOAI) sieht die Schulbauleitlinie eine

Information der Schulbaukonferenz zum Arbeitsstand vor. Diesem Informationsanspruch wird
unabhängig von der Schulbauleitlinie bei jedem laufenden Bauvorhaben entsprochen.
2. „An welchen Dresdner Schulen wird in den Jahren 2017 bis 2019 unter Beteiligung einer
Schulbaukonferenz entsprechend der Schulbauleitlinie saniert oder neu gebaut werden?"
Ich gehe davon aus, dass Ihre Frage auf die Umsetzung des Beteiligungskonzeptes im Rahmen
der Planungsphase eines Schulbauvorhabens abzielt. Wie bereits an anderer Stelle mitgeteilt,
wurde für die Planung des Neubaus Gymnasium Klotzsche eine Schulbaukonferenz gebildet. Ein
vergleichbares Gremium gibt es bereits seit längerer Zeit für die Sanierung und Erweiterung des
Gymnasiums Plauen. Am Gymnasium Cotta übernimmt diese Aufgabe die Schuikonferenz. Glei
ches gilt für das Gymnasium Dreikönigschule sowie die 15. Grundschule. Die jeweiligen Gremien
sind entsprechend der Schulbauleitlinie In den Planungsprozess eingebunden.

-2-

Grundsätzlich bleibt festzustellen, dass oft und besonders bei Grundschulen die notwendige Be
teiligung derSchule weiterhin ohne Gründung eines besonderen Gremiums erfolgen wird. Zu
sätzliche Gremienarbeit und ein langjähriges Beteiligungsverfahren und das dafür notwendige
Engagement der Schulgemeinschaft lassen sich nicht immer generieren. Das Beispiel der
44. Grundschule zeigt, dass eine offene und faire Kommunikation der Planungsbeteiligten mit
den Verantwortlichen der Schule ebenfalls zu Einvernehmen in Bezug auf das Sanierungsziel
führt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

