Hausmitteilung

•

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 7.1-2-03

GZ:

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

I 2'

21)17

Klimaschutz und Nutzung von Möbein und Computern in öffentlichen Einrichtungen
AF2031/17

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Bitte senden Sie mir das innerstädtische Klimaschutz-Modellprojekt Heizkostenoptimie

rung in Schulen von 2015/16 zu."
Seit 2013 wurde an 26 städtischen Objekten eine Heizungsoptimierung durchgeführt, um den
Wärmeenergieverbrauch pro Jahr zu reduzieren. Es lassen sich durchschnittlich zehn Prozent
Energie sparen. Die energetische Sanierung von Schulen und Kitas haben deren Heizenergiebe
darf um durchschnittlich 38 Prozent gesenkt. Bei Gesamtausgaben von 15 Millionen Euro für
Heizenergie für die städtischen Gebäude gibt es dabei auch finanzielle Anreize. Mittels zentral
geregelter Heiz- und Lüftungsanlagen in städtischen Gebäuden kann bis zu acht Prozent Energie

eingespart werden. Eine Übersicht zu bereits umgesetzten Optimierungen entnehmen Sie bitte
der Anlage. Weitere Optimierungsmaßnahmen sind Im Zuge der Objektbewirtschaftung aus
Sicht des Klimaschutzes und der Kostensparung sinnvoll.
2. „Mit welchen Maßnahmen oder Informationen wird effektives Heizen in öffentlichen Ge
bäuden, Schulen und Kitas in Dresden derzeit unterstützt?"

Mit folgenden Maßnahmen bzw. Informationen werden die Einrichtungen unterstützt:
Lfd. Nr.

Themen

Maßnahmen

Bau nach Leitfaden der LHDi

Bauliche Maßnahmen

immer Einzelprüfung bei Neubau/Sanierung

Einsatz reg. Energien
nach1

r

Controlling

wirtschaftlichen Gesichtspunkten
monatl. Zählerablesung
Erfassung aller relevanten Daten
Auswertung

Dialogangebote

Lfd. Nr.

Themen

Maßnahmen

4

Benchmarking und Be

•

richtswesen

Objekt für Schulen und für andere relevante Gebäu

Erstellung von jährlichen Energiebescheiden pro

de

•

Angabe von Sollwerten nach Bauwerkszuord

nung

Absenkung der Heizung
in Nichtnutzungszeiten
gezielte Fachinformation
zur Betreibung
Sensibiiisierung von
Nutzern zu energiesparen

•
Analyse bei „Problemfällen"
•
Temperaturmessungen
•
„Ferienabsenkung" über Leitzentrale, Welhnachtsferien 2017 im Objekt

•

Übergabe von Informationsmaterialien
Informationen im MIS

dem Verhalten

Projektarbeit

•

„Energiesparen an Schulen"

•

„Heizungsoptimierung" mit externer Unterstüt

zung

Monitoring bei Zählern

• bei einzelnen Objekten über Bildschirm im Fo-^
yer

Organisation von Hausmeis

•

ter- und Technikerschulun-

sparen"

u. a. zum Thema „Effizienter heizen - Kosten

An dieser Stelle ausschließlich für den Eigenbetrieb Kindertaeeseinrichtuneen:

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden beteiligt sich aktiv an der Umsetzung der
vom Stadtrat festgelegten Klimaschutzziele. Die Auswahl der Heizanlagen bei Neubauten und
Gesamtsanierungen erfolgt auf Basis einer langfristigen Wirtschaftlichkeitsuntersuchung, in de
ren Ergebnis sowohl der monetäre Effekt als auch der Verbrauch der Energieträger berücksich
tigt wird.

Zur Kontrolle der Planwerte werden die tatsächlichen Energieverbräuche in ausgesuchten Ein
richtungen über einen Zeitraum von mehreren Jahren monatsgenau erfasst. Daraus werden
Maßnahmen zur Optimierung der Heizungsanlagen abgeleitet und umgesetzt. Federführend
werden diese Maßnahmen von der Abteilung Technische Anlagen/Energiewirtschaft im Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung durchgeführt.

Um diesen Prozess zu optimieren, soll die Steuerung von Heizungsanlagen ausgewählter Kinder

tageseinrichtungen durch den Einsatz von Zentraler Gebäudeleittechnik von einer zentralen Stel
le in der Abteilung Technische Anlagen/Energiewirtschaft übernommen werden. Der Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat bereits in zwei Liegenschaften die Voraussetzungen
für den Anschluss an die Zentrale Gebäudeleittechnik geschaffen. Sobald die Fernwartung dieser

Anlagen in Betrieb genommen wird, sollen die in diesen Pilotprojekten gewonnenen Erfahrun
gen gemeinsam ausgewertet und für weitere Anlagen berücksichtigt werden.
Darüber hinaus beteiligen sich die technischen Mitarbeiter der Bau- und Liegenschaftsverwal
tung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen an den vom Amt für Hochbau und Immobi
lienverwaltung initiierten Fortbildungen zum energieoptimierten Gebäudebetrieb.

-3-

3. „Wie lange werden Möbel in öffentlichen Einrichtungen verwendet? Gibt es eine Frist in
nerhalb der Möbel in öffentlichen Einrichtungen entsorgt werden müssen und aus wel
chem Grund?"

Die Nutzung der Möbel in öffentlichen Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden liegt zwi
schen 10 bis 15 Jahren, bzw. oft darüber hinaus. Für Möbel gibt es keine Entsorgung nach Frist.
An dieser Stelle ausschließlich für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen:

Für Einrichtungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen gibt es keine zeitliche Begren
zung, wie lange Möbel zu verwenden sind. Möbel sind erst dann zu entsorgen, wenn sie stark
abgenutzt sind oder von ihnen eine Unfallgefahr ausgeht.
An dieser Stelle ausschließlich für die kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden:

Die Nutzungsdauer von Möblierungen richtet sich nach Gebrauch und Verschleiß. Schränke in

Vorbereitungsräumen unterliegen anderem Gebrauch als Schränke in Unterrichts- oder Grup
penräumen für ganztägiges Lernen. Das gleiche gilt für Stühle und Tische.
In der Dienstordnung Anlogenbuchhaltung der Landeshauptstadt Dresden ist eine Anlage „Anlagenklassenkatalog". Auf den Seiten 12 bis 14 dieser Anlage sind die Ausstattungen und Ausrüs
tungen von Schulen aufgelistet. In dieser Auflistung wird die Nutzungsdauer unterschieden zw.
steuerlich und betriebsgewöhnlich. Die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer ist der zeitliche
Rahmen, den das Schulverwaltungsamt beachtet.
4. „Werden bei Sanierung oder Neubau von öffentlichen Gebäuden, Schulen, Kitas immer die
Möbel erneuert? Wenn ja, aus welchen Grund werden sie erneuert?"
An dieser Stelle ausschließlich für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen:

Generell werden bei Sanierungen und Ersatzneubauten nutzungsfähige Bestandsmöbel wieder
verwendet und entsprechend komplettiert. Bei Neubaustandorten erfolgt die Erstausstattung
überwiegend mit neuen Teilen.

Ergänzend werden Umsetzungen aus anderen Einrichtungen vorgenommen oder von anderen
Einrichtungen zurückgegebene Möbel aus dem Zentrallager des Eigenbetriebes ausgesucht.
Bei den vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften durchgeführ

ten Sanierungs- und Neubaumaßnahmen in öffentlichen Gebäuden wird nicht grundsätzlich das
Inventar erneuert. Sofern Mittel durch die Bauherrenämter bereitgestellt werden können, wird
altes und verschlissenes Inventar durch neues ersetzt. Beim Neubau von Gebäuden wird in der

Regel die Erstausstattung des Inventars neu beschafft.
An dieser Stelle ausschließlich für die kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden:
Neubau

Schulneubauten erfolgen in der Regel bei Schulstandortgründungen. Hier wird mit den neuen
Schulleitungen das jeweilige Nutzungskonzept anhand der Lernmethoden und Profile erarbeitet,
aus dem sich die Gestaltung der Unterrichts- und Gruppenräume für ganztägiges Lernen erge-

-4-

ben. Aufdieser Grundlage werden die Möblierungen aus dem Rahmenliefervertrag Schulmöbel
nach erfolgter europaweiter Ausschreibung abgestimmt und beschafft.
Sanierungen

Auch hier werden in Abstimmungen mit den Schulleitungen Gestaltungskonzepte erstellt, die die
o. g. Nutzungspläne beinhalten.

Durch die Sachbearbeiter und Sachbearbeiterinnen des SG Ausstattung wird gemeinsam mit der
Schulleitung geprüft, welche Ausstattungen/Möblierungen am Schulstandort nach der Sanierung
wieder eingebracht werden können. In die Bewertung fliesen ein

Grad der Abnutzung/des Verschleißes
Möglichkeit der Instandsetzung und die Kosten der Instandsetzung
Vorhandensein der aktuellen/gültigen Vorgaben EN, DIN, VDE, der Unfallkasse Sachen (Auf
zählung nicht abschließend)

5. „Was passiert mit Möbeln in öffentlichen Gebäuden, wenn sie auf Grund Sanierung oder
Umbau nicht mehr benötigt werden?''
Nicht mehr benötigte Möbel in öffentlichen Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden werden je
nach Zustand und Alter weiterverwendet, verkauft oder entsorgt.
An dieser Stelle ausschließlich für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen:

Nicht mehr benötigte Möbel in gebrauchsfähigem Zustand werden im Zentrallager des Eigenbe
triebes Kindertageseinrichtungen eingestellt. Sie stehen sodann allen Einrichtungen des Eigenbe
triebes zur Verfügung. Auf Anforderung hin werden sie in die aufnehmende Kita umgesetzt.
An dieser Stelle ausschließlich für die kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden:

Das Schulverwaltungsamt hat ein zentrales Lager, in dem Zwischenlagerungen von aktuell nicht

benötigten bzw. wegen Bauauslagerung nicht aufstellbaren Ausstattungen/Möblierungen erfol
gen.

Wie in der Antwort zu Frage 4 aufgeführt, werden die Ausstattungen/Möblierungen vor dem
Einstellen bewertet.

6. „Wie lange werden Computer In öffentlichen Einrichtungen, z. B. In Schulen, verwendet?"
An dieser Stelle ausschließlich für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen:

Die vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in den Kitas und Horten eingesetzten Rechner
werden mindestens bis zum Ende der steuerrechtlichen Abschreibungsfrist von fünf Jahren nach
Anschaffung verwendet.
An dieser Stelle ausschließlich für die kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden:

In den kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden werden Computer gemäß dem Be
triebskonzept und gültigen Medienentwicklungsplan aller fünf Jahre ersetzt.

-5-

7. „Was passiert anschließend mit den Computern?"
An dieser Stelle ausschließlich für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen:

Nach Aussonderung der Rechner werden aus diesen die Festplatten entfernt und über den
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen fach- und datenschutzgerecht entsorgt. Die verbleibenden Ge

rätebestandteile werden anschließend zur Demontage und Verwertung an die ESO-Schulen ge
meinnützige Gesellschaft für berufliche Bildung und Beschäftigung Sachsen mbH in Dresden ab
gegeben.
An dieser Stelle ausschließlich für die kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden:

Nach den fünf Jahren Nutzungsdauer werden die alten Computer der kommunalen Schulen der
Landeshauptstadt verschrottet.
8. „Wäre es möglich eine weitere Nutzung von Computern und Möbeln, nach Ende der Nut
zung in der Stadt Dresden, einer Schule oder Kita, zu ermöglichen?"

Eine weitere Nutzung von Computern und Möbeln außerhalb Landeshauptstadt Dresden ist aus
technischer Sicht größtenteils möglich.
An dieser Stelle ausschließlich für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen:

Auch die vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in den Kitas und Horten eingesetzten
Rechner müssen den technischen Anforderungen des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen an den
Betrieb von IT-Geräten im städtischen IT-Datennetz (IT-Standards in der Landeshauptstadt Dres
den) genügen. Es ist davon auszugehen, dass insbesondere anderweitig ausgesonderte Rechner
den technischen Anforderungen zum Beispiel im Hinblick auf das ab dem Jahr 2020 zwingend auf
allen Rechnern einzusetzende Betriebssystem „Windows 10" nicht mehr gerecht werden kön
nen. Ein Einsatz dieser Geräte kommt damit nicht in Betracht.

An dieser Stelle ausschließlich für die kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden:

Die weitere Nutzung von Möbeln nach Ende der Nutzung in der Stadt ist ausschließlich im Ver
waltungsbereich möglich, da die Vorgaben für den Nutzungsbereich Schüler/Schülerinnen höher
liegen. Dies wird bisher schon praktiziert. Aber auch hier erfolgt durch die Sachbearbeiter und
Sachbearbeiterinnen des SG Ausstattung eine Bewertung, siehe Antwort zu Frage 4.

Der Einsatz gebrauchter ausgesonderter Computer in den kommunalen Schulen der Landes
hauptstadt Dresden ist aus technischen Gründen nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

L

Dirk Hilbert

Anlage: bereits umgesetzte Optimierungen

'' ✓ Energie fürs Klima
Dresden schaltet.

Bereits umgesetzte Optimierungen
P wibiauch
K Oastawft

' .'i |_l|jlWMa)
12

FW

A86

2013

2014

708

progpostMerta,
WDIWO

nacli OyünikjiMm
MWIi^
684

Bnspviaig

Bcfsertuaag

i-' ^
3

24

8, GS/FS

Konkordienst

Bertold-B recht-Gymn.

Loftzingstr.

1

FW

A86

2014

2015

830

778

7

54

Gymnasium Bürgerwiese

ParkStr.

4

FW

A8e

2014

2015

349

326

6

23

4

FW

A40

2015

2016

433

368

15

65

40

FW

A40

2015

2016

531

452

15

80

30, OS

Unterer Kreuzweg

102. GS

Pfbtenhauer Str.

135. GS

Amalie-Oittnch-Platz

10

FW

A40

2015

2016

164

140

15

25

35- Oberschule

C.-Zetkin-Str.

20

FW

A8e

2015

2018

849

654

23

195

95. Gfxjndschuie

Donathstraße

10

FW

A8d

2015

2016

600

553

8

47

55. Oberschule

NÖtftnfeer Straße

6

FW

A8e

2015

2018

530

479

10

51
19

BS2 Gastgewerbe

Ehrlichstraße

1

FW

A86

2015

2018

640

621

3

Grurtdschule Lartgebrück

F.-Wolf-Sir.

7

FW

A 86

2015

2018

333

317

5

16

2015

2016

912

857

6

55

1

Neubau. Annahme

Einspar, dur^ Emeuerg. WWB

AS BS2 GasV48. GS

Seminarstraße

11

FW

A8d

101. Oberschule

Pfotenhauer Str.

42

FW

A86

2018

2019

1240

rtoch keine Angaben

116. Oberschule

Feuerbachstraße

5

FW

Ase

2016

2019

556

rtoch keine Angaben

88. Grund- und Oberschule

Dresdner Straße

50

FW

A86

2018

2019

411

mch keine Angaben

Schweizer Str.

7

FW

A86

2016

2019

605

i>och keine Angaben

Riesaer Str.

9

EG

ES Kita

2014

2015

314

298

5

16

14. Grundsidtule

Kita "Pieschener
Kinderinsel

KH 'FritO*

F.-Weinhard-Str.

48

EG

EB Kita

2014

2015

71

67

5

4

Krta "Baumhaus"

Haydnstr.

60

EG

EB KiU

2014

2015

107

98

8

9

Kita "KT Coschütz"

Rastatter Str.

15

EG

EB Kita

2014

2015

125

115

8

10

Krta "Zwergenland"

G.-PalitcsdvStr.

93

FW

EB Kita

2014 ! 2015

138

124

10

14

Kita "KT Pirolino"

G.-KeBer-Str.

54

2 Luft-Wärmepumpen

ES Kita

2014 i 2015

41

39

5

2

J.-Meyer-Str.

21

Erdgas-^ihermis^e Solaranlage

EB KiU

2014

2015

57

54

5

3

in Abhärtgigkeit der Sola^ewinne

Alaunplatz

4

Erdgas+Luft-Wäimepumpe

EB KiU

2014

2015

29

28

5

1

Softwareupdate im WP-Manager

4

Erdgas+thermische Solaranlage

EB KiU

2014

2015

63

60

5

3

in Abhängigkeit der Sofargewmne

EB KiU

2014

2015

92

87

5

5

in Abhängigkeit der Solargewinne

]

'

Kita 'Neustädter
Entdeckerhaus"
KK

An den
1G1 An den Ruschewiesen"

KT "Hügelland*

Ruschewiesen

Augsburger Str.

FW sekundär*

29

Solararoßspeicher

