Dresden,
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

- 8. BEZ. m

Ihre Einwohnanfrage aus der Stadtratssitzung vom 22. November 2017
EWA0082/17 „Sozialwohnungen"

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viel Sozialwohnungen in Dresden gibt es und wie viel Sozialwohnungen werden In Zukunft
noch gebaut? Wer Ist berechtigt eine Sozialwohnung zu bekommen?"

Der Begriff Sozialwohnungen wird nicht einheitlich verwendet. Über Sozialwohnungen im engeren
Sinne, die auf Grundlage des Wohnraumfördergesetzes (WoFG) errichtet wurden, verfügt die Lan
deshauptstadt Dresden aktuell nicht. Gleichwohl kann die Stadt auf 10 000 Wohnungen mit vertrag
lich vereinbarten Belegungsbindungen im Bestand der VONOVIA SE zurückgreifen. Diese Belegungs
rechte sind bis 2026 gesichert, mit der Option auf eine Verlängerung bis 2036. Hinzu kommt ein Rest
bestand der Wohnungen, die seit Mitte der 1990er Jahre mit Wohnungsbaufördermitteln gebaut
oder modernisiert wurden. Dieser umfasst noch etwa 200 Wohnungen, deren Bindungen in den
nächsten Jahren auslaufen werden.

Ostsächslsc^e Sparkasse Dresden

Postbank

Or.-Külz-Ring 19 ' 01067 Dresden

Sie erreichen uns Ober die Haltestellen:

IBAN: 0ES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFP

Telefax (03 51)4 88 20 05
E-Mails:

Deutsche Bank

Gommerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG; OEUTOESaXX

BIG: COBAOEFFXXX

ober buergermeister (Sdresden.de

stadtverv/altung{g)dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischerSignaturkönnen über ein Formular eingereicht werden. Darüberhinausgibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mailszu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

• 2-

Voraussetzung für den Bezug einer Sozialwohnung ist ein Wohnberechtigungsschein (WBS). Der WBS
wird auf Antrag erteilt, sofern das Haushaltseinkommen eine bestimmte Grenze nicht überschreitet.

Die Obergrenze für einen Einpersonenhaushalt liegt bei 12 000 EUR jährlich, für einen Zweipersonen
haushalt bei 18 000 EUR. Für jede weitere Person im Haushalt steigt die Einkommensgrenze um
4 100 EUR.

Im November 2016 hat der Freistaat Sachsen ein Förderprogramm zur Schaffung von mietpreis-und
belegungsgebundenem Wohnraum aufgelegt. Die Landeshauptstadt Dresden hat bisher für die Pro
grammjahre 2017 und 2018 Fördermittel beim Freistaat beantragt. Mit den bereits bewilligten Mit
teln für das Programmjahr 2017 können in Dresden über 500 Sozialwohnungen errichtet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

