Anfrage Nr.: mAF0295/17
Datum: 12. Dezember 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Heirat von gleichgeschlechtlichen Paaren

Fragen:
Sehr geehrte Damen und Herren,
hier meine Frage für die kommende Sitzung am Donnerstag:
"Seit 1. Oktober ist, nach einer entsprechenden Änderung im Bürgerlichen
Gesetzbuch durch den Bundestag, die sogenannte Homo-Ehe, also die Heirat
von gleichgeschlechtlichen Paaren, erlaubt. Wesentlicher Unterschied zur
eingetragenen Lebenspartnerschaft ist die Möglichkeit zur Adoption von
Kindern. Verschiedene Institutionen prüfen derzeit eine Verfassungsklage
gegen die umstrittene Homo-Ehe.
Wie viele Eheschließungen gleichgeschlechtlicher Paare gab es seitdem in
Dresden? Gab es bereits Fälle von Kinds-Adoptionen durch Homo-Ehen? Wie
ist die rechtliche Situation bezüglich Eheschließung und Kinds-Adoption
nach einem möglichen Erfolg von Klagen gegen die Homo-Ehe vor dem
Bundesverfassungsgericht?"
Mit freundlichen Grüßen
Jens Baur, Stadtrat NPD

