Hausmitteilung

Dresden.
QLGgCjGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

] 2. DEZ. 2017

Beschlusskontrolle zu \/0799/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle für die 103. Grundschule „Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Straße 8 in
01099 Dresden sowie Neugestaltung der Außenanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau Einfeldschulsporthalle für die 103. Grundschule „Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Straße 8 in 01099 Dres
den"."

Der Innenausbau der Sporthalle ist weitestgehend fertig gestellt. Die Bauaufsichtliche Abnahme erfolgt im
Dezember 2017. Zeitgleich geht die Halle damit in Nutzung.
Die Neugestaltung des Pausenhofes wird witterungsbedingt im Frühjahr 2018 abgeschlossen sein.
2. „Die Spielgeräte für den Schulhort sowie eine Erweiterung des Gerätehauses als Hortlager werden als
Bestandteil des Bauvorhabens umgesetzt. Die dafür zusätzlich aufzuwendenden Finanzmittel in Höhe von
maximal 110.000 Euro sind durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen In 2016 dem Schulverwal
tungsamt zu erstatten."

In Vorbereitung auf das Bauvorhaben sind die Spielgeräte für den Schulhort sowie das Gerätehaus umgesetzt
und zur Wiederverwendung eingelagert worden. Die dafür zusätzlichen finanziellen Mittel werden in Höhe von
maximal 110.000 Euro durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen noch im Jahr 2017 erstattet.

-2-

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind In Abände
rung der bisherigen Veranschlagung ab 2018 jährlich rund 48.000 EUR Betriebskosten zu veranschlagen."
Die Betriebskosten von jährlich rund 17.000 Euro (aktuelle Berechnung) sind ab dem Jahr 2018 im Haushalts
plan veranschlagt.
Nächste Beschlusskontrolle:

2. Mai 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hart

Vorjohann

Beigmräneter für Bildung und Jugend

Dirkl-Iilbert

Oberbürgermeister

