Anfrage Nr.: AF2074/17
Datum: 12.12.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Innovative dezentrale Pflegekonzepte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
„Buurtzorg“ bedeutet Pflege in der Nachbarschaft. In den Niederlanden hat sich dieser ambulante Krankenpflegedienst in den letzten 10 Jahren zum größten Pflegenetzwerk entwickelt und versorgt mittlerweile fast 80.000 Menschen in dezentralen Nachbarschaftshilfestrukturen. Das Modell orientiert sich an den individuellen Bedarfslagen der Nutzerinnen und
Nutzer und sucht gemeinsam mit diesen und deren informellen und professionellen Bezugspersonen nach Lösungen. Gemeindeschwestern („community nurses“) helfen den Betroffenen, ihr Leben mit Hilfe lokaler Ressourcen soweit wie möglich selbstständig zu gestalten.
Buurtzorg verfolgt damit das Ziel, die Eigenständigkeit und die Unabhängigkeit der Betreuten
zu wahren. Zugrunde liegt der Dienstleistung ein integriertes Pflege- und Pflegeplanungskonzept, das mittlerweile auch in Deutschland, insbesondere in Ballungszentren wie Berlin, zahlreiche Anhänger gefunden hat.
Aus dem Anliegen, innovative Pflegekonzepte zur Bedarfsdeckung auch in Dresden zu etablieren, resultieren die folgenden Fragen:

Fragen:
1. Sind der zuständigen Behörde das integrierte Pflegekonzept von Buurtzorg und weitere dezentral in der Nachbarschaftshilfe operierende Pflegedienste bekannt? Wie
bewertet die zuständige Behörde deren Potenziale für eine qualitätsorientierte,
quartiersbezogene ambulanten Betreuung?
2. Lassen sich quartiersbezogene Betreuungskonzepte, wie das von Buutzorg, problemlos auf die örtlichen Verhältnisse übertragen?
3. Durch welche Instrumente und Maßnahmen unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die Etablierung quartiersbezogener, dezentraler Betreuungsdienstleister im
Rahmen der Möglichkeiten kommunaler Pflegestrukturplanung?
Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 2

