Dresc en,
QLGZC GIJ

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

i t DEZ. 201?
Einwohneranfrage Nr. EWA0091/17
Bebauung auf bisherigen Gartenland

Ihre 0. g. Einwohneranfrage zur Stadtratssitzung vom 23. November 2017 beantworte Ich wie folgt.
„Die verlängerte Eutschützer Straße in Drsden-Mockritz ist für die Frischluftzufuhr der Stadt Dres

den über das dortige Tal des Nöthnitzbaches von enormer Bedeutung (vgl. Anlage).
Zur Zeit ist dort Gartenland und die Kaltluftzufuhr wird nicht behindert. - ebenso wenig die Existenz
einer reichen z. T. geschützten Tierwelt.
Ein Bauunternehmen hat nun dieses Gartenland gekauft und den Gartenpächtern gekündigt.
Frage: Kann die Bebauung dieses Geländes verhindert werden —zumal die Probleme der Stadt
durchlüftung unter der Sicht der Klimaerwärmung größer werden dürften."

Wie Sie bereits durch die Mitarbeiter des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften mit Schreiben vom 11. Mai 2015 und 28. November 2016 informiert wurden, ist nach
dem gegenwärtigen Baurechtszustand eine bauliche Entwicklung des betreffenden Bereiches nicht
möglich. Die hierfür erforderlichen rechtlichen Voraussetzungen wären durch ein Bauleitplanverfah
ren zu schaffen, welches bisher nicht eingeleitet wurde.
Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: 0E77 86010090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIO OSDODE81XXX

BIG; P8NKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Malls:

IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: COBAOEFFXXX

stadtverwaltung@>dresden.de-mail.de
oberbuergermeister@dresden.de

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mitqualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es dieMöglichkeit, E-Mails
andieLandeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zuverschlüsseln odermit DE-Mall sichere E-Malls zusenden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Grundsätzlich ist der betreffende Bereich vor dem Hintergrund des weiterhin bestehenden dringen
den Bedarfes an Wohnraum aufgrund seiner Lage unmittelbar am Siedlungszusammenhang und der
Nähe zu den erforderlichen erschließungstechnischen Anlagen für eine bauliche Entwicklung geeig
net. Sollte die Entwicklung des Standortes durch die Landeshauptstadt Dresden in Betracht gezogen
werden, sind die Belange des Umwelt-, Natur- und Klimaschutzes im Rahmen der gesetzlichen Rege
lungen innerhalb eines durchzuführenden Bauleitplanverfahrens zu berücksichtigen.

Eine fachliche Bewertung, ob eine unter noch näher zu bestimmenden Bedingungen errichtete mög
lich Bebauung eine unausgleichbare Beeinträchtigung der vorgenannten Belange hervorruft, liegt
bisher nicht vor. Eine solche ist nach meiner Einschätzung jedoch Voraussetzung, um dem Stadtrat
eine Vorlage über die Einleitung eines Bauleitplanverfahrens zur abschließenden Entscheidung vorle
gen zu können.

Entsprechend der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wird eine derartige Vorlage in den
zuständigen politischen Gremien, hier Ortsbeirat Prohlis und Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften in öffentlicher Sitzung beraten. Insofern können Sie sich zu gegebener
Zeit die Diskussion anhören und sich über die Beschlüsse im Dresdner Amtsblatt sowie unter

www.Dresden.de informieren. Zudem stehen Ihnen die Mitarbeiter des Geschäftsbereiches Stadt

entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften für weiterführende Gespräche gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

