Anlage zur Vorlage V2089/17
Arbeitsansatz und strukturelle Bedingungen für Familienklassenzimmer
Grundlegender Arbeitsansatz für das Dresdner Familienklassenzimmer

Schuldistanzäußert sich bei Kindern unter anderem in Respektlosigkeit und aggressivem Verhalten in der
Schule, Grenzverletzungen, Arbeitsverweigerung, Leistungsverweigerung, Schul- und Leistungsangst, ge

ringer Lernmotivation, selbstverletzendem Verhalten, Entwicklungs- und Identitätskrisen bis hin zum
vollständigen Rückzug aus dem System.

Häufig liegt eine wechselseitige Schuldzuweisung von Elternhaus und Schule hinter den Problematiken
(vgl. Asen/Scholz 2009^). Unter dem Begriff des Familienklassenzimmers (FKZ) istein besonderes Lernsetting am Lebensraum Schule zu verstehen, welches die Methoden dessystemischen Ansatzes der Multifamilientherapie nutzt und Schule zu einem inklusiven Lernort weiterentwickelt.

Das FKZ istein präventives Projekt, dessen Ziel darin besteht, dass Schüler/-innen, deren schulischer Er
folg insbesondere dadurch gefährdet ist, dass sie die Anforderungen beim Einhalten von Regeln und Ar
beitsstrukturen nicht ausreichend erfüllen können und zum Teil trotz guter Begabungen den Anforde

rungen nicht entsprechen können, mit aktiver Unterstützung ihrer Eltern bzw. eines Elternteils diese
Kompetenzen im Projekt erwerben.

Die Fachkräfte fungieren dabei nicht nur als Expertinnen und Experten, sondern als „Kopiloten", indem
sie die Problemlösungsfindung bei den Betroffenen durch einen systemischen Ansatz fördern (vgl.
Asen/Scholz 2009).

Multifamilientherapie arbeitetmit der Erkenntnis, dass Schwierigkeiten bei der Ausübung der elterlichen
Sorge bzw. eingetretene Fehlentwicklungen, beispielweise in den Bereichen Frustrationstoleranz, Lern
motivation und Sozialkompetenz, keine isolierte Erfahrung einzelner Familien sind und auch andere
Menschen davon betroffen sind. „Wir sitzen alle im selben Boot" und „wir sind ja nicht die Einzigen",
sind wesentliche Leitsätze der Multifamilientherapie.

Die Teilnahme von Familien mit ähnlichen Problemlagen ist mit der Überlegung verbunden, dass sich Be

troffene gegenseitig unterstützen, neue Lösungen zu finden und Ideen auszutauschen, um dadurch die
Herausforderungen bei den individuellen und familiären Entwicklungsaufgaben in der eigenen Familie
zunehmend besser bewältigen zu können.

Die Erfahrung, dass alle im selben Boot sitzen, soll zu mehr Akzeptanz des Problems und zur Selbstrefle
xion führen. Der Problemlösungsprozess wird dadurch befördert, dass sich die Familien in anderen Fami

lien „gespiegelt" fühlen und auf diese Weise neue Perspektiven entstehen. „Ich sehe sehr genau beim
Anderen Dinge, für die ich bei mir selbst blind bin", ist dabei ein Leitgedanke der Multisystemtherapie
(vgl. Asen/Scholz 2009).

Die Eltern sollen sich gegenseitig unterstützen, voneinander erfahren und lernen, die schulische Situation
ihrer Kinder besser wahrzunehmen und damit eine Stärkung ihrer eigenen Handlungsfähigkeit erfahren.

Die Kinder sollen lernen, die komplexen Anforderungen des Schulalltages in der Klasse zu bewältigen. In

Gruppenrollen werden Veränderungen im familiären System angeregt, sodass eine gesunde Entwicklung
der Kinder möglich wird. Hierbei sollen vor allem die familiären Ressourcen genutzt und gestärkt werden.
Unterstützt wird besonders die Möglichkeit der Familien und ihrer Mitglieder untereinander zu lernen.

Die Kooperation mit der Klassenlehrerin bzw. dem Klassenlehrer ist dabei von großer Bedeutung. Im FKZ
werden schulischer Unterricht, beziehungsfördernde Aktivitäten untereinander und Reflexionsaustausch
kombiniert.

^Asen, Eia und Scholz, Michael (2009): Praxis der Multifamilientherapie, Carl-Auer Verlag GmbH, Heidelberg

Anlage zur Vorlage V2089/17
Strukturelle Bedingungen für das Dresdner Familienklassenzimmer

pro Schulhalbjahr fünf bis acht Kinder der Klassenstufen eins bis vier Jahrgangsübergreifend
Begleitung durch einen Elternteil
ein Schultag pro Woche
eigenes Klassenzimmer
Teilnahme freiwillig

ein Pädagoge/eine Pädagogin der Grundschule und zwei systemisch ausgebildete Familientherapeutinnen/-therapeuten (Sozialpädagoginnen/-pädagogen mit multifamilientherapeutischer Zusatzaus
bildung sowie entsprechenden praktischen Erfahrungen bzw. Psychologinnen/Psychologen) leiten
das Projekt

