Dresden.
[^LGaqGU-

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

1 1. OEZ. 2017

Unterschutzstellung der Weixdorfer Seifzwiesen als FND
EWA0086/17

Ihre Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. November 2017 beantwortete Herr Erster Bürger
meister Sittel Ihnen wie folgt:

„Sehr geehrter Herr Hilbert, hiermit möchte ich zwei Fragen bzgl. der geplanten Unterschutzstellung der
Weixdorfer Seifzwiesen als FND stellen. Das Verfahren wurde vom Umweltamt Dresden bereits 2013 abge
schlossen, die naturschutzfachliche Bedeutung des Gebietes Ist unbestritten. Auch und gerade in einer
Großstadt ist es notwendig, verbliebene naturnahe Reste sorgfältig und gewissenhaft im Dienste des Artenund Biotopschutzes und des Naturerlebens für die derzeitige und die künftige Bevölkerung zu sichern und zu
bewahren. Deshalb möchte ich anfragen 1.) weshalb noch immer keine Unterschutzstellung der Weixdorfer
Seifzwiesen als FND erfolgt Ist und 2.) wann diese erfolgen wird."
Die beabsichtigte Verordnung zur Festsetzung des Naturdenkmals „Seifzwiesen" widerspricht nach Auffassung
der Ortschaft Weixdorf geltendem Recht, insbesondere dem vom Stadtrat beschlossenen rechtskräftigen Flä
chennutzungsplan. Darüber hinaus widerspricht sie dem rechtskräftigen Aufstellungsbeschluss für den Bebau
ungsplan Nr. 280 und dem Eingliederungsvertrag der Landeshauptstadt Dresden mit der Ortschaft Weixdorf.
Die Unterschutzstellung der Seifzwiesen als Flächennaturdenkmal ist daher in den derzeitig geplanten Grenzen
rechtlich nicht umsetzbar.

Der Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf hat im März 2017 - vorbehaltlich der Zustimmung des Ortschaftsra
tes - als Kompromiss für eine zeitnahe Lösung den Vorschlag unterbreitet, die relativ kleine strittige Teilfläche
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 - 01067 Dresden

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0S0DDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BfC; DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
Stadtverwaltung® dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

ElektronischeDokumente mit tjuallfizlerterelektronischer Signatur können über ein Formulareingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mailszu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

von etwa 10.000 bis 12.000

aus dem Entwurf für das Flächennaturdenkmal herauszunehmen. Damit stünde

der Erfüllung des Stadtratsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 278 - eine Ersatzfläche für den WiesenknopfAmeisen-Bläuling festzusetzen - nichts mehr entgegen. Gegebenenfalls könnte auch die Unterschutzstellungsfiäche entlang des Seifenbaches oder Seifzerbaches in Richtung Flughafen entsprechend vergrößert werden.
Im Interesse einer einvernehmlichen Regelung vermittle ich als Oberbürgermeister zwischen dem Geschäfts
bereich für Umwelt und Kommunalwirtschaft und der Ortschaft Weixdorf. Da es auf Grund der Interessensla-

gen nicht einfach ist, einen Konsens zu erzielen, kann aktuell kein Zeitpunkt für eine einvernehmliche Lösung
benannt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dir*^Hi bert

