Anfrage Nr.: AF2073/17
Datum: 12.12.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Pflegefachpersonal für die Zukunft sichern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
insbesondere auf den beruflichen Betätigungsfeldern der Kranken- und Altenpflege herrscht
bereits seit einigen Jahren ein teils eklatanter Fachkräftemangel. Diese Entwicklung geht
auch am städtischen Klinikum sowie an den stationären und teilstationären Altenpflegeeinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden nicht vorbei. Um den wachsenden Aufgaben
auch in Zukunft mit qualifiziertem Personal begegnen zu können, bedarf es Maßnahmen, die
die Attraktivität des kommunalen Arbeitgebers fördern und die weitere Qualifikation von
Mitarbeitern bzw. Auszubildenden sicherstellen.
Diesem Anliegen folgend bitte ich um Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Durch welche informellen Weiterbildungsstrukturen wird die berufsbegleitende Qualifikation von Pflegekräften in der Alten- und Krankenpflege in der Cultus gGmbH und
im Städtischen Klinikum sichergestellt? Gibt es elaborierte Personalentwicklungskonzepte? Wenn ja, in welchem Umfang, durch welche Maßnahmen und mit welcher
Resonanz werden diese umgesetzt? Ich bitte, die Konzepte als Anlage der Antwort
beizufügen.
2. Gewährt das Städtische Klinikum und die Cultus gGmbH ihren Arbeitnehmern einen
freiwilligen Zuschuss für die Unterbringung (einschließlich Unterkunft und Verpflegung) und Betreuung eines nicht schulpflichtigen Kindes in Kindergärten und vergleichbaren Einrichtungen?
3. Wird im Rahmen der Dienstzeitregelungen insbesondere von Nacht- und Wochenenddiensten der Aspekt einer Vereinbarkeit von Beruf und Familie (familienfreundliche Arbeitszeitregelungen) berücksichtigt? Wenn ja, in welcher Form und in welchem
Umfang? Wenn nein, bitte begründen.
4. Welcher prozentuale Anteil der Angestellten der Cultus gGmbH arbeitet in Teilzeit? In
wie vielen Fällen erfolgte die Teilzeitvereinbarung auf eigenen Wunsch der Mitarbei-

ter? In wie vielen Fällen resultieren diese aus den Erfordernissen der pflegerischen
Tätigkeit?
5. Wie viele Nachwuchskräfte werden gegenwärtig und wurden in den vergangenen
drei Jahren in der Cultus gGmbH ausgebildet? Wurde den Auszubildenden bei erfolgreichem Abschluss ihrer Ausbildung eine garantierte Übernahme in ein Angestelltenverhältnis in Aussicht gestellt?
6. Welche Angebotsstrukturen sind für Berufstätige in der Altenpflege auf dem Feld der
berufsbegleitenden psychosozialen Unterstützung von Seiten der Landeshauptstadt
Dresden verfügbar? Können diese ohne lange Wartezeit in Anspruch genommen
werden? Wie werden diese nachgefragt? Gibt es darüber hinaus weitergehende Unterstützungsangebote?

Daniela Walter

Seite 2 von 2

