Beigeordneter für Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Frau Joseit
Telefon:
(0351) 4 88 20 73
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
12. Dezember 2017

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V2041/17 Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
Das in der Anlage 2 Liste 1 lfd. Nr. 15 aufgeführte Angebot „papaseiten.de – Aktive Vaterschaft leben“ fand im
Verwaltungsvorschlag, wie 2017, keine Berücksichtigung. Das o. g. Projekt ist das einzige stadtweite und niedrigschwellige Angebot (ohne Problemfokussierung) für Väter. Es bietet zum einen den Schutzraum, damit Väter in Familienarbeit ankommen können und zum anderen erfolgt die Beratung von Männern durch Männer.
Gemeinsam mit den Fachkräften in den verschiedenen Einrichtungen, vor allem im Bereich der Familienbildung, können Angebote für eine geschlechtsbewusste Väterarbeit entwickelt werden und im Sinne der Nachhaltigkeit Erfolg haben. Gleichzeitig werden Väter bei der Entwicklung von Erziehungs-, Beziehungs- und Alltagskompetenzen unterstützt. Dadurch wird eine präventiv-ressourcenstärkende und gesellschaftliche Teilhabe von Vätern und Familien erreicht und dient damit dem Kindeswohl.
Daher bitte ich Sie zu prüfen, ob eine Änderung des Verwaltungsvorschlags hinsichtlich einer Förderung für
den fachlichen Anteil der Familienbildung möglich ist. Unsererseits erfolgt eine Förderung aus der RL Gleichstellung für die Projektkoordination.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

