Anfrage Nr.: AF2072/17
Datum: 12.12.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bestandsaufnahme Kunsthaus Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang der gegenwärtigen Debatte um die Zukunft der ehemaligen Robotronkantine werden und wurden verschiedene Möglichkeiten der Nachnutzung des Objektes ins
Gespräch gebracht, u.a. auch eine Nutzung durch das Kunsthaus Dresden. Wie im Kulturentwicklungsplan der LHD dargelegt, stellt die Unterstützung der öffentlichen Präsentation bzw. der Distribution zeitgenössischer Kunst eines der wichtigsten Instrumente ihrer Förderung dar. Deshalb war die weitere Profilierung des Kunsthauses Dresden zum Ort des
künstlerischen Experiments, an dem Gegenwartsprobleme verhandelt werden, bzw. zum Ort
der Präsentation von internationaler Gegenwartskunst ein Schwerpunkt der bisherigen kultur-politischen Arbeit. Auch die Zielstellung, dass das Kunsthaus mittelfristig an einem neuen
Standort angesiedelt werden soll, der bezüglich des Raumprogramms und der Ausstattung
dem o.g. Zweck angemessen ist, wurde im Rahmen der Planungen festgeschrieben.
Im Hinblick auf die aktuelle Debatte stellen sich für eine angemessene Gesamtbewertung
eines möglichen Umzuges in das ehemalige Objekt – unter kulturpolitischen Gesichtspunkten – die folgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche konkrete Konzeption verfolgt das Kunsthaus Dresden? Durch welche Maßnahmen und verbunden mit welchen Ansprüchen wurde und wird diese Konzeption
umgesetzt? Ich bitte um detaillierte Auflistung der Maßnahmen, Ausstellungen, etc.
und um Kenntnisgabe des Konzeptes im Wortlaut als Anlage des Antwortschreibens.
2. In welcher Form und in welchem Umfang hat das Kunsthaus Dresden in den vergangenen vier Jahren mit weiteren bedeutsamen Akteuren auf dem Feld der zeitgenössischen Künste zusammengearbeitet – z.B. HfbK Dresden, der Städtischen Galerie, der
Ostrale und dem Europäischen Zentrum für zeitgenössische Kunst Hellerau, etc.? (Ich
bitte um Auflistung aller Kooperationsmaßnahmen.) Wie bewertet das Kunsthaus
Dresden diese Zusammenarbeit? Gab es gegebenenfalls auch Partner, mit denen eine
Zusammenarbeit nicht stattgefunden hat? Wenn ja, aus welchen Gründen?

3. In welchem Umfang und durch welche Maßnahmen ist das Kunsthaus Dresden seiner
Verantwortung in der Kultur- und Kunstvermittlung nachgekommen? Welche Resonanz und Reichweite hatte diese vermittelnde Tätigkeit? Wie viele Personen konnten
in den vergangen Jahren durch Angebote der Kunstvermittlung erreicht und für eine
Teilnahme an Veranstaltungen des Hauses gewonnen werden?
4. Inwieweit wurden die Zielvorgaben aus dem Kulturentwicklungsplan 2007 verwirklicht? Welche Aufgaben bleiben?
5. Welche Resonanz erfuhren die Ausstellungen und Aktionen des Hauses in der überregionalen und internationalen Öffentlichkeit? Ich bitte um entsprechende Belege
der Presseberichterstattung.
6. Welche Zuwendungen erhielt das Kunsthaus Dresden im Jahr 2016 und 2017 von der
öffentlichen Hand? In welcher Höhe wurden darüber hinaus Drittmittel im Jahr 2016
und 2017 eingeworben? Wie hoch sind die Erlöse aus Ticketverkäufen? Wie viele Tickets wurden verkauft?
7. Wie stellt sich die brandschutzgenehmigungstechnische Situation am Standort
Rähnitzgasse dar? Gibt es ein aktuelles Brandschutzkonzept?
8. Welche Nachnutzung wäre im Falle einer optionalen Nutzung der ehemaligen Robotronkantine für den Standort Rähnitzgasse vorgesehen? Welche Synergieeffekte
würden aus einer Fusion von der städtischen Galerie und dem Kunsthaus an einem
optional neuen gemeinsamen Standort Robotron-Kantine erwachsen?

Vielen Dank!

Christa Müller

Seite 2 von 2

