LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/038/2017)

Sitzung am:

11. Dezember 2017

Beschluss zu:

V-GP0146/17

Gegenstand:
Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz
Beschluss:
Aufgrund immer wieder auftretender Störungen bei der Schließbarkeit der Hauseingangstür des
Gemeindezentrums Gompitz ist ein Ersatz dringend notwendig. Es wurden mehrere Versuche
unternommen, doch die mittlerweile 20-jährige Tür kann nicht endgültig repariert werden. Für
die Zugänglichkeit zu den Büros der Verwaltungsstelle sowie zu den Räumlichkeiten im Gemeindezentrum Gompitz bei Vermietungen und öffentlichen Veranstaltungen ist dieser Zustand nicht
tragbar. Außerdem ist festzustellen, dass die vorhandene Tür weder behindertengerecht ist
noch dem aktuellen Stand einer einbruchsicheren Tür entspricht.
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat Gompitz bis
31.03.2018 Angebote vorgelegt werden und die Realisierung der Maßnahme schnellstmöglich,
spätestens bis 30.06.2018, erfolgt. Bei der Auswahl der Tür ist der Ortschaftsrat Gompitz mit
einzubeziehen. Über eine angemessene Beteiligung bzw. Finanzierung der Maßnahme entscheidet der Ortschaftsrat nach Vorlage der Angebote.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

