Anfrage Nr.: mAF0297/17
Datum: 22. Dezember 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am: 14.12.2017

Gegenstand:
Tuberkulose an der HOGA-Schule

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 14.12.2017 bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage!
In den HOGA Schulen in Dresden Leuben ist TBC ausgebrochen. Mit Stand vom Dienstagabend
gab es 43 Infektionen. Folgende Fakten sind bekannt oder leicht zu recherchieren. TBC wird die
Krankheit der Armen genannt und hat auf der Welt Schwerpunkte in Gebieten mit mangelnder
Hygiene und Volksaufklärung. Hinweise geben Sie neben Deutsch Englisch und Französich auch
in Russisch Türkisch und Arabisch. Unmittelbar neben der Schule befindet sich das Heim für
Flüchtlinge die sich als minderjährig bezeichnen. Sowohl diese, als auch die Schüler der HOGA
werden regelmäßig in der nahen Kaufhalle beobachtet. Mir persönlich ist verständlich, daß die
Menschen die in der Umgebung wohnen und die mich fragen einen angstbelasteten Zusammenhang herstellen.
Ich frage dazu:
1.) Wie ist die TBC Lage in dem benachbarten Heim. Wurden die Insassen seit September
auf TBC getestet und welche Ergebnisse gibt es?
2.) Als Ursprung der Krankheit in den Schulen wird ein Lehrer aus der Klasse 12 genannt.
Was können Sie über die Herkunft der Krankheit sagen? Ist dieser Lehrer mit hoher
Wahrscheinlichkeit die Quelle der Bakterien? Ist bekannt in welcher Weltregion oder
durch welchen Kontakt er sich die Krankheit geholt hat?
Kann man an den Bakterienstämmen eine Herkunft nach Weltgegend erkennen?
3.) Gibt es Infektionen in der Wohngegend oder in der Kaufhalle und testen Sie beispielsweise das Verkaufspersonal.
4.) Sucht das Gesundheitsamt im Normalfall auch auf oder wird man nur nach Meldung aktiv?

Nachfrage Herr Stadtrat Krien:
So, ich bedanke mich. Ich stell aber mal noch die Nachfragen jetzt. Frau Dr. Kaufmann, was Sie

geantwortet haben, ist nicht dazu geeignet, die Menschen, die mich fragen, zu beruhigen. Ich
habe gefragt, haben Sie seit September in dem Heim Tests vorgenommen und Sie haben gesagt,
alle wurden ehemals, wenn sie gekommen sind. Die zweite Frage, mit der Weltherkunft hat einen Grund. Mir hat jemand, der sehr viel Ahnung davon hat, gesagt, dass es eine derart aggressive Variante zu seien scheint, die auf einmal dort 43 Infektionen hervorbringt, deutet darauf
hin, dass es keine einheimischen , sondern von irgendwo hereingebrachte Bakterien sind. Da
können Sie gerne lachen, aber das hat mir jemand gesagt, der wirklich Ahnung hat von solchen
Sachen. Seit September in dem Heim und das mit der Weltregion ist keine blöde Floskel, sondern wissen Sie darüber etwas?

Seite 2 von 2

