Anfrage Nr.: mAF0296/17
Datum: 12. Januar 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Sitzung am: 14.12.2017

Gegenstand:
Kontrollen der neu eingerichteten Tempo 30-Geschwindigkeitsbegrenzungen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Medienberichten plant die Stadtverwaltung die vermehrte Einführung von Tempo 30Geschwindigkeitsbegrenzungen auf Hauptverkehrsstraßen. Auf der Fetscherstraße wurde
Tempo 30 vor kurzem bereits eingerichtet, auf der Bautzner Straße soll sie folgen. Als
Hauptgründe dafür führen die grüne Umweltbürgermeisterin und der grüne Baubürgermeister
Lärmschutz und Verkehrssicherheitsaspekte an. Um diese neuen Tempo 30-Strecken auf zum
Teil vierspurigen Hauptverkehrsstraßen auch tatsächlich durchzusetzen, bedarf es mit Sicherheit
erhöhten Geschwindigkeitskontrollen.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:
1.

Mit welchem Aufwand zur Kontrolle der neu eingerichteten und geplanten Tempo 30Geschwindigkeitsbegrenzungen auf Hauptverkehrsstraßen rechnet die Stadt?

2.

Wie viel mehr an Personal und Technik plant die Stadtverwaltung für diese Kontrollen
ein?

3.

Mit welchen Mehreinnahmen rechnet die Stadtverwaltung durch diese neuen Tempo
30-Kontrollen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel:

Seite 1 von 2

Gestatten Sie eine Nachfrage. Sie haben das Thema Stellen angesprochen. Bedeutet das aber
auch, dass die Stadtverwaltung eventuell mit einer Anschaffung von neuen stationären oder
mobilen Messsystemen, dass das auch geplant ist mittelfristig?

Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel:
Werden entsprechende neue Techniken angeschafft werden? Das können Sie noch nicht sagen
jetzt sozusagen?

Seite 2 von 2

