Hausmitteilung
Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
I^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete
für Kultur und Tourismus

über BOB

GZ:

(GB4)

Bearbeiter:

Frau Otto

Telefon:

(03 51)4 88 89 22

Sitz:

Königstraße 15

E-Mail:

6b4-gremlenarbelt@dresden.d

Datum:

J 2-

«-Jil

V1668/17 - Umsetzung gemeinsamer Strukturen Staatsoperette Dresden und
tjg.theater junge generation (TOP 16, Stadtrat am 14.12.17)

Sehr geehrte Damen und Herren,

beigefügt erhalten Sie die Einschätzung des Deutschen Bühnenvereins zum „Strukturkonzept Städtische
Bühnen Dresden" für den Tagesordnungspunkt 16 (V1668/17) des Stadtrates am 14.12.17.
Mit freunditehen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin
Anlage

Deutscher Bühnenverein
Der Vorstand

Bundesverband derTheater und Orchester

Deutscher SQhncnversin e.V.-Piutbch 1007 6}-50447 Köln

Landeshauptstadt Dresden

11.12.2017

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Ihre Antwort bitte an:

Beigeordnete Annekatrin Klepsch

Julia Redl. DW -12

Postfach 12 00 20

RL'dh'ibuehnonvorL'in.do

01001 Dresden

Köln, am 11.12.2017

Sehr geehrte Frau Klepsdi,

gerne komme ich Ihrer Bitte nach einer Einschätzung zum „Strukturkonzept
Städtische Bühnen Dresden" nach.

Ich möchte zunächst einschränkend darauf hinweisen, dass es mir nicht möglich ist,
Ihnen eine konkrete Empfehlung auszusprechen, da ich aus der Feme die genaue
Situation nicht kenne und mein Urteil allein auf den Bericht der Firma Integrated
Consultant Group stützen könnte.
Grundsätzlich kann ich aber sagen, dass nach der Erfahrung des Deutschen
Bühnenvereins die Berücksichtigung und Stärkung der Selbstständigkeit in den
jeweiligen Häusern ein Erfolg versprechender Ansatz für die Schaffung tragfähiger
und moderner Strukturen ist. Die künstlerische Autonomie der verschiedenen

Sparten muss auf jeden Fall unangetastet bleiben. Unter dieser Bedingung kann eine
stärkere Verzahnung im nicht-künstlerischen Feld echte S)mergieeffekte generieren.
Mit freundudhen Grüßen

aic Grandmontagne
Geschäftsführender Direktor
Deutscher Bühnenverein

Postanschrift: Postfach 100763 • 50447 Köln
Hausanschrifb Sl.-Apern-Straße 17-21 • 50667 Köln

Telefon: (0221)20812-0
Telefax: (0221)20812-28

Bankverbindung: Sparkasse KölnBonn • iban: DE363705 019800608029 56• bic:colsoe33
Postbank Köln >iban: DE48370100500008449507 • Bic: pbnkoepe

E-Mail: debue@buehnenvereln.de
Internet: www.buehnenvereln.de

