Anfrage Nr.: AF2075/17
Datum: 13.12.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Aktueller Sachstand zur Zukunft des Volkshauses Cotta

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Doppelhaushalt 2017/2018 war die Liegenschaft des Volkshauses Cotta für den Verkauf
vorgesehen. Auf die schriftliche Anfrage AF1564/17 im Februar 2017 haben Sie ausgeführt, dass
anstelle eines reinen Verkaufes nun eine Konzeptausschreibung für die Kultur- und
Kreativwirtschaft geprüft wird. Ziel der Stadtverwaltung ist es, das Volkshaus als einen
öffentlichen Ort zu erhalten.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand zu einer möglichen Konzeptausschreibung des
Volkshauses Cotta und wann ist mit einer Veröffentlichung zu rechnen?
2. Welche anderen Überlegung hat die Stadtverwaltung im Hinblick auf die weitere
öffentliche Nutzung des Volkshauses Cotta seit Februar 2017 mit welchem Ergebnis
geprüft?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

