Anfrage Nr.: mAF0303/17
Datum: 12. Januar 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Dr. Helfried Reuther

Sitzung am: 14.12.2017

Gegenstand:
Reduzierung einer Fahrspur auf dem Blauen Wunder

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Interview mit der DNN am 09./10.12.2017 äußerte sich der Baubürgermeister SchmidtLamontain (Grüne) zu dem Thema „Reduzierung einer Fahrspur auf dem Blauen Wunder“ unwissend bzw. mindestens unentschlossen. Er könne dazu im Luftreinhalteplan nichts finden.
Daher habe ich folgende Frage:
1. Kurz und knapp, ja oder nein: Haben Sie die Absicht, eine Kfz-Fahrspur auf dem Blauen
Wunder zu streichen?
Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Reuther
Dann bitte hätte ich noch eine Nachfrage. Und zwar möchte ich jetzt noch mal den Luftreinhalteplan selbst zitieren, so wie er ausgelegt worden ist und hier steht genau zu diesem Thema ein
wesentlicher Lösungsansatz, also es geht ums Blaue Wunder: Liegt in der Umgestaltung des
Querschnittes der Brücke zu Gunsten einer attraktiveren Radverkehrsverbindung. Sie haben also
den Lösungsansatz offensichtlich schon, können Sie uns den auch verraten wie er aussieht?

