LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-StadtratAntrag Nr.: A0364/17
Datum:

5. Dezember 2017

B ESC H LU SS EM P FEH LU N G
des Ortsbeirates Piesehen
(OBR Pi/038/2017)
über:
Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Piesehen und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

Untersuchungen zur jetzigen Parkraumsituation, zum Parkverhalten und zu zukünftigen Bedarfen für das Ortsamtsgebiet Piesehen vorzunehmen und dabei auch die in
Planung befindliche Bebauung im Quartier Mickten/Kaditz einzubeziehen.

2.

€ffie-Parkraumkonzeptionen für defH:Iie verschiedenen Stadtteile und dabei
insbesondere für die Kerngebiete Pieschen, Mickten und Trachau zu entwickeln und
dabei beispielsweise Anwohnerparkzonen, Einbahnstraßenregelungen mit Schrägparkmöglichkeiten (ggf. durch Einbahnstraßenregelungen) etc. in die Planungen mit
einzubeziehen. Dabei sollen aber auch Aspekte wie Lärmminderung und. Feinstaubreduzierung, weitere Potentiale zur Verbesserung des ÖPNVs und eine ausreichende mikroklimatische Leistungsfähigkeit (Bepflanzung, Flächenentsiegelung)
Berücksichtigung finden.

3;

Aussagen dazu zu treffen, auf welche Art und Weise und in welchem Umfang zusätzliche Fahrradabstellmöglichkeiten zukünftig in den verschiedenen Quartieren bereitgestellt werden können.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
15 Ja-Stimme, 4 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

~~/-Vorsitzender

