Anfrage Nr.: mAF0305/17
Datum: 12. Januar 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

Stadtrat am: 14.12.2017

Gegenstand:
Beratungsarbeit der Verbraucherzentrale Sachsen

Fragen:
Der Stadtrat hat mit dem Haushalt beschlossen, die Beratungsarbeit der Verbraucherzentrale
Sachsen mit jährlich 10.000€ zu unterstützen. Nun ist bekannt geworden, dass sich die Verwaltung weigert, diesen Betrag zur Auszahlung zu bringen.

1. Warum werden Beschlüsse des Stadtrates nicht umgesetzt und warum hat es 10 Monate
gedauert, bevor der Verbraucherzentrale die Auskunft gegeben wurde, dass die Mittel nicht
ausgezahlt werden?
2. Wie sind die Auszahlungsmodalitäten in anderen Kommunen organisiert?
Nachfrage Frau Stadträtin Filius-Jehne:
Darf ich noch eine Nachfrage stellen? Ich kommentiere jetzt nicht, was mir doch so ein kleines
bisschen, naja ich kommentiere es nicht. Welche Chance gibt es denn, dass die Mittel für 2017
noch ausgezahlt werden?

