Anfrage Nr.: mAF0300/17
Datum: 12. Januar 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Sitzung am: 14.12.2017

Gegenstand:
Dresdner Elbbrücken

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung für die Sanierung der Dresdner Elbbrücken und
welche wesentlichen Maßnahmen sind hierbei jeweils geplant (bitte je Brücke darstellen soweit
Sanierungen geplant sind)?
Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:
Gestatten Sie bitte eine Nachfrage zur Augustusbrücke. Wir haben ja bei der Augustusbrücke, es
handelt sich um eine sehr alte Brücke, wo man auch so manche Überraschungen erleben kann –
das konnten wir bereits feststellen auf der rechtselbischen Seite bei der Erneuerung der Treppen im Bereich Narrenhäusl – inwieweit gehen Sie gegenwärtig davon aus, dass der von Ihnen
beschriebene Zeitplan gehalten werden kann? Inwieweit haben Sie Puffer eingerechnet oder
inwieweit sehen Sie die Gefahr, dass das auch länger dauern könnte als gegenwärtig geplant?

