Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.26

Hartmut Krien

Datum: ^
Baufortgang Gleisschleife Niedersedlitzer Bahnhof
AF2033/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nahezu täglich ist ein Baufortgang auf dem Grundstück „Gleisschleife Niedersedlitzer Bahn
hof" zu beobachten. Mittlerweile Ist ein Kran errichtet. Eine große Tafel die die Menschen
informiert fehlt.

Dass ein Seniorenheim gebaut wird ist wohl mittlerweile bestätigt.
Die Menschen fragen mich aber nach Einzelheiten und ich gebe die Fragen weiter:
1.

Ist eine solche Bautafel Vorschrift?"

Gemäß § 11 Abs. 3 Sächsische Bauordnung hat der Bauherr bei der Ausführung nicht verfahrens
freier Bauvorhaben an der Baustelle ein Schild, das die Bezeichnung des Bauvorhabens sowie die
Namen und Anschriften des Entwurfsverfassers, des Bauleiters und der Unternehmer für den
Rohbau enthalten muss, dauerhaft und von der öffentlichen Verkehrsfläche aus sichtbar anzu
bringen. Die Größe dieses Schildes ist nicht vorgeschrieben. Nach Aussage des Bauleiters ist es
an der Baustelle vorhanden. Ein größeres Schild befindet sich in Herstellung, es ist aber noch
nicht montiert.

2. „Wie hoch wird das Gebäude werden? Welchen Grundriss soll das Gebäude bekommen
und welche Lage wird es im Grundstück haben?"

Das Gebäude liegt in etwa mittig auf dem Baugrundstück. Es besitzt einen u-förmigen Grundriss,
der in Richtung Försterlingstraße geöffnet ist. Der Hauptbaukörper ist zehn Meter hoch; die
Oberkante des Staffelgeschosses liegt bei 13 Metern.

-2-

3. „Wie viele Senioren werden hier unterkommen?"

Es wird eine Seniorenwohnanlage mit 51 Wohnungen errichtet. Da es sich entgegen der in Ihrer
Anfrage genannten Bezeichnung „Seniorenheim" um Wohnungen handelt, lässt sich die „Anzahl
der Senioren vor Ort" nicht eindeutig benennen. Die Zahl der zukünftigen Bewohner ist bei
Wohnungen erfahrungsgemäß abhängig von ihrer Auslastung.
4. „Ist es möglich ein etwaiges Bild vom geplanten Gebäude zu erhalten?"

Zu dem geplanten Gebäude liegen Bauvorlagen in Form von Ansichtszeichnungen und Compu
ter-Visualisierungen vor.
5. „Was ist der Hintergrund, daß dieser Bau nicht einmal im Bauausschuß behandelt wurde

wo doch andere Bauvorhaben aufwändig vorgestellt werden und abgestimmt werden
müssen?"

Bei dem o. g. Bauvorhaben handelt es sich um eine bauplanungsrechtliche Beurteilung nach
§ 34 Baugesetzbuch (BauGB). Nach § 34 Abs. 1 BauGB ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich
nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die über
baut werden soll, in die nähere Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Die Anfor
derungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf
nicht beeinträchtigt werden.
Bei Vorliegen eines Bauantrages, der diese Beurteilungskriterien erfüllt, ist das Vorhaben nach
§ 34 BauGB zulässig. So verhält es sich bei sämtlichen Vorhaben, die innerhalb der im Zusam
menhang bebauten Ortsteile liegen, was weite Teile des gesamten Stadtgebietes umfasst und
auch dieses Grundstück einschließt.
Mit freundlichen Grüßen

l

-

Dirl^Hilbe

