Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 10 12

Datum:

3. ßEZ. 2017

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Steile eines „Veranstaltungsmanager"
AF2035/17

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In der Landeshauptstadt Dresden war vor geraumer Zeit die Stelle eines „Veranstaltungsmana

gers" vorhanden. Im Zuge verschiedener Dispute um diese Stelle herrscht Unklarheit, ob diese noch
vorhanden ist. Daher bitte ich um Beantwortung der nachstehenden Frage:

1. Gibt es diese Stelle „Veranstaltungsmanager" noch?"

Eine Stelle „Veranstaltungsmanager" wurde in den vergangenen Jahren, mindestens zurückgehend
bis in das Jahr 2010, in der Stadtverwaltung Dresden nicht eingerichtet.

-2-

Im Zuge der Vorlage V0814/10 - „Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanage
ments in der Landeshauptstadt Dresden" sollte ein zentrales Veranstaltungsmanagement etabliert
werden. Maßgebliche Beschlusspunkte der vorgenannten Vorlage wurden zuletzt mit dem Beschluss

zur Vorlage V1154/16 - „Betreiber- und Bespielungskonzept Kulturpalast Dresden ab 2017" aufgeho
ben (siehe Beschlusskontrolle zur Vorlage V1154/16 vom 23. Januar 2017).
Anzumerken ist, dass im Jahr 2009 ein „Veranstaltungsmanager" für die Messe Dresden GmbH und
darüber hinaus gebunden werden sollte. Für diese Aufgabe war bis zu den getroffenen Entscheidun
gen jedoch keine Stelle vorhanden, geplant oder vorgemerkt.

Zur Vollständigkeit sei darauf hingewiesen, dass im Amt für Wirtschaftsförderung, Sachgebiet Ver
anstaltungsorganisation/Fachstellungnahmen, Stellen und Personal für die Organisation von z. B.
Messeteilnahmen und anderen Veranstaltungen der Wirtschaftsförderung vorhanden sind.
Außerdem besteht im Ordnungsamt, Abteilung Sicherheitsangelegenheiten, eine Zentrale Veranstal
tungsstelle mit zwei Vollzeitstellen. Diese Zentrale Veranstaltungsstelle „übernimmt die Aufgaben
einer zentralen Anlauf- und Koordinierungsstelle für die Durchführung von Veranstaltungen (z. B.
Kultur-, Sportveranstaltungen, Stadtteil- und sonstige Feste, Umzüge, Versammlungen, Aufzüge,
Mahnwachen), die in der Landeshauptstadt Dresden stattfinden und einer Koordinierung zwischen
verschiedenen Organisationseinheiten bedürfen." [Zitat aus Ziffer 1 der „Richtlinie zur Regelung der
Verfahrensweise bei der Bearbeitung von Veranstaltungen (Richtlinie Veranstaltungsbearbeitung)"]
2. „Ist diese Stelle besetzt? Wenn ja, von wem? Wenn nein, sind Haushaltsmittel für diese Stelle
eingestellt?"

Da keine Stelle „Veranstaltungsmanager" eingerichtet und besetzt ist, wurden auch keine Haushalts
mittel in der Planung der Haushalte 2017/2018 berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

DirK'Hilbert

