LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/045/2017)

Sitzung am:

13. Dezember 2017

Beschluss zu:

V-SW0154/17

Gegenstand:

Aufhebung und Neufassung des Beschlusses SW30/14/2016 - Vertagung
vom 04.12.2017 (Nachtrag), BE: Rechtsamt, Herr Stroß

Beschluss SW45/01/2017
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hebt seinen Beschluss vom 12. Dezember 2016 zur Vorlage V-SW0101/16 auf und beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus der
Investitionspauschale der Jahre 2016 und 2017 einen Betrag in Höhe von 138.000 Euro mit folgender Zweckbindung zur Verfügung zu stellen: "Eintritt der Landeshauptstadt Dresden in den
Mietkaufvertrag der Bürgervereinigung Schullwitz e. V. mit Herrn Jan-Patrick Jarosch über die
Turnhalle Schullwitz, Erwerb des Objekts durch die Landeshauptstadt Dresden und Zuordnung
des Objekts an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, jeweils zum nächstmöglichen Zeitpunkt."
2. Nicht verbrauchte Mittel sind der Ortschaft zurück zu übertragen.
3.1 Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt zur Kenntnis, dass der Eigenbetrieb
Sportstätten seine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung noch nicht abgeschlossen hat und dass für
den Erwerb der Turnhalle noch die Zustimmung des Stadtrates erforderlich ist. Zielstellung
bleibt dennoch ein Erwerb der Turnhalle im ersten Quartal 2018.
3. 2 Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wird das Einvernehmen mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bei der Gewinnung eines örtlichen Sportvereins zur langfristigen Bewirtschaftung der Turnhalle herstellen.
3. 3 Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig soll einmal jährlich über die Auslastung der Turnhalle
informiert werden, damit er dazu beitragen kann, die Turnhalle im Rahmen dessen, was wirtschaftlich vertretbar ist, möglichst dauerhaft für den örtlichen Vereinssport zu sichern.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

ORin Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

