Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

(OB) 80.20

GZ:

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

1 3. DEZ. 2017

Statistiken des Wirtschaftsförderungsamt
AF2034/17

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

1.

„Wird im Wirtschaftsförderungsamt, Abteilung Wirtschaftsservice, eine Statistik über An
fragen in den verschiedenen Bereichen geführt (Beispiel Standortanfrage, Existenzgrün
derunterstützung etc.)?

Wenn ja, welche konkreten Wirtschaftsbereiche werden unterschieden und wie ist diese
Statistik für 2016 und 2017? Sofern Sie keine konkrete Statistik haben, können Sie Aussa

gen zur Entwicklung einzelner Wirtschaftsbereiche (Standortanfragen, Erweiterung be
stehender Unternehmen, Betreuung von Existenzgründern etc.) treffen?"

Im Amt für Wirtschaftsförderung werden u. a. folgende Dienstleistungen statistisch erfasst:
-

Anzahl von Standortanfragen und Standortangeboten
2016:

122

2017 (bis 31.10.):

115

-2-

Anzahl von Gründungs- und Fördermittelberatungen
2016;

191

2017 {bis 31.10.):

125

Anzahl von erfolgreichen Ansiedlungs- und Erweiterungsprojekten

2.

2016:

47

2017 (bis 31.10):

32

„Welche Instrumente stehen dem Amt für Wirtschaftsförderung in den Bereichen Exis
tenzgründung, Standortansiedlung und Erweiterung derzeit zur Verfügung?"

Einen Schwerpunkt in den angefragten Bereichen stellt die Beratung dar. Zum Beispiel erhält der
Existenzgründer grundsätzliche Informationen in der Erstberatung und wird auch darüber hinaus
im Gründungsprozess begleitet.
Bei Ansiedlungen und Erweiterungen ist das Genehmigungsmanagement ein ebenso wichtiges
Instrument, wobei Unternehmen insbesondere bei geschäftsbereichs- oder behördenübergrei
fenden Prozessen koordinierend unterstützt werden.

Beispiele für die Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit sind die Beratungstage des Wirtschaftsser
vice oder die Ausrichtung und Teilnahme an Messen und Veranstaltungen (z. B. KarriereStart,
Gründerwoche)
3.

„Welche Aktivitäten hat das Amt für Wirtschaftsförderung im vergangenen Jahr unter
nommen, um „Wissensaustausch, Wissenstransfer" zwischen Politik und Wirtschaft zu
unterstützen?"

Regelmäßig findet dazu ein Austausch im Ausschuss für Wirtschaftsförderung statt. Jede Stadträ
tin/jeder Stadtrat kann - insbesondere im nichtöffentlichen Teil - Fragen stellen, die umgehend
oder in dem nächsten Ausschuss beantwortet werden. Weiterhin werden aktuelle Themen bei

den Wirtschaftsstammtischen vorgestellt und diskutiert. Das Amt für Wirtschaftsförderung ist
sehr daran interessiert, einen „lebendigen" Austausch zu führen und bittet um Information, falls
es offene Fragen bzw. einen zusätzlichen Bedarf zu bestimmten Themen gibt.
Mit freundlichen Grüßen

^

Dirk Hilbert

