Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/028/2017)
am Mittwoch, 15. November 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/8
ö NS OBR Lo/028/2017 15. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Dr. Frank Nicht
Kristin Sturm

ab ca. 18:00 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Verwaltung:
Herr Zschoge
Herr Geßner
Herr Liebroth
Gäste:
etwa 30 Bürgerinnen und Bürger

Stadtplanungsamt
DVB AG
DVB AG

3/8
ö NS OBR Lo/028/2017 15. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am
20.09.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden
Vertagung aufgrund kurzfristiger Absage des Einreichers
Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation
im Zuge der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße (inklusive Ullersdorfer Platz)

3

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

A0361/17
beratend

V1785/17
zur Information

4/8
ö NS OBR Lo/028/2017 15. November 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Die OAL stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Der OBR ist mit 8 von 11 Mitgliedern
beschlussfähig. Einwände des OBR gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am
20.09.2017

Die OAL erkundigt sich, ob Einwendungen gegen den Wortlaut der Niederschrift der vergangenen Sitzung bestehen. Da dies nicht der Fall ist, bittet sie Frau Munzinger-Brandt und Herrn
Wosnitza diese zu unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
A0361/17
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
beratend
Dresden
Vertagung aufgrund kurzfristiger Absage des Einreichers
Frau Günther erklärt, dass Herr Kühn, welcher den CDU-Antrag dem OBR vorstellen sollte, aus
beruflichen Gründen seine Teilnahme kurzfristig abgesagen musste. Sie erkundigt sich daher, ob
Herr Dietze als einziges weiteres anwesendes CDU-Mitglied den Antrag vorstellen kann. Dieser
hält eine Vertagung für sinnvoll, da er nicht zu jedem Detail des Antrages auskunftsfähig ist.
Herr Dietze nutzt die Gelegenheit nochmals auf die eigentumsrechtlichen Problemlagen im Bereich des B-Planes Nr. 330 hinzuweisen und spricht sich dafür aus, notfalls in Abschnitten und/
oder mit verminderter Breite zu bauen.
Herr Burkhardt glaubt nicht, dass der Antrag die genannten Vorhaben tatsächlich beschleunigen
wird, hält ihn in der Sache aber für unschädlich und würde daher auch ohne detaillierte Vorstellung eine Beschlussempfehlung aussprechen.
Frau Munzinger-Brandt stimmt dem zu, kann aber die darin formulierte ‚Binnenpriorisierung‘
der im Antrag genannten Projekte zu Lasten anderer Radverkehrsanlagen nicht unterstützen.
Herr Dietze beantragt aufgrund der regen Diskussion die Vertagung auf die Tagesordnung der
kommenden Sitzung. Frau Günther bietet an, noch offene inhaltliche Fragen zu den angesprochenen Baumaßnahmen bis zur nächsten Sitzung zu klären, wenn diese zeitnah eingehen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

5/8
ö NS OBR Lo/028/2017 15. November 2017

3

Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation im Zuge der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und
Rossendorfer Straße (inklusive Ullersdorfer Platz)

V1785/17
zur Information

Frau Günther begrüßt Herrn Zschoge, welcher die Informationsvorlage für eine Verbesserung
der Verkehrssituation im Bereich des Ullersdorfer Platzes vorstellen wird. Seitens der DVB sind
Herr Geßner und Herr Liebroth anwesend.
Herr Zschoge verweist auf die inhaltsgleiche Bürgerinformationsveranstaltung vor drei Wochen.
Da einige OBR und Bürger dort ebenfalls schon anwesend waren, beschränkt er seine Vorstellung der Vorlage auf das Wesentliche.
Mit der Entscheidung die Stadtbahnlinie vorerst nicht bis nach Weißig fortzuführen, hat der
Stadtrat der Verwaltung u. a. den Auftrag erteilt, kurz- und mittelfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation am Ullersdorfer Platz zu untersuchen. Das Untersuchungsgebiet erstreckt sich entlang der Bautzner Landstraße im Abschnitt zwischen der Grundstraße und
dem Ortsausgang in Höhe des Taubenberges einschließlich des Ullersdorfer Platzes und der Rossendorfer Straße. In diesem Gebiet wurde untersucht, wie der Verkehrsfluss verbessert werden
könnte und wo die Gleisschleife (mit P+R-Möglichkeit) sowie der Busendpunkt eingeordnet
werden sollte. Für den Ullersdorfer Platz an sich wurden zwei Ausbauvarianten -eine mit Gleisschleife und eine ohne- verglichen. Die Variante A sieht das Beibehalten des Busendpunktes und
der Gleisschleife am Ullersdorfer Platz vor. Bis auf Barrierefreiheit und eine moderne Ampelanlage gäbe es keine wesentlichen Verbesserungen.
Die Variante B (ohne Gleisschleife am Ullersdorfer Platz) reduziert erwartungsgemäß die kreuzenden Verkehrsströme. Durch Bushaltestellen an beiden Straßenseiten der Bautzner Landstraße im Bereich des Ullersdorfer Platzes müssten dann nur noch die Busse ‚in‘ den Ullersdorfer
Platz einfahren, die dort ihre Endhaltestelle haben. Diese verkehrsgünstigere Variante erfordert
eine örtliche Verlagerung der Gleisschleife. Hierfür wurden diverse Flächen untersucht. Dabei
wurde die Fläche östlich der Rossendorfer Str., dem sog. Taubenberg, als die geeignteste auserkoren. Die derzeit noch laufende Vorplanung soll bis Mitte 2018 abgeschlossen sein, wird dann
auch im OBR vorgestellt werden und letztendlich in einen Stadtratsbeschluss münden. Dieser ist
dann die Grundlage für das notwendige Planfeststellungsverfahren. Daher können momentan
noch keine flurstücksscharfen, belastbaren Aussagen zum Trassenverlauf gegeben werden.
Sämtliche öffentliche Informationen und Präsentationen zu dem Thema sind und werden auf
der Internetseite http://www.dresden.de/de/stadtraum/brennpunkte/Ullersdorfer-Platz.php
hinterlegt.
Parallel zum genannten Planungsprozess sollen, wie in der Bürgerversammlung mehrfach angemahnt, im Dialog mit den Bürgerinitiativen kurz- und mittelfristige Maßnahmen ergriffen
werden, um die Aufenthaltsqualität und Verkehrssicherheit am Ullersdorfer Platz zu verbessern.
Angesichts des absehbaren mindestens fünfjährigen Planungsprozesses, konkretisiert Herr Geßner, dass nun doch Sofortmaßnahmen zur Verbesserung der Haltestellenausstattung geprüft
werden, welche bisher mit dem Verweis auf die anstehenden baulichen Veränderungen abgelehnt wurden.
Frau Scholz-Kluge begrüßt diese Überlegungen, mahnt aber die Herstellung wenigstens einer
teilweisen Barrierefreiheit der Endhaltestelle an.

6/8
ö NS OBR Lo/028/2017 15. November 2017

Frau Sturm apelliert daran, eine bereits im Mai durch die DVB zugesagte Ortsbegehung des Ullersdorfer Platzes mit der Bürgerinitiative Bühlau durchzuführen. Zudem spricht sie sich dafür
aus, die Bürger so zeitig wie möglich über bestehende Planungen zu informieren, insbesondere
wenn diese direkt betroffen sind. Herr Zschoge entgegnet, dass die stattgefundene frühzeitige
Bürgerbeteiligung genau dieses Ziel verfolgt. Sobald es eine belastbare Planung gibt, werden die
grundstücksbetroffenen Eigentümer informiert. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt, ohne eine politische Entscheidung für eine von den beiden vorgestellten Varianten, ist dies nicht sinnvoll.
Herr Wosnitza lobt die erfolgte frühzeitige Bürgerinformation und hält auch den Zeitpunkt für
angemessen. Er bittet parallel zur Verkehrsplanung ein städtebauliches Gesamtkonzept für die
Entwicklung des Ullersdorfer Platzes zu erarbeiten. Zudem zeigt er sich durch die nicht näher
ausgeführte Variante C, welche eine Straßenbahnführung über die Rossendorfer Straße andeutete, irritiert.
Herr Zschoge erklärt, dass sämtliche Möglichkeiten der Verkehrsführung, welche möglicherweise geringere Eingriffe in Natur und Eigentum bedeuten würden, geprüft wurden. Er versichert, dass die angesprochene Variante C aus verkehrs- und bautechnischen Gründen bereits
verworfen wurde. Die städtebauliche Planung wird, sobald eine Entscheidung zur bevorzugten
Variante getroffen wurde, aufgenommen.
Herr Burkhardt regt an, auf der o. g. Internetseite ein für den Bürger verständliches Ablaufschema der Planungsstadien abzubilden. Hieraus sollte hervorgehen, an welchem Punkt das
Vorhaben zurzeit steht und wann welche gesetzlichen oder zusätzlichen Beteiligungsmöglichkeiten bestehen. Im Bezug auf die vorgesehenen Straßenquerschnitte befürchtet er, dass durch die
Spreizung der Gleisabstände entweder das Vorbeifahren an den Straßenbahnen nicht mehr
möglich sein wird oder reihenweise Baumbestände und Vorgärten des Weißen Hirsches dem
Projekt zum Opfer fallen würden. Aus diesem Grund spricht er sich für den Einsatz schmalerer
Wagen, wie es bereits in der Vergangenheit praktiziert wurde, aus. Herr Zschoge erklärt, das die
Straßenquerschnitte im Untersuchungsgebiet großzügiger vorhanden sind, als die in der Vergangenheit vorgestellten Planungen für den Bereich des Weißen Hirsch. Die Notwenigkeit der
Verbreiterung der Gleisabstände liegt sowohl an der angestrebten Einheitlichkeit im gesamten
Stadtgebiet wie auch in dem durch Zuzug und Alterung stark steigenden Mobilitätsbedürfnis der
Bevölkerung.
Frau Munzinger-Brandt bittet den anwesenden Bürgern das Wort zu erteilen. Seitens der Anwohner der Rossendorfer Straße wird eine mögliche Durchbindung zur Quohrener Str. strikt
abgelehnt. Die vorgetragenen Befürchtungen sind eine extrem zunehmende Verkehrsbelastung
mit allen Folgeerscheinungen, die Fällung etlicher gesunder Jungbäume sowie der Wegfall der
Parkplätze vor ihren Häusern.
Herr Dr. Frey bittet die DVB sich bereits vor ihrer internen Prüfung die Vorschläge der Bürgervertretung Bühlau bei einer gemeinsamen Ortsbegehung anzusehen.
Da keine weiteren Fragen bestehen, schließt die Vorsitzende den TOP.

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

7/8
ö NS OBR Lo/028/2017 15. November 2017

Frau Günther informiert über:
 eine Zuwendung des Ortsamtes i. H. v. 1.000 Euro entsprechend der Fachförderrichtlinie
an den „Schiller & Körner in Dresden e. V.“ zur Erstellung einer Internetseite für das
Schillerhäuschen.

5



eine Zuwendung i. H. v. 4.000 Euro an den Elbhangfestverein für eine Metallskulptur. An
diesem „Engelwedel“ soll der Weihnachtsengel für den Loschwitzer Weihnachtsmarkt
bzw. ein Banner für das Elbhangfest angebracht werden. Der bisher dazu genutzte Baum
war dieses Jahr sturmbedingt umgefallen. Als Ersatzpflanzung erfolgte am 11.11.2017 im
Rahmen des Reformationsjubiläums die Setzung einer Luther-Linde.



die bereits teilweise erfolgten Fäll- und Pflanzarbeiten im „Pappelwäldchen“ durch den
Naturschutzbund Deutschland e. V..



einen Stadtratsbeschluss für eine Einwohnerversammlung im I. Quartal 2018 zur Verlagerung der 88. Grundschule an den Plantagenweg. Frau Sturm erläutert, dass der Hintergrund hierfür die Nichtteilnahme beteiligter Ämter bei dem zurückliegenden Elternabend zum gleichen Thema war.



eine Festlegung im Petitionsausschuss am 08.11.2017 für einen Multifunktionssportplatz
in Bühlau. Der Oberbürgermeister wurde beauftragt zu prüfen, ob sich dieser in den bestehenden Sportplätzen Kurparkstraße bzw. Nachtflügelweg einfügen lässt. Die Petentinnen haben zwischenzeitlich Fördermittel für mobile Basketballkörbe als Interimslösung eingeworben.



eine Podiumsdiskussion der SPD am 16.10.2017 mit dem Baubürgermeister SchmidtLamontain bei der sehr viele Themen angesprochen wurden. Neben vielen bekannten
Problemen wurden verkehrsorganisatorische Verbesserungen auf dem Weißen Hirsch z.
B. durch ein System von Einbahnstraßen vorgeschlagen. Hierzu soll es eine Ortsbegehung mit dem Straßen- und Tiefbauamt geben.



das gestrige Bürgerforum zur Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt 2025 in der Alten Feuerwache. Dabei wurde u. a. der Wunsch vorgetragen, auch in den einzelnen Ortsteilen Orte zum Dialog und Austausch zu finden.

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Frau Günther verliest die Antwort auf die Anfrage des OBR an den Oberbürgermeister zu der
erfolgten Asphaltierung eines Grünstreifens an der Rossendorfer Straße. Zwischenzeitlich ist
bekannt geworden, dass für diesen Streifen nun ein Parkverbotsschild aufgestellt werden soll.
Die anwesende Anwohnerin, Frau Dr. Weiß, kritisiert die Absurdität des gesamten Vorgangs.
Die Vorsitzende beantwortet kurz die Anfrage von Herrn Dr. Nicht, welcher einen Vergleich der
Kosten des Radwege-Winterdienstes mit denen für Kraftfahrzeuge zum Inhalt hatte.

8/8
ö NS OBR Lo/028/2017 15. November 2017

Herr Rauch teilt mit, dass der Verschönerungsverein Weißer Hirsch derzeit eine Liste mit Anfragen bzw. Problemschilderungen erstellt und diese zeitnah dem OBR übergeben würde.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

