Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/041/2017)
am Dienstag, 5. Dezember 2017,

18:05 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/8
ö NS OSR LB/041/2017 5. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:05 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Thomas Rapp
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ursula Krug

Bürger:

4

Gast:

Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/8
ö NS OSR LB/041/2017 5. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück im Rahmen
der anstehenden Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019

6

Bericht zum Haushaltvollzug 2017

7

Fragen an den Ortsvorsteher

8

Termine

9

Sonstiges

Nicht öffentlich
10

Sonstiges

4/8
ö NS OSR LB/041/2017 5. Dezember 2017

öffentlich

1

-

-

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger zur Sitzung
für die heutige Sitzung ist Frau Krug aus gesundheitlichen Gründen entschuldigt und Herr
Knöpfle wird später zur Sitzung kommen; von Herrn Gebauer und Herrn Siepker liegen
keine Entschuldigungen vor und es wird davon ausgegangen, dass sie noch zur Sitzung
kommen werden
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. von Herr Hartmann unter TOP Sonstiges das Thema Behandlung Landschaftsplan - hierzu soll keine Beschlussfassung erfolgen sondern eine Information dazu bzw. das Thema
soll dann auf die Januar-Tagesordnung gesetzt werden
. die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt
zur Niederschrift der letzten Sitzung vom 14.11.2017 Abstimmung zur Bestätigung mit 6
Ja-Stimmen; Mitunterzeichnung durch Herrn van Rennings und Herrn Rapp

Herr Gebauer nimmt an der Sitzung teil (18:10 Uhr).
-

2

-

3
-

Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Kaulfuß und Herr
Rau

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
es wurden keine Beschlüsse in der nicht öffentlichen Sitzung vom 14.11.2017 gefasst

Beschlusskontrollen
zum Beschluss OR LB 35/2017 vom 17.10.2017 zum Sachstand Ergänzungsbau Grundschule Langebrück & Neubau Kindertagesbetreuungshaus Langebrück
liegt folgender Zwischenstand vom 24.11.2017 vom Geschäftsbereich Bildung und Jugend vor:
. Die Vergabe der Hochbauleistungen musste aufgrund wesentlicher Kostenüberschreitungen der eingereichten Angebote aufgehoben werden und wurde daraufhin wiederholt. Aktuell liegen drei Angebote vor, die im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 6.
Dezember 2017 behandelt werden.
Die Abbrucharbeiten waren von der beauftragten Firma zwischenzeitlich eingestellt
worden, weil Nachforderungen vom Amt Hochbau und Immobilienverwaltung zurück-

5/8
ö NS OSR LB/041/2017 5. Dezember 2017

gewiesen worden waren. Derzeit werden Verhandlungen mit der Abbruchfirma mit dem
Ziel geführt, dass die Arbeiten schnellstmöglich fortgesetzt und abgeschlossen werden.
Aus heutiger Sicht verzögert sich die Fertigstellung bis Mitte 2019. Nächste Beschlusskontrolle am 20.06.2018

4
-

Informationen durch den Ortsvorsteher
der 25. Langebrücker Weihnachtsmarkt ist ordnungsgemäß und erfolgreich gelaufen
zu den lfd. Baumaßnahmen
. Höntzschstr., von Friedrich-Wolf-Str. bis Jakob-Weinheimer-Str. ist die Kabelverlegung
im Gehweg abgeschlossen, krankheitsbedingt kann die Fahrbahnbefestigung 2017 nicht
mehr fertig gestellt werden
. Höntzschstr., von G.-Hauptmann-Str. bis Jakob-Weinheimer-Str., Fahrbahn wird nach
Kanalverlegung vor dem Winter verschlossen, Fahrbahnbefestigung erfolgt erst 2018;
Gehweg/Elt/Straße - Bauende bis Jahresende geplant
. Gänsefuß - Deckenschluss zur Aufgrabung DREWAG ist abgeschlossen; Bankettherstellung „Gänsefuß“ und Randstreifen wurde begonnen, kann jedoch nur bei trockenem
Wetter fortgesetzt werden
. die Bushaltestelle Dresdner Str./Heinrich-Heine-Str. soll noch im Dezember ein neues
Dach bekommen, anschließend sind Putz- und Malerarbeiten durch das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung beauftragt; Finanzierung aus den Mitteln der Verwaltungsstelle
. zum Rad-/Wanderweg hinter dem Wohngebiet „An der Heide“ wurde die Deckschicht
fertiggestellt

Herr Kaulfuß informiert zur Höntzschstr., dass beim Fußweg zum Teil die Randsteine verschwunden sind.
Herr Biastoch informiert, dass in Richtung Schule die rechte Fußwegseite mit Bord und Gerinne
gepflastert wird, während an der anderen Gehwegseite nur die Randsteine neu gesetzt werden
und der Gehweg nur mit einer sandgeschlämmten Schotterdecke versehen wird. Die Randsteine
werden demnach auf beiden Seiten erneuert.
Herr van Rennings fragt zum Kreuzungsbereich Jakob-Weinheimer-Str./Höntzschstr. nach, ob
dort noch etwas gemacht wird.
Herr Biastoch informiert, dass ein Teil des Kreuzungsbereiches (der schlechtere) abgefräst wird
und dann eine neue Deckschicht erhält.
Zur Nachfrage von Herrn Kaulfuß und Herrn Gebauer zur Bergerstr./Forststr., ob dort die Fuge
noch mit Bitum versehen wird, informiert Herr Biastoch, dass die Fuge aufgrund der enormen
Kosten (lfd. Meter Fuge 8 EUR) nicht ausgebildet wird. Stattdessen wird die Fahrbahn mittelfristig abgefräst und neu aufgebracht.

. aktueller Sachstand zum Breitbandschluss - das Ziel der Fertigstellung vor Weihnachten
kann nicht gehalten werden - lt. Information der Telekom wird es Jan./Febr. 2018 werden

6/8
ö NS OSR LB/041/2017 5. Dezember 2017

5

-

-

-

Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück im
Rahmen der anstehenden Neuvergabe der Buslinienkonzession zum
01.01.2019
zum 01.01.2018 gibt es zur Buslinie 308 die Veränderung, dass ein anderes Busunternehmen fahren wird - es gibt keine Veränderungen bei dem Taktzeiten und den Haltestellen
Grund hierfür ist, dass die Buskonzession ab 01.01.2018 vom Regionalverkehr Dresden
(RVD) auf die Regionalbus Oberlausitz (RBO) GmbH bis zum 31.12.2018 übergeht; dies
liegt daran, dass der Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge als Eigentümer des
Verkehrsunternehmens RVD GmbH eine Direktvergabe in seinem Bedienungsgebiet vorsieht; der Landkreis Bautzen als federführender Aufgabenträger für die Buslinie 308 beabsichtigt jedoch nach Ende der Laufzeit der Konzession eine Ausschreibung der Verkehrsleistung
die Stadt Dresden/Abt. Verkehrsentwicklungsplanung ist in die Verhandlungen im Rahmen des Verkehrsverbundes Oberelbe mit eingebunden
bezüglich der künftigen Linienführung ab 01.01.2019 ist planungsseitig vorgesehen, die
Linie 308 in zwei Teillinien zu teilen

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, den Ortschaftsrat Langebrück über
die beabsichtigten Veränderungen der Buslinie 308 im Rahmen der Neuvergabe der Buskonzessionen ab 2018 zu informieren.
Der Ortschaftsrat Langebrück weist in diesem Zusammenhang auf die Beachtung der Regelungen des § 12, 2., d) des Eingemeindungsvertrages der ehemals selbständigen Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden hin und bittet vor einer Neuvergabe unter Einbindung
des Ortschaftsrates die Anbindung an das Stadtbusnetz zu prüfen und soweit dies nicht möglich
sein sollte, vor Entscheidungen in der Verbandsversammlung des VVO über die zukünftige Anbindung und den Fahrplan der bisherigen Buslinie 308 das Benehmen mit dem Ortschaftsrat
Langebrück herzustellen.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Berichterstattung bis 31.01.2018.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 42/2017

6
-

Bericht zum Haushaltvollzug 2017
Verfügungsmittel 2017
. Unterhaltung Bürgerhaus
. Unterhaltg. Hütten
. Mieten/Pachten

- 5.000 EUR
- 2.800 EUR
- 580 EUR

- Mittel aufgebraucht
- Mittel aufgebraucht
- Mittel aufgebraucht

7/8
ö NS OSR LB/041/2017 5. Dezember 2017

. Vereinsförderung
. Weg Wohngebiet An der Heide
. Veranstaltungen Ortschaft

- Mittel aufgebraucht
- Mittel aufgebraucht
- 3.000 EUR verfügbar/gebunden für Weihn.-markt
Sanierung Kirchstr.
- 20.000 EUR
- Mittel aufgebraucht
. Öffentlichkeitsarbeit/Chronik/Internet - noch Restmittel verfügbar
. 3.500 EUR Restmittel in Straßenunterhalt/Druckkosten Heidebote
-

7

- 14.040 EUR
- 10.000 EUR
- 10.000 EUR

Investpauschale 2017
. Waldbad Langebrück/Wasserspielplatz
. Gehwegsanierung Forststr., II. BA
. Neubau Buswartehalle
. Neubau 2-Feldsporthalle
. Restmittel für Gehwegsanierung/Amt 66
. Anbaugerät Winterdienst/Bürg.haus

.

- 30.000 EUR an Dresdner Bäder GmbH
- 20.000 EUR
- 15.000 EUR
- 50.000 EUR
- 2.750 EUR
- 2.250 EUR

Fragen an den Ortsvorsteher

Herr Helke nutzt die Gelegenheit, dem Ortschaftsrat für seine Arbeit zu danken und wünscht
allen eine frohe Weihnacht und alles Gute für das neue Jahr.

8

Termine

-

Klausurtagung des Rates am 13.01.2018

-

keine Ortsbeghung des Rates am 13.01.2018

-

Ortschaftsratssitzung am 16.01.2018

-

Wiedereröffnung der Langebrücker Kirche nach der Sanierung am dritten Advent, d.
17.12.2017, Beginn 9:30 Uhr Festgottesdienst

9

Sonstiges

Herr Hartmann informiert, dass der Rat zum Flächennutzungsplan- und Landschaftsplan-Entwurf
2015 einen Beschluss gefasst hatte. Nun steht die nächste Behandlung/Beteiligung über die
Stadt zum Flächennutzungsplan-Entwurf an. Hinweis, dass der Landschaftsplan ein Beiplan zum
Flächennutzungsplan ist.
Eine weitere Behandlung des Landschaftsplanes im Ortschaftsrat ist nicht vorgesehen. Eine Informationsveranstaltung findet am 11.12.2017, um 18.00 Uhr im Festsaal des Rathauses statt.
Vor der Behandlung des Flächennutzungsplanes soll der Ortschaftsrat informiert werden, wie
der vorherige Beschluss umgesetzt wurde. Damit die Interessen der Ortschaft gewahrt werden,
soll das Thema auf die Tagesordnung der Januar-Sitzung gesetzt werden. Hierzu soll ein Vertreter des Umweltamtes zur Sitzung geladen werden.

8/8
ö NS OSR LB/041/2017 5. Dezember 2017

Abschließend dankt Herr Hartmann den anwesenden Bürgern für ihre konstante Regelmäßigkeit
und wünscht sich ebenso für 2018 eine konstruktive Begleitung. Er wünscht allen eine frohe
Weihnacht und einen guten Start in das neue Jahr.

Hartmann
Ortsvorsteher

Kaulfuß
Mitunterzeichner

Rau
Mitunterzeichner

