Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0025/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

04.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Geschäftsstelle KPR

Gegenstand:
Besetzung des Kriminalpräventiven Rates
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt im Listenverfahren sechs Stadträtinnen/Stadträte in den
Kriminalpräventiven Rat der Landeshauptstadt Dresden.

zur Information
beschließend

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V1682-41-1996, V0069-SR03-04

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Gemäß Beschluss des Stadtrates Nr. V1682-41-1996 ist der Kriminalpräventive Rat der
Landeshauptstadt Dresden mit sechs vom Stadtrat zu wählenden Vertretern zu besetzen.

Anlagenverzeichnis:
1. Beschluss V1682-41-1996
2. Beschluss V0069-SR03-04

Helma Orosz

