Hausmitteilung

Dresden.
QLGdCjGIJ '

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

t 3. DEZ. 201?

Beschlusskontrolle zu V1950/17 (Sitzungsnummer: F/052/2017)
Konsumtive Veränderungen Im Haushalt 2017 des Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Ertrags- und Aufwandsplanansätze des Ergebnishaushaltes 2017 werden entsprechend
Anlage verändert."
Der Beschluss wurde durch die Stadtkämmerei in SAP umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
Hartrhu

orjohann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

/
Diri^Hilbert
Oberbürgermeister

