Hausmitteilung

Dresden.
])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

, j

Beschlusskontrolle zu V1829/17 (Sitzungsnummer: F/048/2017)
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen für die investive Maßnahme „Errichtung eines
Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Terrassenufer 15 in 01069 Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Planansatz für Auszahlungen und für Verpflichtungsermächtigungen für die investive
Maßnahme des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes „Errichtung eines Zentralen
Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Terrassenufer 15 in 01069 Dresden" wird entspre
chend Anlage 1 verändert/'

2. „Die Deckung der Veränderungen erfolgt aus dem Ergebnis des Jahresabschlusses 2016."
Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen, Beschlusspunkte 1 und 2, wurden die
Planwerte für investive Auszahlungen und für Verpflichtungsermächtigungen des Schulverwal
tungsamtes für die investive Maßnahme „Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes
(ZBauAS), Terrassenufer 15 in 01069 Dresden" verändert.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmu^Vorjohann
Beige/5mneterfür
BilduPK und Jugend

V Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

