CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Rtng 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 12. Dezember 2017

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage Nr.: V1931/17 - Förderung von Kindern In Kindertagespflege In der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie Kindertagespfiege 2018)

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschiag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übergangsregeiung für die Einstufung von
jenen KIndertagespfiegepersonen In die Betragsgruppen 5 bis 7 gemäß Pkt. 4.7.1 oder
o.g. Richtlinie zu erlassen, die zwar über einen anerkannten Berufsabschiuss gemäß
Sächsischer Qualifizierungsverordnung verfügen, jedoch noch keine entsprechende
Vereinbarung entsprechend o.g. Richtlinie mit dem Amt für Kindertagesbetreuung

abgeschlossen haben. Die Übergangsregelung hat eine Laufzelt von einem Jahr nach
Inkrafttreten der Richtlinie, anschließend sind die Regelungen der Richtlinie
anzuwenden. Dabei ist eine Anerkennung der Arbeitsjahre und entsprechende
Anrechnung ab Tätigkeitsbeginn umzusetzen.
6.

In Punkt 4.7.2 „Erstattung der angemessenen Kosten des Sachaufwands" wird der letzte
Punkt von Absatz (1) gestrichen (Anlage 1, Seite 16):

• Esoons- und Vorpflogungsaufwand: ontsprüchondo Vorpfiogung, Nahrung, Gotrönko.
7.

Punkt 4.8 „Zusätzliche Leistungen für KIndertagespfiegepersonen Im Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden", Absatz (3) wird wie folgt ergänzt (Anlage 1, Seite 22):
[...] Fortzahlung der laufenden Geldleistung ohne Leistungserbringung (maximal 5 tage
Im laufenden Kalenderjahr). Bei mehrstündigen Fortbildungen können diese zu einem
Fortbildungstag (= 8 Zeitstunden) addiert werden. Für diesen errechneten
Fortbildungstag kann ebenfalls ein Ausgleichstag an einem regulären Betreuungstag
umgesetzt werden.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeisteramt - Politische Steueruna/Strafpgip
15.1

snj

zSl
7K
zFfn bR

Sek.

AD

PetA

Jan Donh^trSeff

AF

Fraktionsvorsitzender der CDU-Fraktion

OA/OS

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

wt;
Strei.:

11. Dez. ZQ17

DB OB

ÄRal

ÖÜ.HH:

CDU

LINKE,

Bü 90

AfD

FOP/FB

O.F.

SPD

zA

1

