Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 357 C
Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 12. Dezember 2017

Übersichtsplan

Dresden,
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 2 von 80

INHALTSVERZEICHNIS
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

5

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Rechtslage
Planungsrechtliche Situation
Planungserfordernis
Zielsetzung der Planung
Städtebauliches Konzept
Leitidee des Entwurfs
Nutzungen
Gestaltung / Architektur
Freiraum und Erschließung

7

7
7
8
9
10
10
12
12
12

3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

13

4.

Belange des Hochwasserschutzes

20

5.

Grünordnung

26

6.

Verkehrserschließung

29

1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.
2.5.1.
2.5.2.
2.5.3.
2.5.4.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.6.1.
3.6.2.
3.6.3.
3.7.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
5.1.
5.2.
5.3.
6.1.
6.1.1.
6.1.2.
6.1.3.
6.1.4.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Planungsleitbild Innenstadt
Masterplan Leipziger Vorstadt / Neustädter Hafen
Weitere rechtliche Bindungen
Denkmalschutz
Natur- und Landschaftsschutz
Artenschutz
Gender Mainstreaming

Wasserrechtliche Zulässigkeit der städtebaulichen Planung
Hochwassergefährdung im Plangebiet
Gebietshochwasserschutz
Ausgleich des Retentionsraumverlustes
Schutz von Menschen und Sachgütern im Hochwasserfall
Hochwasserschutz und Bebauungsplan
Grünordnerische Entwicklungsziele
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

Verkehrs- und Verkehrsnetzstruktur (Bestand)
Fließender Verkehr
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personenverkehr
Radverkehr

5
5
6
7

13
15
15
16
16
17
17
17
18
19

20
21
22
23
23
25

26
27
28

29
29
30
30
30

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 3 von 80

6.1.5.
6.2.
6.2.1.
6.2.2.
6.2.3.
6.2.4.
6.2.5.

Fußgängerverkehr und behindertengerechte Verkehrsraumgestaltung
Verkehrserschließung des B-Plan-Gebietes
Anbindung an das übergeordnete Netz
Innere Verkehrserschließung
Querschnittsgestaltung
Fußgänger- und Radverkehr
Ruhender Verkehr

31
31
31
31
32
32
33

7.

7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.

Medienerschließung

Entwässerung
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Energieversorgung
Fernmeldeversorgung
Wertstoffcontainerstandplatz

33

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

36

8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.
8.1.7.
8.1.8.
8.1.9.

34
34
35
35
35
36

8.3.
8.4.
8.5.
8.5.1.
8.5.2.
8.5.3.

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Festsetzungen zum Hochwasserschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 16c BauGB)
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Flächen für Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB)
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und 25 b BauGB)
Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Zuordnung von Flächen für vorgezogene Artenschutzmaßnahmen
(CEF-Maßnahmen) außerhalb des Plangebietes (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise
Hochwasserschutz
Artenschutz
Sonstige Hinweise

9.

Plandurchführung

50

10.

Flächenbilanz

51

8.1.10.
8.1.11.
8.2.
8.2.1.
8.2.2.
8.2.3.
8.2.4.

36
36
36
38
39
39
39
40
40

42
42
42
44
44
45
46
46
46
47
48
48
49
49

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 4 von 80

TEIL B: UMWELTBERICHT

52

1.

52

1.1.
1.2.

2.

Einleitung

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
2.1.1. Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen FFH-Gebiete und europäische
Vogelschutzgebiete
2.1.2. Prognose über die Auswirkungen auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke der
betroffenen FFH-Gebiete und europäischen Vogelschutzgebiete bei Durchführung
der Planung
2.1.3. Zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses
2.1.4. Zumutbare Alternativen
2.1.5. Geplante Maßnahmen zur Sicherung der Kohärenz des Natur-2000-Netzes
2.1.6. Weitere Schutzgebiete
2.2
Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
je Schutzgut
2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
2.2.3 Kultur- und sonstige Sachgüter
2.2.4 Klimawandel
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
2.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
2.3
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
2.4
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

3.

3.1
3.2
3.3

Zusätzliche Angaben

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Allgemein verständliche Zusammenfassung

TEIL C: Liste der Anlagen, Gutachten und Quellen

52
53

57
57
57
58
59
60
60
60

61
61
65
68
68
69
69
73
74

74
74
74
75

79

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 5 von 80

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 357 C befindet sich im nordwestlichen Teil der Leipziger Vorstadt und wird wie folgt begrenzt:
-

im Nordwesten

-

im Nordosten
im Südosten

-

im Südwesten

durch die nordwestliche Grundstücksgrenze des Flurstücks 2554 und
deren geradlinige Verlängerung bis zur Elbe,
durch die Straßenmitte der Leipziger Straße (Flurstück 2550/1),
durch die südwestlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 1117, 117a
und 2586/1,
durch die Elbe.

Die Größe des Bebauungsplangebietes beträgt ca. 4,3 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 1105b, 1105e, 1112/1, 1114/1, 1117, 1117a und 2554 sowie Teile von 2550/1 und
2586/1 (neu 2586/2 und 2586/3) der Gemarkung Dresden-Neustadt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1000.
Mit Beschluss Nr. 1633/17 (Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
vom 17. Mai 2017) wurde der Geltungsbereich gegenüber dem Aufstellungsbeschluss vom
16. April 2015 um die Flurstücke 1117 und 1117a der Gemarkung Neustadt erweitert (diese
Flurstücke waren zuvor im Geltungsbereich des Vorentwurfs des benachbarten Bebauungsplanes Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen).
Städtebauliches Ziel ist es, diese Flächen als für jedermann begehbare Wegeverbindung zwischen Leipziger Straße und Elberadweg rechtlich zu sichern. Dies kann im Bebauungsplan Nr.
357 C besser und zeitlich eher festgesetzt werden. Zudem besteht eine enge funktionale Verflechtung mit dem innerhalb des Geltungsbereiches liegenden Grundstück Leipziger Straße
33.
1.2.

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Bereich des Ortsamtes Neustadt.
Er umfasst das Gebiet nordwestlich des Neustädter Hafens zwischen Leipziger Straße, Alexander-Puschkin-Platz und der gedachten Verlängerung der Erfurter Straße und dem Uferbereich der Elbe. Das Plangebiet liegt unmittelbar südwestlich der Leipziger Straße und schließt
den betreffenden Abschnitt der Leipziger Straße teilweise mit ein. Im Südosten wird er von
der Nordwestgrenze des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes B 357B, im Südwesten von der Elbe und im Nordwesten von der gedachten Verlängerung der Erfurter Straße
begrenzt.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 6 von 80

Das Plangebiet umfasst die Grundstücke des betreffenden Abschnittes der Leipziger Straße,
die teilweise mit gewerblichen Nutzungen belegten Flächen zwischen Leipziger Straße und
Elbe und die an der Elbe liegenden Freiflächen.
Das Gelände weist etwa parallel zum Elberadweg zwei Höhenversätze auf, ist ansonsten aber
weitgehend eben bzw. leicht zur Elbe hin geneigt. Die Geländehöhen liegen zwischen 110,6 m
an der Leipziger Straße und 107,3 m ü. NHN im Bereich des Elberadweges.
1.3.

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Das Stadtgebiet der südwestlichen Leipziger Vorstadt war bis in die 1990er Jahre ein stark
überbautes, überwiegend gewerblich genutztes Gebiet mit einer heterogenen Bebauung, vielen eingeschossigen Schuppen- und Hallenbauten und Schornsteinen. Seitdem sind einige
dieser Nutzungen brachgefallen, teils haben sich Folgenutzungen entwickelt.
Das Gebiet zwischen Leipziger Straße und Elbe stellt sich derzeit städtebaulich weitgehend
ungeordnet dar. Die Flächen sind heute teilweise frei geräumt oder mit Interimsnutzungen
belegt. Zwischen Altem Schlachthof und der Erfurter Straße haben sich gewerbliche Unternehmen niedergelassen. Östlich des Plangebietes hat sich in den noch verbliebenen Hallen
des ehemaligen Schlachthofs, die sich wie eine „Spange“ von der Bahn bis fast zur Leipziger
Straße erstrecken, eine lebendige Kulturszene entwickelt, deren Bekanntheitsgrad und Einzugsbereich über Dresden hinausgeht.
Innerhalb des Plangebietes sind die vorhandenen baulichen Anlagen teilweise mit gewerblichen Nutzungen belegt und teilweise brachliegend. Das Büro- und Verwaltungsgebäude
Leipziger Straße 33 wird unter anderem durch den Malteser Hilfsdienst genutzt. Mit dem Gebäude Alexander-Puschkin-Platz 1 („Villa Grumbt“) befindet sich ein Baudenkmal im Plangebiet. Dieses wurde saniert und wird nun zu gewerblichen Zwecken genutzt.
Das brachliegende Grundstück Leipziger Str. 33a wurde ehemals durch Künstler und verschiedene Kleinhandwerker („Freiraum Elbtal e.V.“) genutzt. Diese Nutzung wurde aufgegeben, die baulichen Anlagen sind ruinös. Am südwestlichen Rand des Plangebietes verläuft die
überörtliche Radwegeverbindung des Elberadweges, der als Europäischer Fernwanderweg
große Bedeutung hat.
An den Geltungsbereich angrenzend befinden sich bauliche Nutzungen, die sich jeweils von
der Leipziger Straße bis zur Elbe hin erstrecken. Dies sind u. a.:
-

die Kleingartenanlage „An der Fähre“ e.V. und
ein Spielplatz mit Tiergehege „Eselsnest“ im Nordwesten sowie

-

privat betriebene Sport- und Freizeitanlagen („Showboxx“, „City-Beach“),
das gewerblich genutzte Gebäude Leipziger Straße 31 und
die ehemalige Fabrikantenvilla „Villa Melkus“ im Südosten.

Grundsätzliche Interessenkonflikte aus den geplanten Festsetzungen des Bebauungsplanes
Nr. 357 C sind in Bezug auf die angrenzenden Nutzungen nicht zu erwarten. Um Konflikten in

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 7 von 80

Bezug auf die geplante Wohnnutzung vorzubeugen, sind bei der Planung insbesondere die
Belange des Immissions- und Hochwasserschutzes zu berücksichtigen.
1.4.

Nutzungseignung

Das Plangebiet eignet sich aufgrund seiner attraktiven elbnahen Lage, der relativen Nähe zur
Innenstadt, seines Potentials als künftiges Bindeglied zwischen den dicht besiedelten Stadtteilen Äußere Neustadt und Pieschen und seiner guten Anbindung an den schienengebundenen öffentlichen Personennahverkehr für die Entwicklung verdichteter innerstädtischer Nutzungen und hier speziell zur Wohnnutzung.
Besonderer Aufmerksamkeit bedürfen die Immissionsbelastung von der Leipziger Straße, der
Umgang mit dem Hochwasser und die Absicherung gegen steigendes Grundwasser in angrenzenden Gebieten wegen des vorhandenen hydraulischen Zusammenhangs des Grundwasserleiters mit der Elbe.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1.

Rechtslage

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am April 2015 mit Beschluss Nr. V0395/15 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr.
41, Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz beschlossen.
Die öffentliche Auslegung und die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange erfolgten nach entsprechender Beschlussfassung durch den Ausschuss für Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vom 12. Juni bis einschließlich 13. Juli 2017.
Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen zum Bebauungsplan-Entwurf kam es
zu einer Änderung von Planinhalten, sodass eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes durchzuführen war. Dabei wurden die Grundzüge der Planung nicht berührt.
Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung und die
bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen haben in der Zeit vom 20.11.2017
bis einschließlich 01.12.2017 erneut öffentlich ausgelegen.
2.2.

Planungsrechtliche Situation

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung
des zwischen Leipziger Straße und dem Neustädter Hafen gelegenen „Elbviertels“. Planungsziel ist die Entwicklung einer der hochwertigen Lage angemessenen Wohnbebauung. Zu den
Nutzungszielen gehören darüber hinaus nicht störende gewerbliche Nutzungen, Freizeitnutzungen sowie die Schaffung von Freiräumen mit hoher Aufenthaltsqualität.
Die städtebaulichen Planungsziele der Landeshauptstadt Dresden für das Plangebiet wurden
in mehreren, systematisch aufeinander aufbauenden Beschlüssen formuliert und öffentlich

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 8 von 80

kommuniziert. Mit dem Gesamtgebiet Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen besteht hier ein
ca. 52 ha großes, innerstädtisch gelegenes und räumlich wie funktional zusammenhängendes
Gebiet, das der städtebaulichen Ordnung und planerischen Steuerung bedarf.
Das Plangebiet bildet den westlichen Teil des Masterplangebietes Nr. 786 „Leipziger Vorstadt
– Neustädter Hafen, Dresdens neue Adresse am Wasser“. Das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 357 C bildet den westlichen Teil des Masterplangebietes und befindet sich im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 357, Leipziger Vorstadt (Aufstellungsbeschluss vom
Februar 2010). Dessen Geltungsbereich erstreckt sich vom Bereich Gehestraße / Erfurter
Straße im Nordwesten bis hin zur Marienbrücke im Südosten.
Mit Beschluss vom V0395/15 vom 16. April 2015 wurde ein förmlicher Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes 357 C für den westlichen Teil des Masterplangebietes gefasst. Zur
Sicherung der Bauleitplanung wurde zudem eine Veränderungssperre für das Gebiet dieses
(Teil-)Bebauungsplanes erlassen (Beschluss V0322/15 vom 7. Mai 2015). Ziel der Veränderungssperre ist es, keine Sachstände eintreten zu lassen, die die Durchführung der seitens der
Stadt begonnenen städtebaulichen Planung verhindern oder erheblich erschweren könnten.
Anlass für die Veränderungssperre war ein konkretes Baugesuch, das mit den Zielen der Landeshauptstadt Dresden nicht in Einklang zu bringen war.
Grundlage für das Planverfahren ist das Ergebnis der städtebaulichen Entwurfswerkstatt
„Elbviertel am Alexander-Puschkin-Platz“, welche durch die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Stadtplanungsamt, im Jahr 2015 ausgerichtet worden war.
2.3.

Planungserfordernis

Die seitens der Landeshauptstadt Dresden verfolgten städtebaulichen Ziele können mit der
gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht unmittelbar umgesetzt werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben. Für sich genommen bieten die
Zulässigkeitsvorschriften des Baugesetzbuches (§§ 34 bzw. 35 BauGB) keine hinreichende
Gewähr für eine geordnete städtebauliche Entwicklung.
Der überwiegende Teil des Plangebietes ist als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles im Sinne des § 34 BauGB zu betrachten. Außerhalb des örtlichen Zusammenhangs befinden sich die der Elbe zugewandten Grün- und Freiflächen. Angesichts der vorhandenen
Gemengelage im Plangebiet und in dessen Umfeld ist davon auszugehen, dass im Einzelfall
ein Zulässigkeitsanspruch für Bauvorhaben gegeben sein kann. Der Bebauungsplan dient
nicht zuletzt dem Ziel, den in planungsrechtlicher Hinsicht unbefriedigenden Zustand der
Gemengelage zu beenden.
Die Aufstellung des Bebauungsplanes ist erforderlich, um in Anbetracht der Größe des Plangebietes, der vorgesehenen Neustrukturierung und der Änderungen von Art und Maß der
baulichen Nutzung im Plangebiet die Weiterentwicklung des Standortes planungsrechtlich zu
sichern und Baurecht für die geplanten Nutzungen zu schaffen. Nur mittels eines Bebauungsplanverfahrens kann die komplexe Themenstellung am Standort in angemessener Tiefe bearbeitet und zu einer umfassenden Lösung im Sinne der städtebaulichen Ordnung geführt werden.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

2.4.

Seite 9 von 80

Zielsetzung der Planung

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Plangebiet im Sinne des Masterplanes Nr.
786 zu entwickeln. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C folgende Planungsziele verfolgt:
-

Entwicklung eines attraktiven Wohnquartiers mit gemischten Nutzungen (Wohnen, nicht
störendes Gewerbe, Dienstleistungen) in den nord- und südöstlichen Teilbereichen,
Einfügen der neuen Bebauung in das Stadtbild und den Landschaftsraum der Elbe,
Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung
der Immissionsbelastung,
ausreichende Durchgrünung des Plangebietes, Erhalt und Aufwertung vorhandener Grünflächen im Hinblick auf die bestehenden Schutzgebiete,
Sicherung der verkehrs- und medientechnischen Erschließung,
Sicherung des Elberadweges und Schaffung öffentlicher Querungen des Gebietes für den
Fußgänger- und Radverkehr,
Vorsorge für die Bewältigung der Hochwasserrisiken angesichts der Lage des Plangebietes
im Überschwemmungsgebiet der Elbe, soweit dies im Rahmen der kommunalen Bauleitplanung möglich ist.

Der Aufstellungsbeschluss vom 16. April 2015 präzisiert die Planungsziele des Bebauungsplans Nr. 357 C wie folgt:
-

Im westlichen Bereich des Flurstückes 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der
Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe – auf der Linie der Grenze
zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestlicher
Richtung bis zur Ostgrenze des Sportplatzes – ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des
öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.

-

Der Bereich westlich dieser Anlage bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten, zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugänglichen
Naherholung sowie der Entwicklung des Natur- und Landschaftsschutzes vorzuhalten.

-

Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentlichen
Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße und entlang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit
höchstens vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung zwischen
Frei- und Siedlungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum
des Elbufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu beachten.

-

Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende
Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Mögliche Übergänge zur geplanten „Kulturspange“
aus dem Masterplan sind zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 10 von 80

Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nicht störendes Gewerbe integriert werden.
2.5. Städtebauliches Konzept

-

Konzeptionelle Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 357 C ist die städtebauliche Planung des
Büros BARCODE Architects (Rotterdam) in Zusammenarbeit mit LOLA Landscape Architects,
welche im Ergebnis des im Jahr 2015 durchgeführten kooperativen Werkstattverfahrens zur
Weiterbearbeitung empfohlen worden war.
Dieser Entwurf wurde dem Bebauungsplan zugrunde gelegt, da er der gestellten Aufgabe zur
Entwicklung eines gemischt genutzten, lebendigen Quartiers am weitesten Rechnung trägt.
Er basiert auf einer intensiven Auseinandersetzung mit dem Standort, seinem Stellenwert im
Übergangsbereich von Elblandschaft und Stadt sowie seiner Bedeutung als westlicher Auftakt
des Masterplangebietes Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen.
2.5.1. Leitidee des Entwurfs
Der Entwurf von BARCODE Architects beruht auf folgenden Parametern, die dem Gebiet eine
starke Identität verleihen sollen:
•

Klare Baukanten zu den Hauptbaufeldern

Der Plan sieht zwei deutlich definierte Baufelder vor, welche unabhängig voneinander entwickelbar sind. Die Ränder der Baufelder sind orthogonal ausgerichtet und nehmen damit den
Maßstab und die Ausrichtung der Bebauung auf der gegenüberliegenden Seite der Leipziger
Straße auf, so dass Kontinuität und Einheit zwischen den Bebauungen beidseitig der Leipziger
Straße besteht. Die Baublöcke sind nach außen geschlossen und öffnen sich nach innen jeweils zu einem Innenhof. Der Entwurf erhält dadurch eine klare Fassadenlinie und Ausstrahlung.
•

Bestehende Gebäude und ihr historisches Vermächtnis

Im Entwurf wird großes Gewicht auf die Sichtbarkeit des historischen Erbes und den Erhalt
von bestehenden Gebäuden gelegt. Neben der historischen Villa Grumbt an der Leipziger
Straße betrifft dies insbesondere die unverwechselbaren Identitäten und Qualitäten des Villengartens. Angestrebt wird ein vielseitiges Ensemble aus historischen Elementen und neuen
Bauvolumen.
•

Hohe Qualität des öffentlichen Außenraumes

Der Entwurf ist geprägt durch einen hochwertigen geschwungenen öffentlichen Raum als
Kernstück des Plangebietes. Die geplanten geschwungenen Fassaden und großen Balkone
geben dem Außenraum eine erkennbare und angenehme Atmosphäre. Der Innenhof verstärkt die Qualität und Anwesenheit der historischen Baudenkmäler, die eine große Rolle im
städtebaulichen Ensemble spielen. Die vier Baukörper im nordwestlichen Teilgebiet haben
gute Sichtbeziehungen zu dem großzügigen Innenhof und stehen im Dialog mit der histori-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 11 von 80

schen Villa. Zusammen entsteht ein besonderes räumliches Ensemble in einer parkartigen
Landschaft.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 12 von 80

•

Sichtbeziehungen und Zusammenspiel von Gebäuden

Das Entwurfskonzept ist es, die verschiedenen Qualitäten der Umgebung so weit wie möglich
miteinander zu verbinden und im Herzen des Entwurfsgebietes spürbar zu machen. Der
räumliche Entwurf bietet viele Ausblicke und Sichtbeziehungen, selbst von der Villa Grumbt
ist die Elbe sichtbar. Neben den klaren Baukanten an den Rändern kennzeichnet den Entwurf
die Ausstrahlung der Innenhofseiten. Den nördlichen Innenhof durchzieht ein informeller
Weg, der auf spielerische Weise die Ausrichtung der Weimarischen Straße aufnimmt und die
nördlichen Wohngebiete auf neue Weise mit der Elbe verbindet.
2.5.2. Nutzungen
Für das Plangebiet wurde eine vergleichsweise kompakte und identitätsstiftende Lösung
entwickelt, die geeignet ist, den Standort als Wohn- und Arbeitsumfeld neu zu definieren. Die
städtebauliche und baustrukturelle Anordnung lässt sowohl ein vielfältiges Nutzungspotenzial als auch eine hohe Aufenthaltsqualität für die künftigen NutzerInnen – Bewohner, Kreative, Kleingewerbetreibende - und BesucherInnen erwarten.
2.5.3. Gestaltung / Architektur
Die gewählten Baukörperkonfigurationen erlauben eine spannende Auftaktsituation für das
Gebiet in der Außenansicht. Die Konzeption gerundeter, unterschiedlich tiefer, multifunktionaler Baukörper im nordöstlichen Bereich mit geraden Baufluchten in Richtung der angrenzenden Stadträume bildet eine unverwechselbare Identität mit qualitätsvollen Außenräumen.
Das Areal Leipziger Straße 33 wird durch einen L-förmigen, ebenso multifunktionalen Riegel
geschlossen. Der nach außen geschlossenen rechtwinkelige Stadtblock öffnet sich nach innen
und ist durch eine starke eigene Identität geprägt.
Das Fassadenkonzept basiert auf dem Ansatz, der starken Verbundenheit des Ortes mit dem
Handel und der Verarbeitung von Holz (Dampfsägewerk Ernst Grumbt) eine gewisse Referenz
zu erweisen.
2.5.4. Freiraum und Erschließung
Charakteristisch für den Entwurf von BARCODE Architects und LOLA Landscape Architects ist
das Wechselspiel zwischen den Gebäudekompositionen und der Landschaft. Das Elbviertel ist
in drei Hauptzonen unterteilt: die Gebäudezone zwischen Leipziger Straße und der geplanten
„Bastion“, eine Grünzone mit möglichen Spiel- und Erholungsnutzungen und die natürliche
Gras- und Weidelandschaftszone am Elbufer.
Die Innenhöfe sind sehr unterschiedlich charakterisiert: Der große nordöstliche Innenhof wird
charakterisiert durch eine grüne parkartige Landschaft mit geschwungenen Wegen, die den
Linien der Gebäudevolumen folgen. Der langgestreckte südwestliche Innenhof ist stärker befestigt und hat einen städtischeren Charakter.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 13 von 80

Die Planstraße in Richtung Elbe stellt eine Verlängerung des Straßenrasters dar, wie im Masterplan Leipziger Vorstadt vorgesehen. Es ist eine verkehrsberuhigte Wohnstraße mit einseitiger Straßenbaumbepflanzung und befestigten Gebäudevorflächen.
Die „Bastion“ bildet den Abschluss des hochbaulich zu entwickelnden Teils des Plangebietes
und definiert der Übergang zum Landschaftsraum.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1.

Raumordnung und Landesplanung

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen.
Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als
Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im Freistaat weiter zu
entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung der Kommunen eine noch größere Bedeutung bei der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken und Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen vor
allem in Zentrumsnähe zu konzentrieren, um somit eine attraktive, kompakte Stadtstruktur
fortzuschreiben.
Mit der Entwicklung des Plangebietes zu einem neuen Stadtquartier am Rande der Dresdner
Innenstadt wird den Vorgaben des Landesentwicklungsplanes (LEP) vor dem Hintergrund des
anhaltenden Bevölkerungswachstums entsprochen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region Oberes Elbtal/ Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohn- und Arbeitsstätten haben dabei eine herausragende Bedeutung.
Folgende regionalplanerische Festlegungen werden von der Planung berührt:
-

Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz (vgl. Karte 3 „Landschaftsbereiche mit besonderen
Nutzungsanforderungen“)
Gebiet mit anthropogen bedingter Boden- und/oder Grundwasserkontamination (vgl.
Karte 4 „Sanierungsbedürftige Bereiche der Landschaft“)

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 14 von 80

-

Gebiet mit geologisch bedingter hoher Grundwassergefährdung (vgl. Karte 7 „Boden- und
Grundwassergefährdung“)
Mehrfachüberlagerungen von bedeutsamen Sichtfeldern (vgl. Karte 17 „Sichtexponierter
Elbtalbereich und Kleinkuppenlandschaft“

Zudem ist folgende, an den Geltungsbereich angrenzende regionalplanerische Festlegung zu
berücksichtigen:
-

Vorranggebiet Natur und Landschaft (vgl. Karte 2 „Raumnutzung“)

Folgende im Regionalplan aufgeführte Ziele (Z) und Grundsätze (G) haben besondere Bedeutung für die vorliegende Planung:
Siedlungsentwicklung/ Wohnungs- und Siedlungswesen
Gemäß Grundsatz G 6.1.1 sollen in allen Teilräumen der Region die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Bereitstellung eines bedarfsgerechten Angebotes an Wohnungen unter
Berücksichtigung differenzierter Wohnansprüche sowie der Bevölkerungsentwicklung der jeweiligen Kommune geschaffen werden.
Dieser Anforderung wird mit dem vorliegenden Bebauungsplan entsprochen, da er der Entwicklung eines Baugebietes zur Innenentwicklung der Landeshauptstadt Dresden dient und
damit geeignet ist, der steigenden Wohnungsnachfrage zu begegnen und die Attraktivität der
Landeshauptstadt als Wohnstandort zu steigern.
Ökologisches Verbundsystem/ Arten- und Biotopschutz
Gemäß dem Ziel Z 7.1 sind Vorranggebiete für Natur und Landschaft so zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln, dass sie als Kerngebiete des ökologischen Verbundsystems fungieren.
Ziel ist es dabei, das bestehende Verbundsystem ökologisch aufzuwerten und die Verbindung
zwischen Lebens-, Rückzugs- und Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern.
Unmittelbar an das Plangebiet angrenzend verlaufen entlang der Elbe verschiedene Naturschutzgebiete (SPA- und FFH-Gebiet Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg sowie Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und –altarme). Diese werden mit dem Bebauungsplan nicht überplant, sondern weiterhin von intensiven Nutzungen freigehalten, sodass sie
ihre Funktion auch zukünftig erfüllen.
Die Elbe selbst ist angrenzend an das Plangebiet als Vorranggebiet Natur und Landschaft ausgewiesen, wird durch den Bebauungsplan jedoch in ihrer Funktion nicht berührt.
Vorbeugender Hochwasserschutz
Das Plangebiet befindet sich innerhalb einer Vorbehaltsausweisung Hochwasserschutz und
im Bereich des förmlich festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe. Bei Planungen
und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz sind gemäß Ziffer 7.4.5 (G) das
bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 15 von 80

Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken sowie das Gebot zur
Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen.
Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende
Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange des
Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung jedoch nicht vorweggenommen. Damit
kann das Erfordernis hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen
der kommunalen Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewichtet werden. (Weitere Ausführungen zum Hochwasserschutz siehe Kapitel 4).
3.2.

Flächennutzungsplanung

Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan
in den Stadtgrenzen vom 31.Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ist der Planbereich als gemischte Baufläche und entlang der Elbe als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung sowie als Fläche für die Landwirtschaft mit hohem ökologischem Wert dargestellt.
Das Überschwemmungsgebiet der Elbe ist nachrichtlich übernommen.
Der Flächennutzungsplan befindet sich im Verfahren der Neuaufstellung. Der Entwurf stellt
eine Grün- und Freifläche (Elbaue) bis etwa zur südwestlichen Grenze des Flurstückes Nr.
1112/1 der Gemarkung Neustadt und deren Verlängerung dar. Nordöstlich schließt sich bis
zum dargestellten Hauptverkehrszug der Leipziger Straße eine `Gemischte Baufläche` an. Außerdem sind das Überschwemmungsgebiet und der Hochwasserabflussbereich der Elbe sowie die Landschafts-, Vogelschutz- und Flora-Fauna-Habitat-Gebiete nachrichtlich übernommen.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein Neubaubedarf von ca. 5 800 Eigenheimen und ca. 15 000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern/im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Aufgrund des Bedarfs an Wohnungen in Innenstadtnähe und der positiven Resonanz an bereits umgesetzten innerstädtischen Projekten ist im Wohnungsneubau eine weitere Orientierung und Konzentration auf integrierte innerstädtische Standorte naheliegend.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 16 von 80

Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 357 C und seinen spezifischen Festsetzungen
wird der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4.

Planungsleitbild Innenstadt

Mit dem Planungsleitbild Innenstadt (2008) werden die bereits 1994 formulierten Ziele zur
Wiedergewinnung vielfältig genutzter, dichter urbaner Räume in der Dresdner Innenstadt
fortgeschrieben und an veränderte Rahmenbedingungen angepasst.
Nach wie vor steht dabei die bauliche Vervollständigung der Innenstadt unter dem Leitbild
der europäischen Stadt im Fokus des Bemühens. Mit einem Konzept abgestufter Dichte wird
der Innenstadt Vorrang vor Entwicklungen in Innenstadtrandlagen bzw. Verflechtungsräumen
in die umgebenden Stadtteile eingeräumt. Die Weiterentwicklung der intensiven Durchdringung von Stadtraum und Landschaft, wie sie für Dresden maßgeblich prägend ist, bietet große Potentiale zur Stärkung von Identität und Anziehungskraft der Stadt.
Die Attraktivität Dresdens als Lebens- und Arbeitsort kann durch die Entwicklung neuer Adressen, vorzugsweise mit engem Bezug zur Innenstadt wie auch zu prägenden Freiräumen,
gesteigert werden. Dafür wird im Planungsleitbild Innenstadt neben anderen Standorten
auch der Bereich um den Neustädter Hafen konkret als Entwicklungspotential benannt.
Mit einer den herausragenden Standortqualitäten entsprechenden baulichen Entwicklung
zwischen Elbe und Leipziger Straße wird eine Verbindung zwischen der Innenstadt/ Inneren
Neustadt und dem nordwestlich angrenzenden Stadtteil Pieschen geschaffen und das Stadtgefüge an dieser Stelle neu verknüpft. Entsprechend der Plandarstellungen ist dabei eine
Aufwertung der Ufersituation in dem Gebiet vorzunehmen, um somit die Adressbildung am
Standort mit Blickbezug zur Altstadt zu ermöglichen. Auch das Schaffen von elbenahen Grünflächen sowie von Wegeverbindungen zwischen dem Elbufer und der Leipziger Straße dient
der Verbesserung der stadträumlichen Situation.
Mit im vorliegenden Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen werden die Vorgaben des
Planungsleitbildes Innenstadt weiterentwickelt, in eine formelle Planung umgesetzt und
rechtlich gesichert.
3.5.

Masterplan Leipziger Vorstadt / Neustädter Hafen

Der für den Bereich der Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen im Jahr 2010 vorgelegte Masterplan dient als Grundlage für die Entwicklung der Planungsziele. Im Masterplan wird die
städte-bauliche Gesamtentwicklung eines verdichteten Stadtquartiers vorgezeichnet.
Die den Geltungsbereich betreffenden Ziele des Masterplanes sind:
-

Schaffen einer eigenständigen Bebauungs- und Nutzungsstruktur der Leipziger Vorstadt
und Entwicklung zu einem attraktiven städtebaulich-funktionalen Bindeglied zwischen
Pieschen und der angrenzenden Innenstadt

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 17 von 80

-

Fortsetzung einer differenzierten öffentlichen Raumfolge und von Nutzungsangeboten in
Verlängerung des Neustädter Königsufers entlang des weiter aufzuwertenden Elberadweges mit räumlicher Anbindung der angrenzenden Stadtbereiche
Berücksichtigung des Hochwasserschutzes und weiterer umweltrelevanter Belange und
Vereinbarkeit mit der städtebaulichen Entwicklung eines integriert gelegenen Standortes
Ausbildung einer vom Flusslandschaftsraum prägnant erlebbaren Bebauungskante mit
Herstellung eines städtischen Überganges zum Landschaftsraum der Elbe
Berücksichtigung identitätsstiftender und ortsbildprägender Einzelbauten
Vorbereitung hochwertiger Bauflächen mit Wohnfunktion an der Elbe
Sicherung des am Entwurf des Landschaftsplanes orientierten Grün- und Freiflächenanteils, um den stadtklimatischen Anforderungen gerecht zu werden

Mit dem vorliegenden Bebauungsplan werden die Vorgaben und Zielstellungen des Masterplanes Leipziger Vorstadt für den Geltungsbereich konkretisiert und bauplanungsrechtlich gesichert.
3.6.

Weitere rechtliche Bindungen

3.6.1. Denkmalschutz
Innerhalb des Plangebietes befindet sich mit dem Gebäude Alexander-Puschkin-Platz 1 (Villa
Grumbt) ein nach den Bestimmungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDSchG)
geschütztes Kulturdenkmal. Die Gartenanlage der Villa ist als Sachgesamtheit geschützt.
Weitere Einzelkulturdenkmale befinden sich entlang und jenseits der Leipziger Straße.
Die geplante Entwicklung des Gebietes berücksichtigt die Bedeutung der Denkmale, indem
Höhenentwicklung, Kubatur und Gestaltung der Neubauten in angemessener Art auf die vorhandenen Denkmale eingehen.
Weiterhin befindet sich das Plangebiet in einer seit dem 3. vorchristlichen Jahrtausend intensiv genutzten anthropogen überformten Landschaft. Deshalb ist von der Existenz von Kulturdenkmalen verschiedener Epochen der Vorgeschichte auszugehen. Angesichts der hohen archäologischen Evidenz sind archäologische Grabungen vor Beginn von Bodeneingriffen erforderlich. Diese sind über entsprechende Verträge (Grabungsvereinbarungen) zwischen Bauherrn und dem Landesamt für Archäologie rechtzeitig zu vereinbaren. Ein entsprechender
Hinweis findet sich im Rechtsplan.
3.6.2. Natur- und Landschaftsschutz
Im Westen reicht der Geltungsbereich des Bebauungsplans bis an die Elbe heran und schneidet damit Teile des EU-Schutzgebietssystems NATURA 2000. Es umfasst Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung, die nach den Maßgaben der FFH-Richtlinie und der Vogelschutzrichtlinie zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume und wildlebender Tiere und Pflanzen sowie
wildlebender Vogelarten als Schutzgebietsnetzwerk ausgewiesen wurden. Für den Bebauungsplan Nr. 357 C sind die nachfolgend aufgeführten Schutzgebiete relevant:

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 18 von 80

SPA-Gebiet (Special Protection Area) Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg (SPA 2)
gemäß EU-Richtlinie 79/409/EWG (Vogelschutzrichtlinie – SPA)
Geschützt sind Strom- und Auenbereiche der Elbe mit wechselnden Talbreiten: schmale Korridore im Erosionstal des Elbsandsteingebirges von Schöna bis Pirna sowie im Durchbruchstal
zwischen Meißen und Althirschstein/Merschwitz.
FFH-Gebiet (Fauna-Flora-Habitat) Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg (FFH 2)
gemäß EU-Richtlinien 92/43/EWG (FFH-Richtlinie)
Dieses Gebiet beinhaltet das Elbtal mit seinem wechselnden Charakter.
Im Ergebnis der Vorprüfung zur FFH-/SPA-Verträglichkeit kann die Möglichkeit erheblicher
Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele des NATURA 2000-Gebietes durch die Planung allein
und im Zusammenwirken mit anderen Plänen und Projekten eindeutig ausgeschlossen werden.
Neben den NATURA 2000-Gebieten wird ein weiteres Schutzgebiet durch den Geltungsbereich des Bebauungsplanes berührt:
Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und -altarme (LSG 6)
gemäß § 19 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Das Schutzgebiet hat eine Größe von etwa 1227 Hektar und umfasst auf dem Territorium der
Stadt Dresden den Fluss selbst, dessen Auen und die im Wesentlichen baufrei gehaltenen,
landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzten Teile der Niederterrasse, der Flutrinne, des Ostrageheges und des alten Elbarmes zwischen Tolkewitz und Zschieren.
Schutzziel ist eine harmonische Entwicklung dieser naturnahen Kulturlandschaft im Sinne des
Naturschutzes, der Landschaftspflege und der ruhigen Naherholung. Kernzone des Schutzgebietes bildet das Dauergrünland. Dessen extensive Bewirtschaftung gemäß entsprechender
Pflegerichtlinien ist besonderes Anliegen der Landschaftspflege.
3.6.3. Artenschutz
Im Rahmen einer Speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung (SaP) wurde geprüft, ob durch
die Planung aktuelle Vorkommen der relevanten Arten i. S. des § 44 BNatSchG betroffen sind
und die Realisierung der Planung zu einem Verstoß gegen die Verbotstatbestände führt.
Der vorliegende Bericht zur SaP des NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. vom November 2016 weist Brutnachweise für 18 Vogelarten, davon 14 Arten Baum- und Gebüschbrüter und 4 Arten Gebäudebrüter (Feldsperling, Haussperling, Hausrotschwanz und Mauersegler) aus. Weiterhin wurden einige Fledermausarten nachgewiesen: Großer Abendsegler,
Zwerg-, Breitflügel- und Rauhautfledermaus. Ein direkter Bezug der beobachteten Fledermäuse zu bestimmten Gebäuden oder Gehölzen war nicht zu erkennen, jedoch weist der Gebäudebestand Quartierpotenzial auf.
Vorhabensspezifische Konflikte sowie das Eintreten der meisten Verbotstatbestände können
durch die Einhaltung folgender Vermeidungsmaßnahmen verhindert werden:

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 19 von 80

-

Vorkontrolle des Plangebietes vor Beginn der Bau- und Fällarbeiten auf besetzte Fortpflanzungs- und Ruhestätten inkl. Einleiten notwendiger weiterer Maßnahmen
konfliktvermeidende Bauzeitenregelung (außerhalb der Fortpflanzungs- und Ruhezeiten
der Vögel und Fledermäuse)
ökologische Baubegleitung inkl. Bergung/Umsiedlung vorgefundener Tierindividuen
Erhalt von Gehölzen/Gehölzflächen soweit möglich
Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtung
Verminderung des Kollisionsrisikos von Vögeln an Glasflächen

Darüber hinaus werden folgende CEF-Maßnahmen notwendig, hauptsächlich um den Verlust
und die Beschädigung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten zu verhindern:
-

Anbringung/Einbau von Fledermaus-Ersatzquartieren in Gebäuden in der nahen Umgebung in noch näher zu bestimmendem Umfang
Kompensation des Nistplatzverlustes; Anbringung von 48 Nistkästen für verschiedene Arten an umgebenden Gebäuden und stärker dimensionierten Bäumen
Verdichtung und Aufwertung von Lebensräumen für Baum- und Gebüschbrüter; zusätzliche Durchgrünung des Plangebietes

In Auswertung der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung fordert die untere Naturschutzbehörde die Kompensation des Lebensraumverlustes für baum- und gebüschbrütende Vogelarten auf einer Fläche von insgesamt 1 ha als vorgezogene CEF-Maßnahme. Eine Anrechnung
von Gehölzflächen im Plangebiet ist möglich, soweit diese zur Gewährleistung der Funktionalität als Bruthabitat eine Fläche von mindestens 0,5 ha umfassen.
Innerhalb des Plangebietes können geeignete Gehölzstrukturen nur auf weniger als 0,5 ha
realisiert werden. Daher ist die Zuordnung einer externen Fläche von 1 ha für die Artenschutzmaßnahmen erforderlich. Im Bebauungsplan erfolgt die Zuordnung einer geeigneten
städtischen Fläche auf Teilen der Flurstücke 150/1, 158/23, 164/14, 164/15 und 165/19 der
Gemarkung Dresden-Leuben.
Bei Einhaltung und Durchführung der genannten und im Bebauungsplan festgesetzten Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen sind aus artenschutzrechtlicher Sicht die Voraussetzungen
für eine Genehmigung bzw. artenschutzrechtliche Ausnahme nach § 45 Abs. 7 S. 2 BNatSchG
des Bebauungsplans erfüllt.
3.7.

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 20 von 80

Die Festsetzungen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes dienen der Entwicklung des
Standortes als hochwertiges Wohn- und Mischgebiet mit einer hohen Aufenthaltsqualität in
den öffentlichen und halböffentlichen Freiräumen. Die Freiraumbeziehungen dienen der ökologischen und räumlichen Vernetzung mit den anschließenden Stadträumen, der Ausbildung
einer attraktiven öffentlichen Raumfolge und der Wohnumfeldqualität.
Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen können in ausreichendem Maße zur Geltung kommen. Mit Umsetzung der Planung soll die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert werden wie Grünflächen im Innern des Gebietes, die eine wichtige Freizeit- und Aufenthaltsfunktion für die Bewohner/-innen und Besucher/-innen des Gebietes haben.
Durch die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs in der Leipziger Straße ist die
Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren,
Kinder, Jugendliche) sichergestellt.
Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind derzeit nicht möglich. Im Rahmen der weiteren Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen Berücksichtigung finden.
4.
4.1.

Belange des Hochwasserschutzes
Wasserrechtliche Zulässigkeit der städtebaulichen Planung

Das Plangebiet liegt vollständig im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe vom
25.10.2004, zuletzt geändert am 27.06.2016. Das Überschwemmungsgebiet wurde gemäß
§ 100 Abs. 3 SächsWG (Sächsisches Wassergesetz) a. F. für ein 100jährliches Ereignis mit
924 cm Wasserstand am Pegel Dresden ausgewiesen. Nach § 106 Abs. 3 WHG (Wasserhaushaltsgesetz) gelten die vor dem 01.03.2010 festgesetzten Überschwemmungsgebiete als
festgesetzte Überschwemmungsgebiete im Sinne von § 76 Abs. 2 WHG fort.
Die wasserrechtliche Zulässigkeit der städtebaulichen Planung wurde im Vorfeld anhand der
einschlägigen Regelwerke geprüft. Relevant ist hier die Regelung in § 78 Abs. 1 WHG 1. Den
Gemeinden ist es (von wenigen Ausnahmen abgesehen) grundsätzlich untersagt, im Überschwemmungsgebieten neue Baugebiete auszuweisen. Es bedurfte daher der Klärung, ob der
Bebauungsplan dazu dient, ein neues Baugebiet zu entwickeln.
Die Siedlungsentwicklung im Bereich des Neustädter Hafens und in dessen Umfeld setzte im
Zuge der Industrialisierung ein und reicht in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts zurück.
Wenngleich die Fläche eine durchaus wechselvolle Geschichte aufweist, besteht doch bis
heute eine durchgängige Nutzung des Gebietes fort.

1

Wasserhaushaltsgesetz in der aktuell gültigen Fassung vom 31. Juli 2009, zuletzt geändert am 18. Juli 2017.
Mit den am 5. Januar 2018 in Kraft tretenden Änderungen des WHG werden sich Änderungen der hochwasserrechtlichen Bestimmungen ergeben.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 21 von 80

Aufgrund der Vornutzung und der städtebaulichen Einbindung wesentlicher Teile des Plangebietes kann eine bauliche Entwicklung im zur Bebauung vorgesehenen Teil des Plangebietes
planungsrechtlich nicht per se ausgeschlossen werden. Eine städtebauliche Entwicklung wäre
auch ohne den Bebauungsplan B 357 C grundsätzlich möglich.
Die bebauten Flächen innerhalb des Plangebietes stellen im Sinne des § 34 Abs. 1 BauGB einen im Zusammenhang bebauten und genutzten Ortsteil dar. Im Zusammenhang bebaute
Ortsteile stellen auch im Falle ihrer Weiterentwicklung kein „neues Baugebiet“ im Sinne des §
78 Abs. 1 WHG dar und werden daher vom Verbot der Ausweisung von neuen Baugebieten in
Bauleitplänen gemäß § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG nicht erfasst.
Auch in Anbetracht dessen, dass im festgesetzten Überschwemmungsgebiet grundsätzlich ein
Bauverbot gemäß § 78 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 WHG besteht und eine Ausnahmegenehmigung auch
bei Vorliegen der Voraussetzungen des § 78 Abs. 3 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 bis 4 WHG im Ermessen
der Behörde steht (sog. „Kann“-Vorschrift), ist es sinnvoll, mit dem Bebauungsplan eine städtebauliche Ordnung herbeizuführen.
Durch den Bebauungsplan ist es zudem möglich, bestimmte elbzugewandte Flächen, die gemäß § 34 Abs. 1 BauGB bebaut werden könnten, von Bebauung freizuhalten. Konkret betrifft
dies die ausgewiesene private Grünfläche sowie den Trassenkorridor für den Gebietshochwasserschutz.
Die Auseinandersetzung mit den für die Vorhabenzulassung erforderlichen hochwasserschutzrechtlichen Abweichungsentscheidungen hat insbesondere mit den Regelungen des
§ 78 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 i. V. m. § 78 Abs. 3 WHG (bauliche Anlagen) sowie des § 78 Abs. 1 S. 1
Nr. 6 i. V. m. § 78 Abs. 4 WHG (Aufschüttung des Geländes) zu erfolgen.
4.2.

Hochwassergefährdung im Plangebiet

Die Stadt Dresden und das Plangebiet waren in der Vergangenheit wiederholt von größeren
Hochwasserereignissen betroffen, zuletzt in den Jahren 2002 und 2013.
Das Plangebiet wird bereits ab einem 5-jährlichen Hochwasser randlich und ab einem 10jährlichen Hochwasser zur Hälfte überflutet. Ab einem 50-jährlichen Hochwasser (8,78 m am
Pegel Dresden) wird das Gebiet vollständig überflutet, so auch während des Hochwasserereignisses im Juni 2013. Weite Teile des Gebietes waren auch beim Hochwasser 2006 mit 749
cm Wasserstand am Pegel Dresden überflutet.
Hinzu kommt eine direkte Abhängigkeit des Grundwasserstandes im Plangebiet vom Wasserstand der Elbe infolge der unmittelbaren Nähe. Bei einem Hochwasserereignis steigt der
Grundwasserstand korrespondierend zur Wasserspiegellage der Elbe ohne Verzögerung bis
zur Geländegleichheit an.
Der elbseitige Teil des Plangebietes, südlich des derzeit bebauten Bereiches, ist dem Hochwasserabflussbereich zuzuordnen. In diesem Bereich besteht im Hochwasserfall auf Grund
der vorherrschenden hohen Strömungsgeschwindigkeiten eine erhebliche Gefährdung für
Leben und Gesundheit. Die im Plangebiet vorgesehenen Bauflächen liegen aber deutlich au-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 22 von 80

ßerhalb des Hochwasserabflussbereiches, der mit einer Fließgeschwindigkeit ab 0,5 m/s definiert ist.
Als maßgebliche Beurteilungsgrundlage für die Planung ist die zu erwartende Wasserspiegellage bei einem hundertjährlichen Hochwasser der Elbe (HQ 100) heranzuziehen, die im Plangebiet bei 111,30 bis 111,35 m ü. NHN liegt.
Für die bauliche Entwicklung des Gebietes ist gemäß § 78 Abs. 3 WHG zu gewährleisten, dass
Hochwasserrückhaltung und -abfluss nicht nachteilig beeinflusst werden, der Verlust an Retentionsraum ausgeglichen wird und eine hochwasserangepasste Bauausführung erfolgt.
Gemäß § 78 Abs. 4 WHG darf der bestehende Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt werden, die Belange des Wohls der Allgemeinheit dürfen dem Vorhaben (hier der Aufschüttung)
nicht entgegenstehen und die Gefährdung von Leben oder erhebliche Gesundheits- und
Sachschäden dürfen nicht zu befürchten sein.
Im Plangebiet befinden sich keine Hochwasserschutzanlagen, somit ist eine Beeinträchtigung
ausgeschlossen. Die Belange des Wohls der Allgemeinheit stehen dem Vorhaben nicht entgegen.
Das Hydrologische Gutachten, Fachthema Hochwasserschutz, zum Bebauungsplan Nr. 357 C
(Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH, Stand April 2017) weist aus, dass die geplante
Bebauung bei Hochwasserereignissen nicht zu einer signifikanten Erhöhung der Wasserstände und Fließgeschwindigkeiten im Plangebiet und dessen Umfeld führt. Eine Gefährdung von
Leben und Gesundheit der Menschen sowie von Sachwerten in den zukünftigen Baugebieten
kann mit Hilfe einer hochwasserangepassten Bauweise ausgeschlossen werden. Entsprechende Festsetzungen und Hinweise sind in den Rechtsplan übernommen worden. Die Empfehlungen der Gutachter zur hochwasserangepassten Bauweise sind als Anlage 7 der Begründung beigefügt.
4.3.

Gebietshochwasserschutz

Nach neueren Berechnungen infolge des Junihochwassers 2013 ist die Hochwassergefährdung im Gebiet der Leipziger Vorstadt höher als bisher angenommen. Ein öffentlicher Gebietshochwasserschutz ist im Rahmen der Daseinsvorsorge geboten. Der öffentliche Gebietshochwasserschutz wird derzeit durch die öffentliche Hand untersucht und geplant. Diese planerischen Vorarbeiten haben einen längerfristigen Zeithorizont und betreffen einen größeren
Bereich, der von der Marienbrücke bis zum „Pieschener Winkel“ reicht.
Der Zeitpunkt der Realisierung des Gebietshochwasserschutzes ist derzeit nicht absehbar.
Daher ist ein objektbezogener Hochwasserschutz umzusetzen, der jedoch auch in einen künftigen Gebietshochwasserschutz integrierbar ist. Der Bebauungsplan berücksichtigt die Anforderungen eines Gebietshochwasserschutzes. Den notwendigen Einrichtungen für den Gebietshochwasserschutz stehen keine bauleitplanerischen Festsetzungen entgegen.
Der Bebauungsplan kann als Satzung beschlossen werden, bevor der Gebietshochwasserschutz umgesetzt beziehungsweise rechtlich gesichert ist. Nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes können Gebäude errichtet werden. Für den jeweiligen Bauherrn besteht dann

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 23 von 80

die Pflicht, die hochwasserangepasste Bauweise für sein Projekt nachzuweisen (§ 78 Abs. 3
WHG). Der Bebauungsplan berücksichtigt diese Option. Die Festsetzungen sind so gewählt,
dass die hochwasserangepasste Bauweise in den jeweiligen Baugebieten oder auf den jeweiligen Grundstücken möglich ist.
4.4.

Ausgleich des Retentionsraumverlustes

Durch die geplante Anhebung der Geländeoberfläche und Bebauung des Gebietes tritt ein
Verlust an Retentionsraum ein. Gemäß dem Hydrologischen Gutachten ist der durch die Geländeanhebung und die Errichtung von baulichen Anlagen ermittelte Retentionsraumverlust
für das Abflussregime der Elbe verhältnismäßig gering. Die Hochwasserrückhaltung wird nicht
oder nur unwesentlich beeinträchtigt.
Der resultierende Retentionsraumverlust wurde im Gutachten mit maximal ca. 27.000 m³
ermittelt. Dieser Verlust ist gemäß § 78 Abs. 3 WHG zu kompensieren. Da ein Ausgleich des
Retentionsraumverlustes im Plangebiet nicht möglich ist, wurde die Bereitstellung von Retentionsraum außerhalb des Plangebietes geprüft.
Nach einer Recherche zu potenziell im Stadtgebiet von Dresden verfügbarem Retentionsraum
schlägt das Umweltamt vor, für den Retentionsraumausgleich zum B-Plan 357 C eine Fläche
nördlich der Kläranlage Kaditz zu nutzen. Durch das Umweltamt wird eingeschätzt, dass die
Fläche hierfür fachlich gut geeignet ist. Um die Umsetzung dieser Maßnahme zu ermöglichen,
sind jedoch zunächst wasserrechtliche Verfahrensschritte erforderlich (hier: Entwidmung und
dingliche Übergabe der vorhandenen Hochwasserschutzanlage).
Die Fläche in Dresden-Kaditz (Teile der Flurstücke 1500/1, 1600 und 1696/9 der Gemarkung
Kaditz) wird dem Plangebiet zum Ausgleich des mit der Realisierung der Planung verbundenen Retentionsraumverlustes zugeordnet. Eine entsprechende Festsetzung erfolgt im Bebauungsplan. Die Fläche steht bei Satzungsbeschluss zur Verfügung.
4.5.

Schutz von Menschen und Sachgütern im Hochwasserfall

Der Bebauungsplan dient nicht der erstmaligen Ermöglichung einer baulichen Entwicklung
sondern vielmehr der Steuerung der baulichen Entwicklung. Die Frage der Einsatzfähigkeit
von Rettungsdiensten, die hier ab einem Wasserstand von 8,50 m am Pegel Dresden kritisch
ist, stellt sich mit oder ohne Bebauungsplan.
Der Bebauungsplan B 357 C regelt die konkrete Ausführung der Gebäude nicht abschließend.
Dem Bebauungsplan liegt kein konkretes, zeitnah zur Realisierung anstehendes Bauvorhaben
zugrunde. Die Entscheidungen dahingehend, wann die gemäß Bebauungsplan zulässigen baulichen Nutzungen realisiert werden, welche konkreten der insgesamt zulässigen Nutzungen
gewählt werden und in welchem Umfang die gemäß Bebauungsplan zulässigen Nutzungsmaße ausgeschöpft werden, liegt in den Händen der planbegünstigten Grundstückseigentümer.
Demzufolge ist es im Bebauungsplan nicht möglich, ein abschließend definiertes gebäudebezogenes Evakuierungskonzept vorzulegen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 24 von 80

Bezogen auf den Ist-Zustand sollen nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes wesentliche Teile des für eine Bebauung vorgesehenen Abschnittes des Plangebietes in der Höhenlage um ca. 1 m nach oben versetzt werden (Flurstück 1114/1; von ca. 109,5 m NHN auf 110,5
m NHN).
Städtebauliche Bezugsebene ist das unmittelbar an der Leipziger Straße gelegene Gelände
der Villa Grumbt mit einer Höhe von 110,5 m NHN. Dies entspricht auch der Höhenlage der
Leipziger Straße (äußere Erschließung des Plangebietes) in diesem Abschnitt. Die Festsetzung
ist so gestaltet, dass von dieser Höhenlage um ein Maß von 1 m nach oben abgewichen werden kann.
Unter Berücksichtigung der geplanten Anschüttung des Geländes auf eine Höhe von 110,50
m NHN beginnt die Überflutung der zukünftig bebauten Fläche des Plangebietes laut vorliegender Modellierung bei einem Wasserstand der Elbe von > 8,00 m am Pegel Dresden (entspricht ca. HQ10 - HQ20).
Mit Erreichen der Alarmstufe 4 (entspricht Wasserstand der Elbe 7,00 m am Pegel Dresden)
sowie tendenziell steigendem Wasserstand wird Katastrophenalarm ausgelöst (Wasserwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden, zuletzt geändert am 27. November 2008). Dessen
ungeachtet ist Katastrophenvoralarm bereits auszulösen, wenn zu erwarten ist, dass der
Richtwasserstand der Hochwasser-Alarmstufe erreicht wird (§ 9 SächsKatSVO).
Für Gebiete, die durch Hochwasser überschwemmt werden und sofern Gefahren für Leib und
Leben oder die Gesundheit bestehen, geht grundsätzlich mit dem Ausrufen des Katastrophenvoralarms eine Evakuierungsanordnung durch den Verwaltungsstab der Landeshauptstadt Dresden einher. Diese Anordnung wird i. d. R. auch getroffen, wenn die Netzbetreiber
der hier relevanten Infrastrukturen (Abwasser, Trinkwasser, Energie) diese Gebiete nicht
mehr ausreichend versorgen können.
Es ist nicht möglich, im Bebauungsplan Festsetzungen zu treffen, die eine garantierte Zufahrtsmöglichkeit für Rettungsfahrzeuge bis zu einem HQ 100 bewirken. Städtebauliche Festsetzungen, etwa in Form höher liegender Gebäude oder Erschließungsanlagen im Plangebiet,
hätten kein günstigeres Ergebnis zur Folge, da die (äußere) Erschließung des Plangebietes
ausschließlich von der Leipziger Straße aus erfolgt.
Ausschlaggebend sind hier nicht die Höhenlagen der Gebäude oder der Erschließungsanlagen
im Plangebiet selbst. Vielmehr ist es die gegebene Höhenlage der Leipziger Straße (in diesem
Abschnitt ca. 110,5 m NHN). Diese wird durch den Bebauungsplan 357 C nicht beeinflusst. Ab
einem Wasserstand von 8,50 m am Pegel Dresden beginnt die Überflutung der Leipziger
Straße. Bei einem Pegelstand von ca. 8,78 m sind bereits weite Abschnitte der Leipziger Straße überschwemmt. Die Festsetzungen für das Plangebiet sind daher so getroffen, dass sie
Rettungsmaßnahmen im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten berücksichtigen und begünstigen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 25 von 80

4.6.

Hochwasserschutz und Bebauungsplan

Im Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 357 C muss das Thema Hochwasser auf zwei grundsätzlich verschiedene Arten bewältigt werden: als Gebietshochwasserschutz und in Gestalt
des „Objektschutzes“ (auf das konkrete Bauvorhaben bezogen).
Erstens besteht das Bestreben der Landeshauptstadt Dresden, die Leipziger Vorstadt zwischen Marienbrücke und „Pieschener Winkel“ durch einen Gebietshochwasserschutz zu
schützen. Für diesen fehlt es noch an einer konkreten Planung. Der Beitrag des Bebauungsplanes besteht hier darin, die „Verzahnung“ von Städtebau, Freiraumplanung und künftigem
Gebietshochwasserschutz zu leisten und den entsprechenden „Korridor“ für den Gebietshochwasserschutz städtebaulich einzubinden und freizuhalten.
Zweitens besteht die Absicht der Landeshauptstadt Dresden, im Plangebiet baldmöglichst eine ansprechende bauliche Entwicklung zuzulassen. Es handelt sich hier um einen Angebotsbebauungsplan. Wann und in welcher genauen Form Bauvorhaben realisiert werden, ist vor
allem Sache der Bauwilligen. Der Beitrag des Bebauungsplanes besteht hier darin, die künftigen Bauten im Gebiet soweit „vorherzusehen“ dass deren konkrete, der hochwasserangepassten Bauweise dienende Bauteile nicht durch Festsetzungen des Bebauungsplanes erschwert werden. (Bauwillige, die im Plangebiet investieren und nach den künftigen Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 357 C Vorhaben realisieren möchten, müssen in jedem Fall
und ergänzend zur planungsrechtlichen Zulässigkeit auch die wasserrechtliche Zulässigkeit,
hier insbesondere § 78 Abs. 3 WHG, ihres Vorhabens herbeiführen.)
Die Festsetzungen des B-Planes sind so gewählt, dass sie den Gebietshochwasserschutz und
den Objektschutz berücksichtigen und den unterschiedlichen Lösungsansätzen zum Hochwasserschutz nicht entgegenstehen. Die Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes erfolgt in einer Weise, die Nutzungskonzept sowie städtebauliche und freirauplanerische
Gestaltung mit den Belangen des Hochwasserschutzes in Einklang bringt.
Der Hochwasserschutz wird ermöglicht, begünstigt und ist mit anderen Funktionen kombiniert:
-

Der städtebauliche Entwurf formuliert eine freiraumplanerisch gestaltete Raumkante
(„Bastion“), diese ist so gestaltet, dass der (mit anderem Zeithorizont und größerem Umgriff geplante) Gebietshochwasserschutz problemlos integriert werden kann.

-

Der Entwurf formuliert eine Zuordnung der Baukörper im Plangebiet, die so gestaltet ist,
dass der (von den jeweiligen Bauwilligen umzusetzende) Objektschutz, sei es in den Gebäuden selbst oder in deren unmittelbarer Umgebung, integriert werden kann (Nachweis
durch Fachgutachten).

Letztere Lösung dient dem Ziel, die bauliche Umsetzung des Bebauungsplanes auch vor Ausführung des Gebietshochwasserschutzes zu ermöglichen.
Der für einen künftigen Gebietshochwasserschutz vorzuhaltende Korridor fand im Bebauungsplan sowohl flächenmäßig als auch höhenmäßig Berücksichtigung. Die geplante kompakte Anlage des Quartiers und die Freihaltung des Bereichs südwestlich der „Bastion“ durch die

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 26 von 80

Festsetzung öffentlicher und privater Grünflächen dienen ebenso dem Hochwasserschutz wie
die festgesetzte Anhebung der Geländeoberfläche.
Im Gegensatz zum benachbarten Bebauungsplangebiet Nr. 357 B (hier städtebaulicher Ansatz
einer "Warft") konnte im Bebauungsplan Nr. 357 C aufgrund der Bestandsbebauung und der
historischen Vornutzung, der Höhenlage der Leipziger Straße sowie der zu berücksichtigenden Denkmalbelange (Grundstück der Villa „Grumbt“ mit Gartenanlage) eine deutliche
hochwasserschutzseitige Geländeerhöhung in Orientierung am HQ 100 nicht zum Tragen
kommen.
5.

Grünordnung

Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde durch das Landschaftsarchitekturbüro Grohmann ein
grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als Fachplan für die Belange von Natur und
Landschaft die ökologische Grundlage des Bebauungsplanes aufzeigt. Der grünordnerische
Fachbeitrag enthält die Bestandsaufnahme sowie die Bewertung des Zustandes von Natur
und Landschaft und schlägt grünordnerische Festsetzungen für den Bebauungsplan vor.
Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den Bebauungsplan finden die
grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
5.1.

Grünordnerische Entwicklungsziele

Ziel der grünordnerischen Maßnahmen ist vor allem die Verbesserung der innerstädtischen
Grünvernetzung, die durch eine anspruchsvolle Durchgrünung des Gebietes sowie durch die
Erhaltung und Verbesserung eines Grünraum-Verbundes in Nord-Süd-Richtung erreicht werden soll. Durch Erweiterung der vorhandenen Grünflächen entlang der Elbe um neue private
Grünflächen wird der bereits vorhandene Nord-Süd-Verbund gestärkt. Diese neuen privaten
Grünflächen sollen mit standortgerechten Rasen-, Strauch- und Baumpflanzungen gestaltet
werden. Es sollen neue private nutzbare Freiflächen für das neu entstehende Wohngebiet
durch Integration von Spiel- und Aufenthaltsqualitäten entstehen.
Die vorhandenen Wiesenflächen an der Elbe sind Bestandteil mehrerer Schutzgebiete und
werden deshalb dauerhaft gesichert. Ein Erhalt der Dauerkleingärten entlang des nördlichen
Plangebietes ist ebenfalls geplant. Der Eingriff in den Gehölzbestand als Lebensraum für
Pflanzen und Tiere wird auf ein Mindestmaß beschränkt. Durch die Sicherung und Herstellung
begrünter Freiflächen, die Beschattung versiegelter Flächen und die starke Durchgrünung des
gesamten Plangebietes werden sich ausgeglichene und im Vergleich zum Bestand bessere
klimatische Verhältnisse entwickeln. Für geschützte Tierarten sollen auf einem Teil des Plangebietes Maßnahmen zur Lebensraumverbesserung durchgeführt werden.
Die Umsetzung des B-Planes hat laut dem Ergebnis der speziellen Artenschutzprüfung zur
Folge, dass bei mehreren europäisch geschützten Tierarten Verbotstatbestände gemäß § 44
BNatSchG eintreten können. Eine Zulässigkeit des B-Planes kann nur unter Einbeziehung von
Vermeidungsmaßnahmen inklusive vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen erreicht werden.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 27 von 80

Deshalb sollen für geschützte Tierarten auf Teilen des Plangebietes populationsschützende
Maßnahmen für den Artenschutz durchgeführt werden. Da im Gebiet nicht genügend geeignete Gehölzstrukturen für baum- und gebüschbrütende Vogelarten erhalten und auch nicht
neu realisiert werden können, erfolgt die Zuordnung einer externen städtischen Fläche.
Die festgesetzten Maßnahmen zum Lärmschutz stellen sicher, dass vom Plangebiet keine unzumutbaren Belastungen für die umgebenden Wohnnutzungen ausgehen werden und umgekehrt die von den umgebenden Verkehrsanlagen zu erwartenden Belastungen sich nicht störend auf die geplanten Funktionen auswirken werden. Darüber notwendige hinausgehende
Regelungen (z. B. zu Betriebszeiten) können gegebenenfalls im Baugenehmigungsverfahren
getroffen werden.
5.2. Eingriffsregelung
Im grünordnerischen Fachbeitrag erfolgte eine ausführliche Eingriffs-/AusgleichsBilanzierung, deren Ergebnisse im Folgenden zusammenfassend dargestellt werden.
Da ein Großteil der Grundstücke nicht begangen werden konnte, erfolgte die Bestandserfassung der Biotoptypen und Bestandsbäume nur zum Teil durch eine eigene Begutachtung auf
den Flächen. Der Bestand auf den nicht begehbaren Flächen wurde durch Einsicht der Flächen von den angrenzenden Grundstücken und Gebäuden aus sowie unter Verwendung von
Luftbildern und im Internet verfügbaren Fotos ermittelt.
Die Grundlage der Bewertung des Eingriffes bildet das Numerische Bewertungsschema für
Natur und Landschaft (Dresdner Modell). Ziel ist es, schutzgutbezogen den Wert des Bestandes mit dem der Planung zu vergleichen. Dabei wird jeder Biotoptyp in eine Flächenkategorie
eingeordnet und erhält einen Flächenwert. Auf diese Weise erhalten der Bestand und die
Planung einen Wert. Die Differenz zeigt, ob sich der Zustand verbessert oder verschlechtert.
Wie aus der nachfolgenden Bilanzierung ersichtlich, ergibt sich für das Plangebiet bei den
Schutzgütern Boden, Wasserhaushalt und dem Klima ein deutlicher Bilanzüberschuss. Die Bilanz des Schutzgutes Arten und Biotope weist ein geringes Defizit auf. Unter der Berücksichtigung einer Dachbegrünung auf allen neu zu bauenden Gebäuden kommt es zu einer zusätzlichen Aufwertung der Schutzgüter Arten und Biotope, des Wasserhaushaltes und des Klimas.
Bilanzierung Plangebiet:
Schutzgut

Arten und
Biotope

Boden

Wasserhaushalt

Klima

Gesamtpunktwert nach dem
Eingriff durch die Umsetzung
des B-Planes Nr. 357 C

11.728

-12.267

-19.145

-1.052

Gesamtpunktwert vor dem Eingriff durch die Umsetzung des
B-Planes Nr. 357 C

11.941

-14.191

-24.208

-4.041

-213

1.924

5.063

2.989

Bilanz

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 28 von 80

Abschlussbilanz inklusive Dachbegrünung:
Schutzgut
Bilanzierung nach Umsetzung
des B-Planes Nr. 357 C
Bilanz der Maßnahme Dachbegrünung
Bilanz

Arten und
Biotope

Boden

Wasserhaushalt

Klima

-213

1.924

5.063

2.989

1.271

-

7.628

609

1.058

1.924

12.691

3.598

Durch die Umsetzung des B-Planes kommt es insgesamt aufgrund der deutlichen Aufwertung
der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Klima zu einer Verbesserung
im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation. Dies wird positive Auswirkungen auf die angrenzenden vorhandenen und auch geplanten bebauten Gebiete haben. Insbesondere für
das Schutzgut Klima wird die Aufwertung eine wichtige Bedeutung haben.
5.3.

Ersatzpflanzungen

Die Bilanzierung der Bäume für die Eingriffsbewertung nach dem Dresdner Modell erfolgte in
Abstimmung mit dem Umweltamt flächig als Einzelbaum oder Gehölzgruppe mit den entsprechenden Biotopwert A3, A6 und A7.
Ein sehr großer Teil der Bäume auf den Grundstücken unterliegt dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden, so dass auch eine Bilanzierung der Bäume auf
Grundlage der Satzung erfolgte. Dies wurde notwendig, da später im Zuge des nachgeordneten Baurechtsverfahrens mit den Bauanträgen eine Erklärung zu geschützten Gehölzen eingereicht werden muss. Bei geplanten Fällungen von geschützten Gehölzen ist zusätzlich ein begründeter Antrag auf Fällung/Veränderung einzureichen und es sind notwendige Ausgleichspflanzungen nachzuweisen. Anhand der Bilanzierung nach der Gehölzschutzsatzung, soll vorab der ungefähre Umfang der notwendigen Ersatzpflanzungen eingeschätzt werden können.
Da die meisten Bestandsbäume nicht direkt begutachtet werden konnten und somit die
Baumart und der Stammumfang nicht immer genau festgestellt wurden, stellt die Bilanzierung der Fällungen nach Gehölzschutzsatzung nur einen überschlägigen Umfang dar. Die genaue Ermittlung der Fällungen hat durch den Bauherren bei der Einreichung des Bauantrages
zu erfolgen.
Insgesamt wurden 202 Bäume im B-Plangebiet auf Grundlage der Stadtkarte, von Luftbildern
und Begehungen gezählt. Von diesen Bäumen sind voraussichtlich 172 Stück durch Fällungen
bei Umsetzung des B-Planes mit einer entsprechenden maximal möglichen Bebauung sowie
der Gestaltung der privaten Grünflächen entsprechend des Gestaltungsplanes betroffen. Etwa 80 Stück der zu fällenden Bäume unterliegen nicht dem Schutz der Gehölschutzsatzung,
weil sie sich auf einem bebauten Grundstück befinden und einen Stammumfang weniger als
1 m haben oder als Art (z.B. Nadelbaum, Birke oder Pappel) nicht geschützt sind. Es verbleiben geschätzt ca. 90 Bäume, für die ein Ersatz zu bringen ist.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 29 von 80

Für die Kompensation der Baumfällungen soll in Abstimmung mit dem Umweltamt Abteilung
Stadtökologie die doppelte Menge an Baumpflanzungen erbracht werden. Unter Berücksichtigung der Baumneupflanzungen von 52 Bäumen, die aus den grünordnerischen Festsetzungen hervorgehen, verbleibt ein Defizit von ca. 130 Bäumen. Wenn die Bäume auf den zukünftigen privaten Grünflächen erhalten werden, verringert sich die Anzahl der nach Gehölzschutzsatzung zu fällenden Bäume um 27 Stück. Die Anzahl der neu zu pflanzenden Bäume
würde sich um insgesamt 54 Stück verkleinern. Das verbleibende Defizit von neu zu pflanzenden Bäumen würde in diesem Fall 76 Stück betragen.
Die vorgeschriebenen Ersatzpflanzungen können mit den festgesetzten Neupflanzungen nicht
vollständig im Plangebiet nachgewiesen werden und sind daher teilweise extern zu erbringen.
In Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sollen die Ersatzpflanzungen
etwa zur Hälfte in Form von Begrünungsmaßnahmen auf öffentlichen Verkehrsflächen und
Grünflächen vorzugsweise im Stadtteil Leipziger Vorstadt/Pieschen realisiert werden. Damit
werden die Ersatzpflanzungen in diesem überwärmten Gebiet vor allem auch im Hinblick auf
die Klimaerwärmung wirksam und leisten einen Beitrag zur Klimaanpassung. Der verbleibende Teil der Ersatzpflanzungen wird Maßnahmeflächen des Umweltamtes zugeordnet.
6.

Verkehrserschließung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs wurde durch das Planungsbüro EIBS das
Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Plangebietes erarbeitet. Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dieser Konzeption.
6.1.

Verkehrs- und Verkehrsnetzstruktur (Bestand)

6.1.1. Fließender Verkehr
Das Plangebiet wird im Nordosten von der Leipziger Straße (Staatsstraße S 82) tangiert, welche als Hauptverkehrsstraße eine wesentliche Funktion im Verkehrsnetz der Landeshauptstadt Dresden zu erfüllen hat. Aufgrund der geringen Entfernung zur Anschlussstelle 79 der
Bundes-autobahn A 4 fungiert sie einerseits als Autobahnzubringer über die Lommatzscher
Straße.
Andererseits nimmt die Leipziger Straße als wichtige Radiale des Dresdner Hauptverkehrsstraßennetzes große Anteile des innerstädtischen Quell- und Zielverkehrs auf und ist mit einem DTV von 11.800 bzw. 12.000 Kfz/24h pro Richtung einer der am höchsten belastetsten
Straßenzüge in Dresden. Der ausgewiesene Schwerverkehrsanteil von 2 % ist relativ gering.
Am Alexander-Puschkin-Platz mündet die Erfurter Straße ein, die als Verbindung zur nordwestlich gelegenen Großenhainer Straße dient.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 30 von 80

6.1.2. Ruhender Verkehr
Im Planungsbereich der Leipziger Straße ist gegenwärtig das Parken am Fahrbahnrand der
Leipziger Straße zwischen Alexander-Puschkin-Platz und Gothaer Straße zulässig.
Innerhalb des Plangebietes sind derzeit keine öffentlichen Parkflächen ausgewiesen. Die für
die entsprechende Nutzung erforderlichen Stellplätze für Pkw sind auf den jeweiligen Grundstücken untergebracht. Teile der gewerblich genutzten Flächen der Flurstücke 1112/1
(Leipziger Straße 33) und 1105 b (Villa Grumbt) werden dem Kundenverkehr zum Abstellen
der Fahrzeuge bereitgestellt.
6.1.3. Öffentlicher Personenverkehr
Angrenzend an das Plangebiet befinden sich auf der Leipziger Straße zwei Straßenbahnhaltestellen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG. Die Haltestellen „Alter Schlachthof“ und „Alexander Puschkin-Platz“ werden durch die Straßenbahnlinien 4 und 9 bedient.
Für die künftige ÖPNV-Erschließung des Masterplangebietes wird insbesondere der Haltestelle „Alter Schlachthof“ eine wesentliche Funktion zukommen. Sie ist barrierefrei als Haltestelle
am Fahrbahnrand mit angehobener Fahrbahn ausgebaut und mit einem Fahrgastunterstand
sowie einer dynamischen Fahrgastinformation ausgestattet.
Durch die unmittelbare Nähe zu den Haltestellen sind sowohl das geplante Wohngebiet als
auch die gewerblichen Nutzungen an die zentralen Bereiche der Landeshauptstadt Dresden
und die wichtigsten Infrastruktureinrichtungen (z.B. Hauptbahnhof, Krankenhäuser) angeschlossen. Unter diesem Gesichtspunkt ist von einer sehr guten ÖPNV-Erschließung auszugehen. Wesentliche Ziele können in kurzer Zeit und ohne zusätzliche Umsteigevorgänge erreicht werden. Darüber hinaus ist mit einer Taktzeit von 10 Minuten während der Hauptverkehrszeit von Montag bis Samstag bzw. 15 Minuten während der Hauptverkehrszeit an Sonnund Feiertagen eine hohe Bedienungsfrequenz beider Linien gegeben. Zudem gehört die Linie
4 zu den „GuteNachtLinien“ der DVB AG, welche auch nachts mit einem festen Takt verkehren und Anschlüsse an andere Linien garantieren.
Im Rahmen des Verkehrsentwicklungsplans Dresden ist eine weitere Taktverdichtung der Linie 4 auf 5 Minuten in der Hauptverkehrszeit mit Ausbau der notwendigen Infrastruktur und
entsprechender Verkehrssteuerung2 vorgesehen.
6.1.4. Radverkehr
Das Plangebiet weist eine gute Erreichbarkeit für den Radverkehr auf. Im Südwesten wird das
gesamte Plangebiet von dem Elberadweg tangiert, der als Geh- und Radweg bereits jetzt
stark frequentiert wird. Der bestehende Elberadweg besitzt im betrachteten Bereich eine
Fahrbahnbreite von 3,50 m. Einschließlich der beidseitigen Bankette von 0,50 m wird die gesamte Verkehrsfläche von Radfahrern, Fußgängern, Joggern und Skatern gemeinsam in hohem Maße genutzt, wodurch eine hohe Aufenthaltsqualität nicht zu jeder Zeit gegeben ist.
2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus; Landeshauptstadt Dresden; Beschluss November 2014

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 31 von 80

Eine öffentliche Anbindung an die Leipziger Straße mit einer möglichen Verbindung zur Erfurter Straße ist im Bestand des Plangebietes nicht vorhanden. Die Planung sieht eine solche
Verbindung mit Geh- und Radfahrrecht und einer Breite von 3,50 m im südlichen Teil der
Flurstücke 1117, 1114/1 und 1117a vor. Eine weitere Verbindung mit Geh- und Radfahrrecht
und einer Breite von 3,50 m ist im nördlichen Teil des Plangebietes vorgesehen.
Auf der Leipziger Straße selbst befinden sich keine Radverkehrsanlagen. Der Radverkehr hat
die Möglichkeit auf der Fahrbahn mit dem Kfz-Verkehr oder auf dem Gehweg gemäß der dortigen Gehwegfreigabe für den Radverkehr durch das Zusatzzeichen „1022-10“ zu fahren. Eine
durch Lichtsignalanlagen gesicherte Querungsmöglichkeit der Leipziger Straße für Radfahrer
und Fußgänger ist lediglich im Haltestellenbereich „Alexander-Puschkin-Platz“ vorhanden. Die
Signalisierung am „Alten Schlachthof“ ist in Vorbereitung.
6.1.5. Fußgängerverkehr und behindertengerechte Verkehrsraumgestaltung
An der Haltestelle „Alexander-Puschkin-Platz“ ist das gesicherte Queren an einer Lichtsignalanlage möglich. Die Haltestelle „Alter Schlachthof“ ist mit überfahrbaren Kaps barrierefrei
ausgebaut, verfügt allerdings z.Zt. über keine mit einer Lichtsignalanlage gesicherte Querungsmöglichkeit.
Der bestehende Elberadweg stellt gegenwärtig eine wesentliche und stark frequentierte
Gehwegverbindung auch zu den bestehenden Nutzungen am Elbhafen dar. Dies macht deutlich, dass dieser Gehwegverbindung bei einer künftig intensiveren Nutzung des Gesamtgebietes eine hohe Bedeutung beizumessen ist.
6.2.

Verkehrserschließung des B-Plan-Gebietes

6.2.1. Anbindung an das übergeordnete Netz
Die verkehrliche Anbindung des B-Plan-Gebietes 357 C an die Leipziger Straße soll über eine
Stichstraße erfolgen. Alle im Plangebiet befindlichen Gebiete und Nutzungen werden für den
Kfz-Verkehr über diese zentrale Erschließungsachse an die Leipziger Straße angebunden. Am
Ende der Planstraße befindet sich ein zweiseitiger Wendehammer als Wendemöglichkeit für
ein 3-achsiges Müllfahrzeug.
Die Zufahrt soll als Grundstücksüberfahrt nach dem Technischen Regelwerk für Straßenbauarbeiten in Dresden (TR Stra Dresden) ausgebildet werden. Um Behinderungen der Straßenbahn zu vermeiden, besteht die Möglichkeit, bei Erfordernis eine Richtungsbeschränkung
(Linksabbiege- sowie –einbiegeverbot) festzulegen. Dies erfolgt mittels Anordnung durch die
Straßenverkehrsbehörde und ist nicht Gegenstand der Regelungen des Bebauungsplanes.
6.2.2. Innere Verkehrserschließung
Erfordernisse aus Hochwasserschutz
Der gesamte Planungsbereich des B-Plans Nr. 357 C befindet sich im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Die bestehenden Geländehöhen werden bei einem 100-jährigen Hochwasser

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 32 von 80

vollständig überflutet. Das zur Bebauung vorgesehene Areal soll auf die bestehende Geländehöhe der Villa Grumbt von 110,5 m ü. NHN angeglichen werden. Damit wird die Überflutungssicherheit verbessert. Die Verkehrsflächen sind folglich in einer Höhe von 110,50 m ü.
NHN geplant.
Verkehrsorganisation
Die Gestaltung der Stichstraße, die das gesamte Areal erschließt, soll sowohl den Charakter
des Quartiers unterstreichen als auch einen möglichst hohen Anspruch an die Aufenthaltsqualität sichern. Um ein einheitlich niedriges Geschwindigkeitsniveau und damit einen hohen
Grad an Verkehrssicherheit garantieren zu können, ist die Planstraße als verkehrsberuhigter
Bereich vorgesehen. Angesichtes des verhältnismäßig geringen Verkehrsaufkommens auf der
Stichstraße sowie der kurzen Abschnittslänge vom Gehweg Leipziger Straße bis zum Wendehammer von ca. 130 m ist die Anordnung einer Mischverkehrsfläche grundsätzlich möglich.
6.2.3. Querschnittsgestaltung
Über die zentrale Erschließungsstraße sind die Zufahrten der Tiefgaragen beider Grundstücke
zu erreichen. Die Lage der Zufahrten ist im Zusammenhang mit der späteren Tiefgaragenkonzeption zu planen und kann entsprechend angepasst werden. Angesichts des ermittelten
Verkehrsaufkommens ist die Beachtung eines Mindestsicherheitsabstandes der Zufahrt von
20 m zur Einmündung nicht zwingend erforderlich.
Unter der Annahme des Begegnungsfalls Lkw – Pkw ist für die Fahrbahn eine Breite von
5,50 m vorgesehen. Dies entspricht auch der Regelbreite gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung) vom 27. Januar 2011.
Die geplanten öffentlichen Stellflächen können gestalterisch durch einen Materialwechsel erkennbar gemacht werden. Im Zuge der Planstraße können ca. zehn öffentliche Besucherparkplätze in Form von Längsparkständen mit einer Länge von 5,70 m und einer Breite von 2
m auf der nördlichen Straßenseite eingerichtet werden. Der guten Anbindung des Radverkehrs an das B-Plan-Gebiet folgend ist es zweckmäßig auch geeignete Fahrradstellplätze anzubieten, um einem ungeordneten Abstellen vorzubeugen.
Die Entwässerung der Straßenfläche kann über offene gepflasterte oder geschlossene Rinnen
erfolgen. Als Breite wurden dafür 0,50 m angenommen.
Die Gesamtbreite des Querschnittes als Mischverkehrsfläche beträgt 7,50 m. Es verbleiben
beidseitig je ca. 3 m breite private Seiten- bzw. Vorgartenbereiche, die u. a. für den Hochwasser-Objektschutz genutzt werden können.
6.2.4. Fußgänger- und Radverkehr
Der gegenwärtig entlang des B-Plan Gebietes verlaufende Elberadweg wird, trotz der geringen Breite von 3,50 m Fahrbahn mit beidseitig 0,50 m Bankett von Radfahrern, Fußgängern,
Joggern, Skatern etc. gemeinsam genutzt.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 33 von 80

Dem Wunsch eines Ausbaus auf eine Fahrbahnbreite von 5,00 m stehen Belange des Naturschutzes entgegen, da sich der Radweg sowohl innerhalb eines SPA-Schutzgebietes als auch
in einem FFH-Gebiet befindet.
Die Zufahrt zum südlich gelegenen Mischgebiet 2 über das Flurstück 1117 ist im Bestand zu
erhalten und soll mit den festgesetzten Geh- und Radfahrrechten als Verbindung zwischen
Leipziger Straße und Elberadweg dienen.
Auf der nördlichen Seite des B-Plan-Gebietes soll die bestehende Zufahrt vom AlexanderPuschkin-Platz erhalten bleiben und mit einem entsprechenden Geh-, Fahr- und Leitungsrecht als weitere Verbindung zum Elberadweg fortgesetzt werden.
Aufgrund der guten Anbindungen an das bestehende Netz ist mit einem erhöhten Radverkehrsaufkommen zu rechnen. Dem soll mit den auf der zentralen Erschließungsstraße vorgesehenen Radabstellanlagen Rechnung getragen werden.
Alle Bereiche des Plangebietes sind aufgrund der vorgesehenen behindertengerechten Verkehrsraumgestaltung für Mobilitätseingeschränkte erreichbar. Die Verbindungen zwischen
Leipziger Straße und Elberadweg sollen entlang der beiden Wege im Norden und Süden des
Plangebietes erfolgen. Ausgehend vom südwestlichen Ende der zentralen Erschließungsstraße sind beide Wege über die „Bastion“ barrierefrei erreichbar.
6.2.5. Ruhender Verkehr
Durch das Büro BARCODE Architects wurde im Rahmen des Werkstattverfahrens eine überschlägliche Stellplatzbilanz für das Plangebiet erstellt, bei der für alle Wohneinheiten mindestens ein Stellplatz berücksichtigt wurde.
Entsprechend der zugrunde gelegten Stellplatzanordnung sind Stellplatzflächen für ca. 200
Pkw in zwei Tiefgaragen vorhanden. Die Zufahrten zu den Gemeinschaftstiefgaragen sollen
von der Planstraße erfolgen.
Zusätzlich zu den privaten Stellplätzen sollen Besucherparkplätze im öffentlichen Straßenraum vorgesehen werden, in der Regel sind hierfür ca. 10 % des privaten Stellplatzbedarfs erforderlich. In dem Parkstreifen entlang der Planstraße können ca. 10 Längsparkstände eingeordnet werden.
7.

Medienerschließung

Die Ver- und Entsorgung für das Plangebiet umfasst die erforderlichen Leitungen und technische Anlagen der Versorgungsträger DREWAG (Trinkwasser, Fernwärme, Elt- und Fernmeldeanlagen), Stadtentwässerung Dresden (Schmutz- und Regenwasserableitung), Telekom (ITTrassen) und Stadt Dresden (öffentliche Beleuchtung).
Die Medientrassen liegen in der Regel in den öffentlichen Verkehrsflächen. Sofern diese Flächen für die Verlegung/Sicherung von Leitungen und Kabeln nicht ausreichen, werden die zudem erforderlichen Flächen mit Leitungsrechten festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 34 von 80

7.1.

Entwässerung

In der anliegenden Leipziger Straße befinden sich Mischwasserkanäle der Stadtentwässerung.
Die MW-Kanäle DN 560/840 und ca. 1500/1420 sind mittels Überlauf und Schieber an einen
Regenauslasskanal DN 2400/2540 am Alexander Puschkin-Platz unter der Kleingartenfläche in
Richtung Elbe angeschlossen.
Die Schmutzwassererschließung des Plangebietes soll über die MW-Kanäle in der Leipziger
Straße erfolgen, wobei die vorhandenen Schmutzwasser- bzw. Mischwasseranbindungen der
Bestandsgebäude erhalten bleiben können.
Das Regenwasser der Neubauten im geplanten Wohn- und Mischgebiet sowie der neuen öffentlichen Verkehrsflächen soll über eine zu errichtende öffentliche Regenwasserkanalisation
in den vorhandenen Regenauslasskanal angeschlossen werden. Auf Grund der Lage zur Elbe
und aus hydraulischen Gründen ist ein alternativer Anschluss an die MW-Kanalisation in der
Leipziger Straße nicht möglich.
Für die bestehende Ableitung von Regen- bzw. stark verdünnten Mischwasser bei Starkregen
über den Regenauslasskanal in die Elbe läuft aktuell das wasserrechtliche Verfahren durch die
Stadtentwässerung. Soweit die konkrete Neubebauung im Bebauungsplangebiet sowie der
Planstraße zur Ausführung vorbereitet wird, erfolgt durch die Stadtentwässerung die ggf. erforderlich Tektur des Wasserrechtes auf Grundlage der Entwurfs- bzw. Ausführungsplanung
der Straßen- und Neubauplanung.
Die erforderlichen neuen Regenwasserkanäle in Richtung des vorhandenen Anschlusskanals
werden in den öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen bzw. in den durch Leitungsrechte im
Bebauungsplan gesicherten Trassen verlegt.
Soweit die zu entwässernde Fläche unterhalb des HQ100 liegt, sind Schieber in Höhe der
Hochwasser-Schutzlinie erforderlich. Im Hochwasserfall, d.h. bei Schließung der v. g. Schieber, kann die Plangebietsentwässerung in Richtung der MW-Kanäle der Leipziger Straße erfolgen.
Im Bereich der öffentlichen Grünfläche (Dauerkleingärten) erfolgt die Darstellung des Mischwasserkanals als Hauptabwasserleitung im Rechtsplan.
7.2.

Trink- und Löschwasserversorgung

Trinkwasser (TW)
Auf der Südseite der Leipziger Straße verläuft eine TW-Leitung DN 200, die zur Erschließung
der Grundstücke im Plangebiet genutzt werden kann. Zudem ist in der Planstraße die Verlegung einer TW-Versorgungsleitung möglich, von der die anliegenden Gebäude mittels Hausanschlussleitungen versorgt werden können. Hausanschlussleitungen sind grundsätzlich zu
jedem Gebäude zu verlegen. Soweit die Erschließung der Gebäude über zusammenhängende
Tiefgaragen erfolgt, können die Hausanschlüsse auch in einem geeigneten Bereich der Tiefgarage errichtet werden.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 35 von 80

Löschwasser
Gemäß Stellungnahme des Brand- und Katastrophenschutzamtes zum Vorentwurf des Bebauungsplanes ist eine Bereitstellung von 96 m³/h über 2 Stunden Trinkwasser zu Löschzwecken für die geplante Bebauung erforderlich. Über die bestehende TW-Leitung DN 200 in der
Leipziger Straßen stehen im Umkreis von 300 m derzeit 96 m³/h über 2h zu Löschzwecken zur
Verfügung.
7.3.

Wärmeversorgung

Die Wärmeversorgung für das Plangebiet ist durch Fernwärme (FW) mittels Anschluss an die
vorhandenen Anlagen möglich und vorgesehen. Für 2017 ist die Verlegung von FW-Leitungen
auf der Nordseite der Leipziger Straße vorgesehen (FW-Anschluss von Pieschen), die auch der
Erschließung des Plangebietes dienen sollen.
Die geplante Leitungstrasse der FW verläuft außerhalb des B-Plangebietes. Die Leitungstrassen sind im Bereich der benachbarten Grundstücke gesichert, im B-Plangebiet sind keine Leitungsrechte für die DREWAG bzgl. der FW-Trasse nach Pieschen erforderlich.
Für den Fernwärmeanschluss des Plangebietes ist eine Leitungsquerung der Leipziger Straße
zur geplanten öffentlichen Erschließungsstraße erforderlich. Wegen der aufwendigen Querung der Leipziger Straße (u.a. der Straßenbahngleise) sind mehrere Querungen z. B. für einzelne Hausanschlüsse zu vermeiden. Stattdessen ist eine einmalige Querung der Leipziger
Straße zur Planstraße und die Weiterführung im öffentlichen Straßenraum vorzusehen. Von
der FW-Versorgungsleitung in der Planstraße sind wiederum Hausanschlüsse für die einzelnen Gebäude anzubinden.
7.4.

Energieversorgung

Die vorhandene Umspannstation im Plangebiet dient der Stromversorgung der Umgebung
sowie der geplanten Neubebauung und ist daher in der Funktion zu erhalten. Zukünftig bzw.
bei einer Bebauung des Plangebietes ist ein hochwassersicherer Ersatz der Umspannstation
erforderlich, vorzugsweise als gebäudeintegrierter Standort. Im Bebauungsplan wird daher
der Standort für die Umspannstation als Versorgungsanlage festgesetzt.
7.5. Fernmeldeversorgung
Die Versorgung des Plangebietes mit Anlagen der Telekom zur Informationsübermittlung ist
grundsätzlich über die vorhandenen Anlagen in der Leipziger Straße möglich. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des neuen Baugebietes durch die Telekom Deutschland
GmbH ist die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich.
Parallel zu den Stromleitungen werden zur Umspannstation und zu den Hausanschlüssen der
Gebäude Fernmeldeleitungen der DREWAG-FM verlegt. Hausanschlussleitungen sind grundsätzlich zu jedem Gebäude zu verlegen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 36 von 80

7.6.

Wertstoffcontainerstandplatz

Unter Berücksichtigung der bestehenden Wertstoffcontainerplätze in der Umgebung des Bebauungsplangebietes und unter Abschätzung des infolge der städtebaulichen Planung erzeugten Bedarfs sind nach Einschätzung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft keine
zusätzlichen Standorte erforderlich.
8.
8.1.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Plangebiet soll zu einem Stadtquartier für Wohnen, ergänzt durch nichtstörende Mischgebietsnutzungen entwickelt werden. Die Art der baulichen Nutzung ist entsprechend der
bestehenden und geplanten Nutzungszonierung und der Immissionsverträglichkeit entlang
der Leipziger Straße sowie im südöstlichen Bereich als Mischgebiet (§ 6 BauNVO) und im übrigen Plangebiet als allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO) festgesetzt.
Das Mischgebiet (MI) soll neben der Wohnfunktion auch Nutzungsangebote für Arbeitsstätten, Dienstleistungen etc., die der Versorgung des Gebietes sowie angrenzender Bereiche
dienen, ermöglichen. Hier sind zur Wahrung des angestrebten Gebietscharakters und zum
Schutz der benachbarten Wohnnutzungen einzelne nach § 6 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässige Nutzungen ausgeschlossen. Dies betrifft Tankstellen und Vergnügungsstätten sowie Gartenbaubetriebe und Einzelhandelsbetriebe.
Diese Nutzungen würden die städtebauliche Zielstellung der Planung beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen und das Gebiet mit Lärm- und ggf. Geruchsemissionen belasten. Darüber hinaus haben die ausgeschlossenen Nutzungen in der Regel besondere Ansprüche an die Erschließung, die im Plangebiet nicht erfüllt werden können.
Die als allgemeines Wohngebiet (WA) festgesetzten Flächen dienen dem Geschosswohnungsbau. Zur Sicherung der Wohnnutzungen im Quartier sind die nach § 4 Abs. 3 BauNVO
im WA ausnahmsweise zulässigen weiteren Nutzungen teilweise ausgeschlossen. Der Ausschluss dieser Nutzungen (Gartenbaubetriebe und Tankstellen) betrifft diejenigen Nutzungsarten, die mit dem angestrebten Gebietscharakter nicht verträglich sind (s. o.).
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der zulässigen Grundflächenzahl
(GRZ) bzw. Grundfläche (GR) und der Geschossflächenzahl (GFZ) sowie durch die zulässige
Zahl der Vollgeschosse und die Festsetzung der Gebäudehöhen bestimmt.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Zahl von 4 Vollgeschossen für die Neubauten und die
festgesetzte höchste Gebäudehöhe (15,70 m ü. OK Gelände) nehmen direkten Bezug auf die
Bestandsbebauung und entsprechen den im Aufstellungsbeschluss formulierten Planungszielen des Bebauungsplans.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 37 von 80

Eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch technische Dachaufbauten ist bis zu
einer Höhe von 1,80 m zulässig, wenn diese mindestens um ihre Höhe von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sind. Die lichte Raumhöhe der Erdgeschosse im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet 1 wird zur Betonung der Erdgeschosszonen und im Hinblick auf
die hier erwünschte Nutzungsvielfalt mit mindestens 3,50 m festgesetzt.
Die Höhe der Geländeoberfläche in den WA- und MI-Gebieten ist mit Bezug auf die zu berücksichtigenden Denkmalbelange sowie auf die bestehenden Geländehöhen der Villa
Grumbt und des Grundstücks Leipziger Straße 33 auf 110,5 m ü. NHN festgesetzt, um die niveaugleiche Anbindung an die Leipziger Straße zu gewährleisten und eine einheitliche Höhenentwicklung der Bebauung einschließlich der „Bastion“ zu erreichen. Im Hinblick auf den
umzusetzenden Objektschutz darf die festgesetzte Höhenlage um bis zu 1,00 m überschritten
werden.
Die festgesetzte Grundfläche (GR) der Neubauten im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet 1 ist als Mindestzahl festgesetzt, damit innerhalb der festgesetzten Baugrenzen die
geplanten unterschiedlich tiefen Baukörper mit geschwungenen Fassaden zur Realisierung
kommen.
Die im WA festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) von 0,4 und Geschossflächenzahl (GFZ) von
1,2 entsprechen der nach § 17 Abs. 1 BauNVO für allgemeine Wohngebiete zulässigen Zahl.
Die für das Mischgebiet 1 festgesetzte GRZ von 0,4 ist geringer als die zulässige GRZ gemäß
BauNVO (0,6). Diese Festsetzung resultiert aus dem gewünschten städtebaulichen Verhältnis
zwischen der Bestandsbebauung der Villa Grumbt, und der Kubatur des neuen Gebäudes an
der Leipziger Straße. Der durch BARCODE Architects konzipierte Neubau nimmt in angemessener Weise Bezug auf die Belange des Denkmalschutzes. Sowohl die Villa Grumbt als auch
ihre Gartenanlage sind hier relevant. Die Festsetzung ermöglicht eine Bebauung bei gleichzeitiger Wahrung der denkmalpflegerischen Belange und Begünstigung städtebaulich gewünschter Sichtbeziehungen in dem großzügigen Innenhof hinein und bis in die Flusslandschaft. Daraus soll ein besonderes räumliches Ensemble, bestehend aus traditioneller und zeitgenössischer Architektur in einer parkartigen Landschaft mit großzügigen Sichtbeziehungen entstehen.
In Bezug auf die Geschossflächenzahl wird im Mischgebiet 1 die Obergrenze des § 17 Abs. 1
BauNVO (1,2) eingehalten. Im Mischgebiet 2 ist eine GFZ von 2,0 festgesetzt. Laut § 17 Abs. 2
BauNVO können die Obergrenzen des § 17 Abs. 1 BauNVO aus städtebaulichen Gründen
überschritten werden, wenn sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden.
Die Überschreitung der Obergrenzen des Maßes der baulichen Nutzung im Mischgebiet 2 ist
durch die gewünschte urbane Dichte und Höhenentwicklung der Bebauung sowie die Zielstellung begründet, die Unterbringung des ruhenden Verkehrs in Gemeinschaftstiefgaragen zu
ermöglichen. Zur Begrenzung der Flächenversiegelung und zur Begrünung der nichtüberbaubaren Grundstücksflächen werden an anderer Stelle Festsetzungen getroffen.
Die Festsetzung des Baufensters zugunsten eines Neubaus im nordwestlichen Teil des Mischgebietes 2 dient dem Ziel, zwischen dem bestehenden Gewerbegebäude und der neu hinzu-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 38 von 80

kommenden baulichen Entwicklung zu vermitteln. Die eher amorph anmutenden Baukörper
des nordwestlichen Plangebietes (MI 1 und WA) sollen nach Südosten mit einer geradlinigen
Raumkante abschließen. Dieser Kontrast ist städtebaulich beabsichtigt. Auch die geradlinige
Raumkante zur Flussseite ist städtebaulich beabsichtigt.
Im nordwestlichen Teil des Plangebietes (MI 1 und WA) sind, wie laut Stadtratsbeschluss gefordert hauptsächlich Wohnungen und gering emittierende Nutzungen angeordnet. Um diesem Ziel Rechnung zu tragen, bedarf es eines gewissen Schallschutzeffektes, der mit Hilfe des
viergeschossigen Neubaus im nordwestlichen Teil des Gebiets MI 2 unterstützt wird. Zur
praktischem Umsetzung dieser Entwurfslösung, die sowohl städtebaulichen Überlegungen als
auch Erwägungen des Immissionsschutzes folgt, ist die Überschreitung der GFZ im MI 2 erforderlich.
Die Anordnung, Abstände und Geometrien der Gebäude gewährleisten eine ausreichende
Belichtung, Belüftung und Besonnung, da die Abstandsflächen nach SächsBO zwischen den
Gebäuden eingehalten werden und trotz der Baudichte innerhalb der Gebäudegruppen ausreichend große Grün- und Freiflächen dazwischen vorgesehen sind. Für die Gemeinschaftstiefgaragen zwischen den Gebäuden ist eine Erdüberdeckung von mind. 0,60 m festgesetzt, für
die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm
gewährleistet sein, so dass die Freibereiche innerhalb dieser Flächen in ausreichender Größe
und Qualität sichergestellt werden.
Die Sicherung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse ist
somit gegeben. Nachteilige Auswirkungen der Planung auf die Umwelt durch Überschreiten
der Obergrenzen des § 17 BauNVO sind nicht zu erwarten, da entsprechende Kompensationsmaßnahmen vorgesehen und festgesetzt sind. Pflanzgebote innerhalb des WA und MI, die
festgesetzte Pflanzung von Straßenbäumen sowie die Festsetzung zur Dachbegrünung gewährleisten eine Verbesserung des Mikroklimas durch Niederschlagsrückhaltung, Verdunstung und CO2-Austausch.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Für das Plangebiet ist entsprechend dem städtebaulichen Konzept überwiegend eine offene
Bauweise festgesetzt. Lediglich für ein Gebäude im WA sowie für den langestreckten Gebäuderiegel im MI 2 ist eine abweichende Bauweise mit Gebäudelängen über 50 m festgesetzt.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien
festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des
Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Die Festsetzung der Baulinien an den orthogonalen Rändern der Baufelder erfolgt im Hinblick
auf die räumliche Fassung des Gebietes und die Ausbildung von klaren Baukanten, welche die
Vorgaben des Masterplans Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen hinsichtlich der Blockstrukturen aufgreifen. Die geradlinigen Raumkanten an den Gebietsrändern und zur Flussseite sind
ein wesentlicher Bestandteil des städtebaulichen Konzepts.
In den übrigen Bereichen des Plangebietes erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen. Eine
Über- bzw. Unterschreitung der Baulinien und -grenzen durch zurückgesetzte Terrassen, Log-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 39 von 80

gien und Balkone wird in geringem Umfang zugelassen, da daraus keine negativen Auswirkungen auf die angestrebte Homogenität und Ensemblewirkung im Gebiet zu erwarten sind.
Zur Gliederung des langen Gebäuderiegels im Mischgebiet 2 ist textlich festgesetzt, dass von
der Planstraße zum Innenhof des MI 2 mindestens ein Durchgang bzw. eine Durchfahrt mit
einer Breite von maximal 6 m und einer lichten Höhe von mindestens 3 m anzulegen ist.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Im Bebauungsplan sind Flächen für Nebenanlagen zeichnerisch festgesetzt. Die Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung durch die Bezeichnung (Müllbereitstellungsfläche) definiert.
Da die Müllbehälterstandplätze im Innern der Wohnanlage nicht mit 3-achsigen Müllfahrzeugen angefahren werden können und daher am jeweiligen Abholtag die Bereitstellung der
Müllbehälter am öffentlichen Verkehrsraum notwendig ist, sind im Bebauungsplan zwei Bereitstellungsflächen auf privaten Flächen unmittelbar an der Leipziger Straße mit Zufahrtsmöglichkeit über die Planstraße festgesetzt.
Oberirdische Carports und Garagen sind innerhalb des allgemeinen Wohngebietes gemäß
textlicher Festsetzung ausgeschlossen. Diese Festsetzung dient dem Ziel der Gestaltung des
großen nordöstlichen Innenhofs als grüne parkartige Landschaft.
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Das Erschließungskonzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan
durch Festsetzung der zentralen Planstraße und der geplanten Wegeverbindung von der
Leipziger Straße zum Elberadweg als öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung nachvollzogen. Der innerhalb des Plangebietes liegende Abschnitt der Leipziger Straße
sowie der Elberadweg sind ebenfalls als öffentliche Verkehrsflächen festgesetzt.
Die Planstraße ist als Verkehrsberuhigter Bereich mit einer Gesamtbreite von 7,50 m festgesetzt. Diese Stichstraße, die das gesamte Areal erschließt, soll als Mischverkehrsfläche gestaltet werden, um den Gebietscharakter zu unterstreichen und eine hohe Aufenthaltsqualität zu
sichern.
Weiterhin ist die Wegeverbindung am südöstlichen Rand des Plangebietes als Fuß- und Radweg festgesetzt. Damit kann für den Fuß- und Radverkehr eine barrierefreie Anbindung vom
Alexander-Puschkin-Platz zur Elbe geschaffen werden.
8.1.6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt die vorhandene Umspannstation im Bereich des MI2 als Versorgungsanlage mit der entsprechenden Zweckbestimmung fest. Mit der zeichnerischen Festsetzung wird der Standort der Trafostation innerhalb der privaten Fläche planungsrechtlich gesichert. Bei Realisierung der geplanten Bebauung ist die Umsetzung bzw. Neueinordnung der
Station im unmittelbaren Umfeld zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 40 von 80

Außerdem ist der vorhandene Mischwasserkanal der Stadtentwässerung Dresden im Bereich
der öffentlichen Grünfläche (Kleingärten) als Hauptabwasserleitung im Rechtsplan festgesetzt.
8.1.7. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt ca. 40 % der Flächen des Plangebietes als öffentliche und private
Grünflächen fest. Die öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Elbwiese/naturbelassene Grünfläche ist wesentlicher Bestandteil eines stadtteilübergreifenden
Grünzugs entlang der Elbe. Sie ist als Dauergrünland zu erhalten und extensiv zu bewirtschaften. Die Festsetzung der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Kleingärten sichert die vorhandene Nutzung der Kleingärten. Die Erhaltung der Flächen für die weitere
gärtnerisch Nutzung und Gestaltung wirkt sich positiv auf die Identifikation der Bevölkerung
im Stadtteil aus.
Innerhalb der privaten Grünfläche mit der Zweckbestimmung Park-, Spiel-, Sport- und Freizeitanlagen ist gemäß textlicher Festsetzung die Anlage von wasserdurchlässig befestigten
Wegen, Spiel-, Sport- und Freizeitanlagen auf maximal 40 % der Flächen zulässig. Die private
Grünfläche ist mit Rasen und Gehölzen zu bepflanzen. Die geplante Anpflanzung von 20
Bäumen und Sträuchern auf der privaten Grünfläche steht den Zielen des vorsorgenden
Hochwasserschutzes nicht entgegen.
Mit der Ausweisung dieser privaten Grünfläche zwischen Elbuferbereich und Bastion wird die
Möglichkeit geboten, diese Flächen für multifunktionale Aufenthaltsmöglichkeiten für die
neuen Wohn- und Mischgebiete zu entwickeln. Im Stadtteil Pieschen ist eine steigende Nachfrage an nutzbaren Grünflächen zu verzeichnen, die sich durch das geplante Wohn- und
Mischgebiet erhöhen wird.
8.1.8. Festsetzungen zum Hochwasserschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 16c BauGB)
Der Bebauungsplan trifft textliche Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise, zur
Erhaltung von Abflussbereich und Retentionsraum und zum Retentionsraumausgleich.
Das Plangebiet liegt im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe und ist im Hochwasserfall zusätzlich von flurnahen Grundwasserständen betroffen.
Nach der Änderung des BauGB durch Artikel 2 des sog. Hochwasserschutzgesetzes II vom 30.
Juni 2017 ist es gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 16c BauGB zulässig, Gebiete festzusetzen, in denen bei
der Errichtung baulicher Anlagen bestimmte bauliche oder technische Maßnahmen getroffen
werden müssen, die der Vermeidung oder Verringerung von Hochwasserschäden dienen,
sowie die Art der Maßnahmen.
Bereits im B-Plan wird damit, unabhängig von fachgesetzlichen Anforderungen des Wasserrechts, für die Errichtung baulicher Anlagen auf diesen Flächen die hochwasserangepasste
Bauweise vorgeschrieben. Dies zielt darauf ab, das hochwasserbedingte Schadenspotential
insbesondere an Gebäuden deutlich zu vermindern und Gefährdungen für Leben und Ge-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 41 von 80

sundheit zu vermeiden. In diesem Sinne wurden als Eckpunkte der ansonsten frei planbaren
hochwasserangepassten Bauausführung zwei konkrete Maßnahmen vorgegeben.
Zum einen sind unterhalb einer Höhe von 111,50 m ü. NHN nur Nutzungen, die nicht dem
dauerhaften Aufenthalt von Menschen dienen, zulässig. Zum anderen sind Anlagen und Einrichtungen der technischen Gebäudeausrüstung so auszuwählen und anzuordnen, dass sie
gegen die Einwirkungen von Hochwasser geschützt sind. Damit wird erreicht, dass Wohnräume mit hochwertigem Inventar bis zum Wasserstand bei HQ100 (inklusive eines Sicherheitszuschlags von 15 cm) nicht geflutet werden, Gefährdungen für Personen durch defekte
technische Anlagen vermieden werden und nach dem Hochwasserereignis die Gebäudenutzung zügig wieder möglich ist.
Das Benennen der für Gebäude an diesem Standort relevanten Wassereintrittsmöglichkeiten,
hier: das Hochwasser der Elbe, Grundhochwasser und Rückstauwasser aus der Kanalisation,
dient als Vorgabe und Grundlage für die Planung der hochwasserangepassten Bauweise.
Die Festsetzung ist auch dann relevant und erforderlich, wenn die als WA und MI festgesetzten Flächen zu einem späteren, bisher nicht absehbaren Zeitpunkt durch das Wirksamwerden
einer öffentlichen oder kommunalen Hochwasserschutzanlage nicht mehr in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet liegen. In dem Fall werden diese Flächen nach jetziger
Rechts-lage überschwemmungsgefährdetes Gebiet i. S. § 75 SächsWG sein, in dem bauliche
Anlagen, die zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, nur hochwasserangepasst ausgeführt werden dürfen.
Der Geländesprung zwischen privater und öffentlicher Grünfläche ist gemäß textlicher Festsetzung in der jetzigen Ausprägung zu erhalten. Dies gilt vorbehaltlich abweichender Festlegungen in einem späteren Planfeststellungsbeschluss für eine öffentliche oder kommunale
Hochwasserschutzanlage. Ein zusätzlicher Masseauftrag ist auf den öffentlichen und privaten
Grünflächen unzulässig. Weiterhin ist festgesetzt, dass der Hochwasserabflussbereich sowie
der Retentionsraum im Bereich der Grünflächen nicht in ihrer Funktion beeinträchtigt werden dürfen.
Die Festsetzung ist notwendig, um die in Anlehnung an das ober- und unterstromige Grundstück gleichmäßige Begrenzung des Hochwasserabflussbereiches der Elbe zu erhalten. Eine
Veränderung kann eine lokale Verschiebung des Abflussgeschehens mit u. U. nachteiligen
Auswirkungen auf Nachbargrundstücke bewirken. Durch einen Masseauftrag würde zudem
Retentionsraum verloren gehen.
Mit der Neubebauung im B-Plan-Gebiet und der geplanten Anhebung der Geländeoberfläche
ist ein Verlust an Retentionsraum bzw. -volumen verbunden. Der resultierende Retentionsraumverlust wurde im Fachgutachten Hochwasserschutz (BAUGRUND DRESDEN) mit maximal
ca. 27.000 m³ ermittelt. Dieser Verlust ist gemäß § 78 Abs. 3 WHG zu kompensieren.
Da ein Ausgleich des Retentionsraumverlustes im Plangebiet nicht möglich ist, wird dem
Plangebiet eine städtische Fläche nördlich der Kläranlage Kaditz (Teile der Flurstücke 1500/1,
1600 und 1696/9 der Gemarkung Dresden-Kaditz) zugeordnet. Eine entsprechende Festsetzung erfolgt im Bebauungsplan. Durch das Umweltamt wird die Fläche als fachlich gut geeig-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 42 von 80

net bewertet. Um die Fläche zukünftig als Retentionsfläche für den B-Plan Nr. 357 C nutzen
zu können, erfolgt bis zum Satzungsbeschluss eine Entwidmung (zur nicht-mehr-öffentlichen
Hochwasserschutzanlage) und Übertragung in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden.
8.1.9. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte zugunsten unterschiedlicher Personenkreise fest.
Die teilweise vorhandene Erschließungsstraße nordwestlich des WA, welche vom AlexanderPuschkin-Platz zur geplanten Bastion verläuft, und die Bastion selbst sind gemäß textlicher
Festsetzung mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht
zugunsten des angrenzenden Grundstückseigentümers und für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge und Rettungsdienste sowie mit Leitungsrechten zu belasten. Damit wird eine weitere Zufahrtsmöglichkeit für die künftige Bebauung auf dem angrenzenden Nachbargrundstück sowie die Feuerwehrzuwegung gesichert.
In Verlängerung dieser Erschließungsstraße ist eine Wegverbindung mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit festgesetzt. Diese Festsetzung dient der Vorbereitung
und planungsrechtlichen Sicherung einer weiteren Durchwegung des Plangebietes in Richtung Elbe.
8.1.10. Flächen für Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB)
Im Bebauungsplan sind Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen zeichnerisch festgesetzt. Gemäß textlicher Festsetzung ist die Errichtung von Gemeinschaftstiefgaragen nur in den dafür
festgesetzten Flächen sowie innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig. Die
geplanten Gemeinschaftstiefgaragen sind daher in den Bereichen festgesetzt, die außerhalb
der überbaubaren Grundstücksflächen liegen. Sie dienen der Erschließung und Unterbringung
der erforderlichen Pkw-Stellplätze.
Weiterhin ist im Hinblick auf die Verkehrsbelastung der Leipziger Straße festgesetzt, dass
nach Realisierung der Planstraße Tiefgaragenzu- und ausfahrten nur im Bereich der Planstraße und des Flurstücks 1117 zulässig sind.
8.1.11. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Schallimmissionen
Der Bebauungsplan trifft im Ergebnis der schalltechnischen Untersuchung des Büros cdf
Schallschutz Consulting Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen.
Das Plangebiet wird durch erhebliche Immissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms
der Leipziger Straße sowie durch anlagenbezogene Geräuschimmissionen benachbarter ge-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 43 von 80

werblicher Nutzungen beeinträchtigt. Ein Schutz der geplanten Wohnnutzungen wird durch
die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen erreicht. An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Hinsichtlich der Überschreitung der Richtwerte der TA Lärm durch Gewerbelärmimmissionen
an einigen Fassaden ist an den betroffenen Fassaden sicherzustellen, dass dort keine schutzbedürftigen Räume angeordnet werden oder diese nicht mit öffenbaren Fenstern ausgestattet werden (Festverglasung).
Von den Festsetzungen kann im begründeten Einzelfall abgewichen werden kann, wenn im
Zuge der Baugenehmigung der Nachweis erbracht wird, dass die Richtwerte nach Nr. 6.1 d)
und e) der TA Lärm nicht überschritten werden.
Da nach der Fertigstellung des Bebauungsplan-Entwurfs für den Betrieb des „Citybeaches“
und der „Showboxx“ Bauanträge gestellt wurden, die u. a. eine Veränderung der Geräuschsituation beinhalten, wurde durch das Büro cdf Schallschutz Consulting ein weiteres Schalltechnisches Gutachten erarbeitet. Dabei wurde die zum Bauantrag eingereichte Schallimmissionsprognose zur Berücksichtigung der gewerblichen Vorbelastung in die schalltechnische
Untersuchung zum B-Plan 357 C aufgenommen. Weiterhin wurde die zwischenzeitlich verabschiedete 2. Verordnung zur Änderung der Sportanlagenlärmschutzverordnung 18. BImSchV
berücksichtigt.
Im Ergebnis dieser Untersuchung ergibt sich aus der Veränderung der Eingangsdaten bzw.
Vorschriften für das Plangebiet keine „Verschlechterung“ der Geräuschimmissionssituation.
Änderungen in den textlichen Festsetzungen sind nicht erforderlich.
Altlasten
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche. Die Fläche „A 01“ ist im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) als Altlast unter der Bezeichnung „AKZ 62/208 080 Werkzeugfabrik Radebeul“ erfasst und wurde jahrzehntelang industriell und gewerblich genutzt. Es wurden bisher keine Beprobungen von Boden und Grundwasser vorgenommen.
Auf Grund der geplanten sensiblen Nutzung als Wohngebiet mit Kinderspielplatz und ggf.
gärtnerischer Nutzung besteht auf der Fläche „A 01“ ein Konflikt durch eine mögliche gesundheitsgefährdende direkte Aufnahme von Schadstoffen oder den Transport über den
Wirkungspfad Boden-Mensch bzw. Wirkungspfad Boden-Nutzpflanze.
Gemäß § 1 Abs. 5 und 6 Nr. 1 BauGB wird zur Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse für nicht überbaute Flächen regelmäßig die Herstellung bzw. der Nachweis einer für die
konkrete Nutzung geeigneten Oberbodenschicht beauflagt. Die Mächtigkeit der unbelasteten
Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle 1 der Bundes-Bodenschutz- und
Altlastenverordnung (BBodSchV) angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 44 von 80

Die Anforderungen an das aufzubringende bzw. auszutauschende Bodenmaterial unterliegen
der Rechtsgrundlage von § 12 und Anhang 1 Tab. 1 BBodSchV. Bei der Verwendung standortfremden Bodenmaterials als Oberboden ergehen die Auflagen unbeschadet weiterer mit der
Herstellung einer durchwurzelbaren Bodenschicht nach § 6 BBodSchG i. V. m. § 12 BBodSchV
bestehender Prüf- und Untersuchungspflichten. Der Bauherr ist verpflichtet, vor dem Bodenauftrag die nach v. g. Norm erforderlichen Untersuchungen von Bodenmaterial nach den
Vorgaben in Anhang 1 BBodSchV durchzuführen oder zu veranlassen.
Die Festsetzungen zur vorhabenbegleitenden Überwachung und Dokumentation beruhen auf
den §§ 4 und 10 BBodSchG und § 12 SächsABG i. V. m. §§ 3 und 13 SächsBO.
Zum Ausschluss bzw. zur Klärung von Kontaminationsverdacht ist die organoleptische sowie
bei begründetem Verdacht die analytische Untersuchung von Abbruch-/Aushubmaterial
durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro erforderlich.
Abfälle sind zur Einhaltung der Anforderungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung entsprechend ihrer abfallrechtlichen Einordnung einer geordneten Verwertung oder nachrangig
der geordneten Beseitigung in einer zugelassenen Entsorgungsanlage (§ 28 KrWG) nachweislich zuzuführen. Kontaminierte Bereiche und schadstoffhaltige Materialien sind entsprechend
§§ 9 und 10 KrWG getrennt zu halten und ordnungsgemäß zu entsorgen.
Die Anforderungen zur Beseitigung des Niederschlagswassers beruhen auf § 8 WHG in Verbindung mit § 5 ErlFreihVO.
8.2.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und 25 b BauGB)

8.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenversiegelung, zur Dachbegrünung und
zur Überdeckung der Gemeinschaftstiefgaragen sowie zum Artenschutz.
Durch die Festsetzung für die Befestigung von PKW- Stellplätzen und die Zuwegung für Fußgänger mit wasserdurchlässigen Belägen werden Bodenversiegelungen reduziert. Die Festsetzung entspricht damit dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund
und Boden.
Die Festsetzung zur extensiven Begrünung der Dachflächen der geplanten Neubauten dient
der Verbesserung der klimatischen Situation im Gebiet. Gerade aufgrund der Lage des Plangebietes im innenstadtnahen Bereich mit zum Teil mäßigen bis starken stadtklimatischen
Veränderungen des Stadtklimas aufgrund des hohen Versiegelungsgrades und dichter Bebauung der Umgebung sind Maßnahmen zur Verbesserung notwendig. Auch unter Berücksichtigung der geplanten baulichen Verdichtungen im Umfeld des B-Planes, die entsprechend
den Vorgaben des Masterplanes Nr. 786 vorgesehen ist, hat diese Festsetzung eine Bedeutung.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 45 von 80

Die Vorgaben zur Mindestüberdeckung der Tiefgaragen stellen sicher, dass eine hochwertige
Begrünung inklusive Baumpflanzungen innerhalb des allgemeinen Wohngebietes umgesetzt
werden kann.
Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über den Tiefgaragen ist die Mindestdicke der Überdeckung mit 60 cm festgesetzt. Diese Festsetzung schafft die Voraussetzung
für eine ausreichende Durchwurzelung und Versickerung sowie eine angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung der Tiefgaragen. Die Mindesthöhe der Überdeckung
muss gewährleistet sein, um die Qualität der Pflanzung zu sichern und die geplanten Bäume
dauerhaft zu erhalten. Zusätzlich entsteht eine gewisse Speicherkapazität für Niederschlagswasser, was unter anderem zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung beiträgt.
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung erfolgen Festsetzungen zum Artenschutz mit
dem Ziel, den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Brutvogelarten sowie des vorhandenen Quartierpotenzials für Fledermäuse durch CEF-/FCS-Maßnahmen auszugleichen.
Der Umfang ist vor Baubeginn von einem autorisierten Sachverständigen und in Abstimmung
mit der unteren Naturschutzbehörde festzulegen.
Der Nistplatzverlust verschiedener Brutvogelarten ist durch Anbringung von mindestens 48
Nistkästen zu kompensieren. Der Verlust von Fledermausquartieren ist durch Anbringung/Einbau von mindestens 2 Fledermaus-Ersatzquartieren für jedes verloren gehende
Quartier zu kompensieren. Die vorhandenen Gehölzstrukturen im Plangebiet sind als Lebensraum für Baum- und Gebüschbrüter soweit möglich zu erhalten und durch Neuschaffung von
Gehölzflächen zu ergänzen. Bei Realisierung der festgesetzten Vermeidungs- und CEFMaßnahmen können potentielle erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die betroffenen Arten vermieden bzw. kompensiert werden.
8.2.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen von
Bäumen und Sträuchern außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben der zu verwendenden Arten sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen sind ausschließlich heimische Arten festgesetzt.
Die festgesetzten Pflanzmaßnahmen zur Begrünung der Freiflächen im allgemeinen Wohngebiet und in den Mischgebieten sichern die Erholungsqualität im Plangebiet und werten das
Stadtbild auf. Die Anpflanzung von Bäumen trägt zur Einbindung des Plangebiets in den
Stadtraum bei. Die Aufheizung der versiegelten Flächen wird durch die Beschattungswirkung
der Bäume verringert, Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht. Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse, auch der Lebensraumschaffung für die Fauna, der Verbesserung des Landschaftsbildes und der Schaffung von
wohnungsnahen Grünflächen für die Erholung.
Die Pflanzenauswahl orientiert sich am Gestaltungskonzept für das Gebiet. Die Artenauswahl
zu den Straßenbäumen beruht auf Erfahrungswerten in der Verwendung von Arten als Stra-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 46 von 80

ßenbäume. Es wurden aufgrund des geringen Pflanzabstandes zu den Gebäuden kleinkronige
Baumarten ausgewählt, um ein gutes Anwachsen und Gedeihen der Bäume zu gewährleisten.
Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und Gedeihen der Pflanzen wird durch die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baum- und
Straucharten gefördert. Auch für die Schaffung neuer Lebensräume einheimischer Pflanzengemeinschaften und Tierpopulationen im Siedlungsbereich wirkt sich dieser Umstand günstig
aus. Die Baumpflanzungen sollen schon unmittelbar nach der Herstellung zur wirksamen und
attraktiven Gestaltung beitragen.
8.2.3. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen. Die Erhaltung des
Gehölzbestandes entspricht den Anforderungen des Arten- und Biotopschutzes und hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten.
Ein erheblicher Teil der vorhandenen Bäume ist aufgrund der Flächeninanspruchnahme
durch die geplante Bebauung und des erforderlichen Bodenaushubs zur Fällung vorgesehen.
Dem Erhalt des Gehölzbestandes entlang der Leipziger Straße, im Grundstück der Villa
Grumbt und am Elbufer kommt daher eine besondere Bedeutung zu.
8.2.4. Zuordnung von Flächen für vorgezogene Artenschutzmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) außerhalb des Plangebietes (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung ergab, dass die Kompensation des Lebensraumverlustes für baum- und gebüschbrütende Vogelarten auf einer Fläche von insgesamt 1 ha als
vorgezogene CEF-Maßnahme notwendig ist, um den Eintritt der Verbote des § 44 Abs. 1
BNatSchG zu vermeiden. Diese Flächengröße konnte nicht innerhalb des Plangebietes untergebracht werden. Mittels der vorgezogenen CEF-Maßnahme „Neuschaffung und Aufwertung
von Habitaten für Baum- und Gebüschbrüter“ wird deshalb außerhalb des Plangebietes innerhalb der Stadtgrenze von Dresden eine entsprechende Maßnahme zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität zugeordnet. Die Maßnahme befindet sich einer
städtischen Fläche von 1 ha auf Teilen der Flurstücke 150/1, 158/23, 164/14, 164/15 und
165/19 der Gemarkung Dresden-Leuben. Die Pflanzungen von Gehölzstrukturen sind auf der
Maßnahmenfläche bereits in den Jahren 2013 – 2016 erfolgt.
8.3.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)

Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung, zu den Einfriedungen sowie zu Werbeanlagen. Entsprechend dem im Werkstattverfahren entwickelten Maßstab wird eine hohe architektonische Qualität angestrebt. Dazu
wurden durch das Büro BARCODE Gestaltungsempfehlungen entwickelt (Anlage 4 der Begründung).
Für die beiden Baufelder werden unterschiedliche gestalterische Vorgaben getroffen:

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 47 von 80

Im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet 1 sind die Fassaden über die Gestaltung,
Konstruktion und/oder Materialität horizontal zu gliedern. Vertikale Elemente dürfen die horizontale Gliederung nicht dominieren. Einzelne vorgesetzte Balkone sind nicht zulässig. Die
Fassaden sollen vorzugsweise als Pfosten-Riegel-Fassaden ausgebildet und durch horizontale
Fensterbänder gegliedert werden.
Im Mischgebiet MI 2 sind die Fassaden horizontal zu gliedern und als Lochfassaden mit stehenden Fensterformaten und außenliegendem Sonnenschutz auszuführen. Einzelne
vorgesetzte Balkone sind hier nur im Bereich des Innenhofs zulässig.
Zur Gestaltung der Außenwandflächen sind im gesamten Plangebiet Materialien wie Holz, Beton, Aluminium oder Glas vorgesehen. Fassaden mit Wärmedämmverbundsystem (WDVS)
werden entsprechend dem hohen Qualitätsanspruch an das Gebiet ausgeschlossen.
Das Fassadenkonzept bezieht sich mit der Materialwahl auf den geschichtlichen Hintergrund
des Plangebietes als langjähriger Standort von Holzhandel und Holzverarbeitung (Dampfsägewerk Ernst Grumbt).
Für die geplanten Neubauten sind ausschließlich Flachdächer festgesetzt, die als Gründächer
auszubilden sind. Technische Aufbauten dürfen weder straßen- noch gartenseitig in Erscheinung treten.
Der Gestaltung der Freiflächen im Gebiet kommt, insbesondere zum öffentlichen Verkehrsraum, eine große Bedeutung zu. Die Gebäudevorflächen zur Planstraße sind zu befestigen,
um den im Werkstattverfahren konzipierten städtischen Charakter dieser zentralen Erschließungsachse zu erzielen und eine Nutzung der Seitenräume z. B. für gastronomische Angebote
zu ermöglichen. Straßenseitige Einfriedungen sind nicht zulässig. Standorte für Müll- und Abfallbehälter sollen mit Sichtschutz versehen werden.
Unter Berücksichtigung des Gebietscharakters sind außerdem Festsetzungen zur Einordnung
und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden. Die Beschränkung der Größe der Werbeanlagen und der Ausschluss von selbstleuchtenden und freistehenden Werbeanlagen ergeben sich aus der städtebaulichen Zielstellung.
8.4.

Nachrichtliche Übernahmen

Denkmal
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet die Villa Grumbt (AlexanderPuschkin-Platz 1, Flurstück 1105/b) mit Gartenanlage und Einfriedung als Kulturdenkmal. Dies
ist nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen worden.
Überschwemmungsgebiet
Das Plangebiet liegt vollständig im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe vom
25.10.2004, zuletzt geändert am 27.06.2016 (Ausweisung eines 100jährlichen Ereignisses mit

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 48 von 80

924 cm Wasserstand am Pegel Dresden). Die nachrichtliche Übernahme des Überschwemmungsgebietes in den Rechtsplan ist zeichnerisch und textlich erfolgt.
Schutzgebiete
Das Plangebiet wird entlang seiner südwestlichen Grenze mit geringen Flächenanteilen von
drei Schutzgebieten berührt, die nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen wurden.
- Landschaftsschutzgebiet LSG 2 „Dresdner Elbwiesen und -altarme“
- Flora-Fauna-Habitat/FFH-Gebiet 2 „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“
- Special Protection Area / SPA-Gebiet 2 „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg
8.5. Hinweise
8.5.1. Hochwasserschutz
Das Plangebiet liegt im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe und ist zusätzlich
durch Hochwasser infolge flurnaher Grundwasserstände betroffen.
Eine Auseinandersetzung mit den für die Vorhabenzulassung erforderlichen hochwasserschutzrechtlichen Abweichungsentscheidungen hat insbesondere mit den Regelungen des
§ 78 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 i. V. m. § 78 Abs. 3 WHG (bauliche Anlagen) sowie des § 78 Abs. 1 S. 1
Nr. 6 i. V. m. § 78 Abs. 4 WHG (Aufschüttung des Geländes) zu erfolgen. Da das Vorliegen aller Voraussetzungen des § 78 Abs. 3 und 4 WHG zu gewährleisten ist, sind diese als Hinweis
im Bebauungsplan aufgeführt.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die Belange des Hochwasserschutzes einschließlich
der wasserrechtlichen Vorschriften des § 78 WHG auch bei Nebenanlagen, wie z. B. der Umspannstation, sowie bei Spiel- und Freizeitanlagen innerhalb der Grünflächen zu beachten
sind.
Aufgrund der besonderen baulichen Anforderungen bei Errichtung von Tiefgaragen im Überschwemmungsgebiet wird darauf hingewiesen, dass für die Tiefgaragen im allgemeinen
Wohngebiet und im Mischgebiet 1 eine einheitliche Hochwasserschutzstrategie zu entwickeln und mit der unteren Wasserbehörde abzustimmen ist.
Für die Bauphase ist durch die Eigentümer/Bauherren ein Hochwassermaßnahmenplan und
für die Nutzungsphase ein Evakuierungsplan aufzustellen. Bei hochwasserangepasster Bauweise und mit wirksamem Evakuierungskonzept sind durch die Umsetzung der Planung keine
Gefährdungen von Leben sowie erhebliche Gesundheits- und Sachschäden zu erwarten.
Im Bebauungsplan ist elbseitig der Bebauungsfläche ein ca. 10 m breiter städtebaulich erwünschter Freiraum vorgesehen, der die Eingliederung eines zukünftigen Gebietshochwasserschutzes ermöglicht. Der Trassenkorridor für den potenziellen Gebietshochwasserschutz
ist als zeichnerischer Hinweis im Rechtsplan dargestellt. Er ist zur Errichtung einer Anlage des
öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) von baulichen Anlagen freizuhalten.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 49 von 80

8.5.2. Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält auf Grundlage des Artenschutzgutachtens textliche Hinweise in
Bezug auf die Vorbereitung und Durchführung sowie den Zeitraum der erforderlichen Fällund Abbrucharbeiten.
Zum Zeitpunkt der Erstellung der artenschutzfachlichen und -rechtlichen Prüfung des Bebauungsplans Nr. 357 C waren nicht alle Bereiche des Plangebietes frei zugänglich. Ferner können sich zwischen Gutachtenerstellung und den Abrisstätigkeiten bzw. Baumfällungen Änderungen in der Besiedlung ergeben. Rechtzeitig vor Beginn der Baufeldfreimachung und möglichst in der Aktivitätsphase der Fledermäuse und Vögel (April-Juli) sind daher durch einen
Fachgutachter eine Überprüfung der konkreten Situation und eine ökologische Baubegleitung
erforderlich.
Die Hinweise betreffen eine konfliktvermeidende Bauzeitenregelung (außerhalb der Fortpflanzungs- und Ruhezeiten der Vögel und Fledermäuse). Weiterhin wird auf die die Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtungsmittel (LED) während der Bauarbeiten hingewiesen.
8.5.3. Sonstige Hinweise
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz
von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen vom 16. Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25. November 1999 i. V .m. dem Sächsischen Naturschutzgesetz vom 6.
Juni 2013, zuletzt geändert durch Art. 25 des Gesetzes vom 29. April 2015) zu beachten. Ein
Hinweis zum erforderlichen Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) ist in den Bebauungsplan aufgenommen worden.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Archäologie
Das Plangebiet befindet sich in einer seit dem 3. vorchristlichen Jahrtausend intensiv genutzten anthropogen überformten Landschaft. Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von
Erschließungs- und Bauarbeiten (auch im Zusammenhang mit Geländemodellierungen) müssen auf der Grundlage einer zwischen Bauherrn und Landesamt für Archäologie (LfA) abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung durch das LfA im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 50 von 80

Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist ein entsprechender Hinweis aufgenommen worden.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das
Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten geogen
bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohnräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission, bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzusehen.
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Gemäß §§ 4,5 Lagerstättengesetz sind alle abzuteufenden Bohrungen vor Beginn beim Geologischen Dienst Sachsen, Abteilung Geologie des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie, anzumelden und die Ergebnisse zu übergeben. Ein entsprechender textlicher
Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
9.

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs befinden sich überwiegend in der Hand privater
Grundstückseigentümer. Die Eigentümer haben die Möglichkeit ihre Grundstücke nach Maßgabe dieses Bebauungsplanes zu entwickeln.
Eine Neuordnung der Flurstücke ist im Bereich der öffentlichen Verkehrsflächen erforderlich.
Sofern keine privatrechtliche Einigung herbeigeführt werden kann, besteht die Möglichkeit
der Einigung nach dem Modell des Umlegungsverfahrens („freiwillige Umlegung“).
Dieses Modell bietet die besten Voraussetzungen für die angemessene Berücksichtigung der
Belange der jeweiligen Eigentümer.
Zwei Flurstücke an der Elbe sind im Besitz der Landeshauptstadt Dresden (Flurstück 2586/2)
bzw. des Wasser- und Schifffahrtsamtes (Flurstück 2586/3). In diesem Bereich wird der Erhalt
der Grün- und Freiflächen und des Elberadweges mithilfe der Festsetzungen gesichert.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 51 von 80

10.

Flächenbilanz

Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäudebestand
versiegelte Verkehrsflächen (Straßen und Wege)
darunter Leipziger Straße
darunter Elberadweg
teilversiegelte Flächen (Zufahrten, Wege, Stellplätze)
unversiegelte Wege, sonstige unbefestigte Flächen
Kleingartenflächen
unversiegelte begrünte Flächen

42.760 m² 100,0 %
10.850 m² 25,4 %
8.630 m² 20,2 %
1.945 m²
4,5 %
385 m²
0,9 %
4.310 m² 10,1 %
2.085 m²
4,9 %
4.090 m²
9,6 %
12800 m² 29,9 %

Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
davon Gebäudebestand
davon Gebäudeplanung (mit extensiver Dachbegrünung)
öffentliche Verkehrsflächen
davon Leipziger Straße
davon Elberadweg
davon Planstraße
davon Fuß- und Radweg
private Verkehrsflächen
davon Bastion
öffentliche Grünflächen
davon Kleingartenflächen
private Grünflächen
sonstige begrünte Hof- und Gartenflächen

42.760 m² 100,0 %
9.200 m² 21,5 %
2.860 m²
6,7 %
6.340 m² 14,8 %
4.270 m² 10,0 %
1.945 m²
4,5 %
385 m²
0,9 %
1.180 m²
2,8 %
760 m²
1,8 %
2.420 m²
5,6 %
1.430 m²
3,3 %
9.910 m² 23,2 %
1.945 m²
4,5 %
8.200 m² 19,2 %
8.760m² 20,5 %

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 52 von 80

TEIL B: UMWELTBERICHT
1.

Einleitung

1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Das Plangebiet Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-PuschkinPlatz befindet sich im westlichen Teil des Ortsamtsbereiches Neustadt an der Grenze zum
Ortsamtsbereich Pieschen und umfasst das Gebiet südwestlich der Leipziger Straße und
nordwestlich des Areals des Neustädter Hafens. Im Südwesten grenzt das Plangebiet an die
Elbe, im Nordwesten an die gedachte Verlängerung der Erfurter Straße. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 4,2 ha.
Das Plangebiet weist parallel zum Elberadweg und wenige Meter nordöstlich von diesem einen Höhenversatz auf. Ansonsten ist die Fläche weitgehend eben und leicht zur Elbe hin abfallend.
Die Villa Alexander-Puschkin-Platz 1, die unter Denkmalschutz steht, sowie das Gebäude
Leipziger Straße 33 werden gewerblich genutzt. Der überwiegende Teil des Plangebietes
wurde in der Vergangenheit gewerblich genutzt und liegt derzeit brach. Südwestlich des Höhenversatzes befinden sich zur Elbe hin Grün- und Freiflächen.
Die Schutzgebietskategorien Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Elbwiesen und –
altarme“, FFH-Gebiet und SPA-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ werden im Bebauungsplan nachrichtlich übernommen.
Mit Beschluss Nr. V0395/15 vom 16. April 2015 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz beschlossen. Zu den Planungszielen führt der Beschluss folgendes aus:
„Die Ziele des Bebauungsplans sind wie folgt:
a) Im westlichen Bereich des Flurstückes 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der
Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe – auf der Linie der Grenze
zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestlicher
Richtung bist zur Ostgrenze des Sportplatzes – ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des
öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.
b) Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten
(§ 9 Abs. 1 Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des Natur- und Landschaftsschutzes vorzuhalten.
c) Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentlichen
Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße und entlang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit
höchstens vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung zwischen

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 53 von 80

Frei- und Siedlungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum
des Elbufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu beachten.
d) Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende
Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Mögliche Übergänge zur geplanten „Kulturspange“
aus dem Masterplan sind zu berücksichtigen.
e) Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nicht störendes
Gewerbe integriert werden.
1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

Bodenschutz
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB ist mit Grund und Boden sparsam und schonend umzugehen. Der
Flächenverbrauch ist insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maß-nahmen zur Innenentwicklung auf das unbedingt notwendige Maß zu
begrenzen. Schädliche Bodenveränderungen sind abzuwehren und Beeinträchtigungen seiner
natürlichen Funktionen und seiner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte zu
vermeiden.
Mit dem Bebauungsplan 357 C werden überwiegend zuvor bereits bebaute Flächen in einem
innerstädtischen Gebiet überplant. Elbseitig wird eine Freifläche gesichert. Durch grünordnerische Festsetzungen wird eine Minimierung der Versiegelung auf den nicht überbauten
Grundstücksflächen erzielt.
Hochwasserwasserschutz
Das Plangebiet liegt im Bereich des gemäß § 100 SächsWG festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe vom 25.10.2004, zuletzt geändert am 27.06.2016 (Ausweisung eines
100jährlichen Ereignisses mit 924 cm Wasserstand am Pegel Dresden). Gemäß § 78 Abs. 1
WHG gelten innerhalb eines Überschwemmungsgebietes besondere Schutzvorschriften.
Das Gebiet Leipziger Straße/Neustädter Hafen stellt einen im Zusammenhang bebauten und
genutzten Ortsteil im Sinne des § 34 Abs. 1 BauGB dar. Die Siedlungsentwicklung im Bereich
des Neustädter Hafens und in dessen Umfeld setzte im Zuge der Industrialisierung ein und
reicht in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts zurück. Wenngleich die Fläche eine durchaus
wechselvolle Geschichte aufweist, besteht doch bis heute eine durchgängige Nutzung des
Gebietes fort. Im Zusammenhang bebaute Ortsteile stellen auch im Falle ihrer Weiterentwicklung kein „neues Baugebiet“ im Sinne des § 78 Abs. 1 WHG dar und werden daher vom
Verbot der Planung und Ausweisung neuer Baugebiete (§ 78 Abs. 1 Satz 1 WHG) nicht erfasst.
Naturschutz
Die in § 1 BNatSchG formulierten grundsätzlichen Ziele sind
- Erhaltung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes,
- Erhaltung der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter,

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 54 von 80

- Sicherung der Lebensräume von Pflanzen und Tieren sowie der Vielfalt, Eigenart, Schönheit und des Erholungswertes der Landschaft.
Nach dem SächsNatSchG sind weiterhin:
- Naturgüter sparsam zu nutzen,
- Böden in ihrer Funktionsfähigkeit für den Naturhaushalt und natürliche Vegetationsflächen erhalten,
- natürliche oder naturnahe Gewässer sowie deren Uferzonen und Rückhalteflächen zu erhalten und wiederherzustellen,
- schädliche Umwelteinwirkungen und Beeinträchtigungen von Bestandteilen des Naturhaushaltes zu vermeiden,
- Beeinträchtigungen des Klimas zu vermeiden bzw. auf den Schutz und die Verbesserung
des Klimas hinzuwirken,
- unbebaute Bereiche hinsichtlich ihrer Bedeutung für den Naturhaushalt und für die Erholung zu sichern.
Die Pflicht, Eingriffe in Natur und Landschaft zu vermeiden und unvermeidbare Eingriffe zu
minimieren bzw. durch geeignete Maßnahmen auszugleichen, ist in §§ 14, 15 BNatSchG geregelt.
Gemäß § 42 BNatSchG sind die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände zu beachten. Der
Schutz umfasst auch das Beeinträchtigungs- und Störungsverbot für die Nist-, Brut-, Lebensund Zufluchtsstätten besonders oder streng geschützter Arten.
Da das Vorkommen streng geschützter Arten, insbesondere von gebäudebewohnenden Vogelarten, Fledermäusen und Eremit in der vorhandenen Gebäudesubstanz bzw. den Altbäumen, nicht auszuschließen ist, wird eine artenschutzrechtliche Untersuchung bezüglich der
genannten Arten durchgeführt. Im Ergebnis dieser Untersuchungen werden die erforderlichen Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen im Bebauungsplan festgesetzt.
Flächennutzungsplan (FNP)
Im wirksamen FNP der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als gemischte Baufläche
und elbseitig als Grün- und Freifläche dargestellt.
Der Flächennutzungsplan befindet sich aktuell in der Neuaufstellung.
Masterplan Nr. 786
Der 2010 vom Stadtrat beschlossene Masterplan gibt für das Plangebiet die städtebauliche
Entwicklung eines Stadtquartiers mit der Elbe zugewandten Wohnnutzungen und Sicherung
eines hohen Grün- und Freiflächenanteils. Die entsprechend des Stadtratsbeschlusses vom
16. April 2015 verfolgte Fortschreibung des Masterplanes verfolgt das Ziel, bestehende
Grün- und Freiflächen aufzunehmen und weiterzuentwickeln sowie zukünftige Bebauungsstrukturen durch Grünverbindungen zu gliedern. Die Belange des Hochwasser- und Naturschutzes sind dabei zu berücksichtigen. Der Bebauungsplan konkretisiert diese Ziele und setzt
sie verbindlich fest.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 55 von 80

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 56 von 80

Landschaftsplan (LP)
1) Geltender Landschaftsplan
Die überwiegenden Bereiche werden als Siedlungsbereich mit dem Ziel Sanierung überwärmter Gebiete dargestellt. Zur Aufrechterhaltung der ökologischen Funktionen sind Entsiegelung
sowie intensive Dach- und Fassadenbegrünung, der Erhalt und die Anreicherung von Großgrün sowie möglichst vieler Grünstrukturen anzustreben.
Die Flächen nördlich der verlängerten Erfurter Straße sind mit dem Ziel Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünanlagen und -verbindungen bzw. entlang der Elbe zur
Schaffung und Erweiterung von Grünanlagen und -verbindungen, auch als Teil der elbbegleitenden Luftleitbahn dargestellt.
Die Elbe und ihre Uferbereiche sind stadtbildbestimmend und wesentlicher Bestandteil des
übergeordneten elbbegleitenden sowie des stadtweit angestrebten Biotopsystems. Der Elbraum ist eine regional und für die Stadt bedeutsame Luftleitbahn. Der Landschaftsraum ist
deshalb zu schützen und von Bebauung frei zu halten. Auf die besondere Beachtung der Belange des Hochwasserschutzes und die Freihaltung und entsprechende Ausgestaltung entsprechender Retentions- und Freihalteflächen wird hingewiesen.
Die Leipziger Straße ist als wichtige Grünverbindung ausgewiesen, die in diesem Zusammenhang geplante Baumpflanzung wurde im Zuge des Straßenbaus bereits umgesetzt. Die Erschließungsstraßen nördlich und südlich des Gebietes sollen ebenfalls beidseitig mit Baumreihen bepflanzt werden.
2) Landschaftsplan -Entwurf Juni 2014
Der LP-Entwurf Stand Juni 2016 weist im Wesentlichen die gleichen Planungsziele aus wie der
geltende LP. Er berücksichtigt damit seinem Darstellungsinhalt und Detaillierungsgrad entsprechend die Vorgaben des Masterplanes 786.1 zum Stand 1/2016, gemäß Beschluss des
Stadtrates (SR_V2940) vom 16.04.2015.
Die Verlängerung der Erfurter Straße wird nun als Teil einer wichtigen übergeordneten Grünverbundachse ausgewiesen, die zu erhalten bzw. weiter auszuformen ist.
Die Grünverbindung entlang des südwestlichen Randes des Plangebietes wird aufgewertet,
indem begleitend die Anlage von Grünflächen vorgeschlagen wird. Damit soll einerseits eine
zentrale Grünachse zwischen Elbraum und den Bauflächen nördlich der Leipziger Straße entstehen, die den Elbraum für die Erholung erschließt, aber auch selbst öffentlich nutzbarer Erholungsraum ist. Zugleich dient sie als Grünzäsur zur Auflockerung der geplanten hochversiegelten Bereiche, die kleinräumig stadtklimatisch ausgleichend wirkt.
Die Grünverbindungen im gesamten Gebiet des Masterplanes sollen zur weiteren Ausformung und Vernetzung des stadtweiten Grünsystems beitragen.
Als Teil des LSG Dresdner Elbwiesen und -altarme sowie der FFH- und SPA-Gebiete Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg ist die Gestaltung und Entwicklung am Neustädter Ufer unter
besonderer Berücksichtigung der Belange des Natur- und Artenschutzes zu planen und auszuführen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 57 von 80

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

2.1.1. Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen FFH-Gebiete und europäische
Vogelschutzgebiete
Das Plangebiet schneidet elbseitig Teile des EU-Schutzgebietsystems NATURA 2000. Darunter
ist ein kohärentes Netz besonderer Schutzgebiete innerhalb der EU zu verstehen. Es umfasst
Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung, die nach den Maßgaben der FFH-Richtlinie und
der Vogelschutzrichtlinie zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume und wildlebender Tiere
und Pflanzen sowie wildlebender Vogelarten als Schutzgebietsnetzwerk ausgewiesen wurden. Aufgabe dieses Schutzgebietsnetzes ist die Sicherung des Fortbestandes der wildlebenden Tier- und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem Interesse und der Erhalt bzw. die Wiederherstellung der natürlichen Lebensräume. Für den Bebauungsplan Nr. 357 C sind die nachfolgend aufgeführten Schutzgebiete gemeinschaftlicher Bedeutung relevant.
1) FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ (DE 4545-301)
Schutzzweck des FFH-Gebietes ist die Bewahrung der durchgängigen Elbe-Flusslandschaft mit
unverbauten Abschnitten, wertvollen Hart- und Weichholzauen, hohem Strukturreichtum
und hoher Artendichte.
Laut Schutzgebietsverordnung sind insbesondere die
-

„… Bewahrung oder Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustandes der im Gebiet vorkommenden natürlichen Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß
Anhang I der FFH-RL, einschließlich der für einen günstigen Erhaltungszustand charakteristischen Artenausstattung sowie der mit ihnen räumlich und funktional verknüpften, regional typischen Lebensräume, die für die Erhaltung der ökologischen Funktionsfähigkeit
der Lebensräume des Anhanges I der FFH-RL von Bedeutung sind,“

-

„… Bewahrung oder Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustandes der im Gebiet vorkommenden Populationen der Tier- und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem
Interessegemäß Anhang II der FFH-RL sowie ihrer Habitate i. S. von Artikel 1 Buchst. f der
FFH-RL,“

wesentliche Schutzziele.
2) Europäisches Vogelschutzgebiet (SPA) „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“
(DE 4545-452)

Ziel der Schutzgebietsverordnung ist die Bewahrung eines günstigen Erhaltungszustandes der
nach Anhang 1 der Europäischen Vogelschutzrichtlinie geschützten Vogelarten und damit der
Gewährleistung einer ausreichenden Vielfalt, Ausstattung und Flächengröße ihrer Lebensräume.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 58 von 80

2.1.2. Prognose über die Auswirkungen auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke der
betroffenen FFH-Gebiete und europäischen Vogelschutzgebiete bei Durchführung
der Planung
In den Novellierungen des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) vom 04.04.2002 und vom
29.07.2009 wurden die Vorgaben der beiden o. g. Richtlinien in deutsches Recht umgesetzt.
Demzufolge ist gemäß Art. 6 Abs. 3 der FFH-Richtlinie bzw. § 34 BNatSchG jedes Projekt und
jede Planung, die einzeln oder im Zusammenwirken mit anderen Projekten oder Plänen (kumulierende Wirkung) zu einer möglichen erheblichen Beeinträchtigung von Gebieten gemeinschaftlicher Bedeutung führen können, vor ihrer Zulassung oder Durchführung auf seine
Verträglichkeit mit den Erhaltungszielen des entsprechenden Schutzgebietes zu überprüfen.
Dies betrifft insbesondere Planungen und Projekte in einem NATURA 2000-Gebiet oder in
dessen Umgebung.
Dabei ist zunächst in einer FFH/SPA-Vorprüfung zu klären, dass eine erhebliche Beeinträchtigung der Erhaltungsziele des betreffenden NATURA 2000-Gebietes auszuschließen ist. Werden Tatbestände festgestellt, die bereits auf die Möglichkeit einer Beeinträchtigung schließen
lassen, ist im nächsten Schritt eine FFH-/SPA-Verträglichkeitsprüfung durchzuführen. Gelangt
diese zu dem Ergebnis, dass die Planung bzw. das Projekt zu erheblichen Beeinträchtigungen
des Plangebietes führt, ist im Zuge einer FFH/SPA-Ausnahmeprüfung nach § 34 Abs. 3-5
BNatschG zu untersuchen, ob Ausnahmetatbestände für eine Zulassung bestehen.
Im Rahmen des mit Bericht vom November 2016 vorliegenden Gutachtens des NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. wurde eine FFH/SPA-Vorprüfung zur Ermittlung der Erheblichkeit der Auswirkungen der geplanten Nutzungen auf das angrenzende FFH-Gebiet und
SPA-Gebiet durchgeführt. Es wurden die Auswirkungen der Planung auf die FFH- und SPArelevanten Lebensräume und Arten, die im Anhang I (Lebensraumtypen) und Anhang II (Tierund Pflanzenarten) der FFH-Richtlinie bzw. Anhang I der Vogelschutzrichtlinie aufgeführt
sind, im Wirkbereich des Bebauungsplanes untersucht. Als relevante Wirkfaktoren wurden
dabei die baubedingten, anlagebedingten und betriebsbedingten Auswirkungen betrachtet.
Als baubedingte Auswirkungen sind insbesondere folgende Beeinträchtigungen nicht vollständig auszuschließen:
-

Verlust und Entwertung von Lebensräumen vor allem von gebäude- und gehölzbewohnenden Vogelarten,
Tötung und Verletzung von Einzeltieren während der Baufeldfreimachung und der Bodenaushubarbeiten,
Störungen durch den Baubetrieb (Baulärm, Lichtemissionen, Erschütterungen),
eine Barrierewirkung für strukturgebundene Fledermausarten infolge des Entfallens
möglicher Gehölzleitstrukturen.

Anlagebedingt kann eine Erhöhung des Kollisionsrisikos an den Glasflächen der geplanten
Gebäude eintreten.
Betriebsbedingte Beeinträchtigungen können hinsichtlich ungünstiger Beleuchtungsanlagen
in bislang nicht beleuchteten Bereichen mit Auswirkungen insbesondere auf dämmerungsund nachtaktive Arten nicht ausgeschlossen werden.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 59 von 80

Zur Vermeidung der genannten potentiellen Beeinträchtigungen der FFH/SPA-relevanten Arten werden seitens des Gutachters folgende Maßnahmen empfohlen:
-

eine ökologische Baubegleitung durch ein Sachverständigenbüro,
die Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtungsmittel (LED mit warm-weißem Licht
unter 3.000 K),
Verminderung des Kollisionsrisikos für Vögel an Glasflächen, z. B. durch Verwendung von
mattiertem, geriffelten oder sandgestrahltem Glas, Einsatz von transluzentem und reflexionsarmem Glas an besonders exponierten Stellen (Außenreflexionsgrad max. 15 %),
usw.

Als voraussichtlich von der Planung betroffene Tierarten gemäß Anhang II der FFH-Richtlinie
und Anhang I und Art. 4(2) der Vogelschutzrichtlinie kommt im Ergebnis des Gutachtens nur
der Eremit in Frage, dessen Vorkommen auf Grund der fehlenden Zugänglichkeit eines Teiles
des Plangebietes und des Vorhandenseins eines nachgewiesenen Brutbaumes in einer geringen Entfernung zum Plangebiet nicht ausgeschlossen werden kann.
Eine erhebliche Betroffenheit weiterer FFH/SPA-relevanter Tierarten, wie z. B. Fledermausund Vogelarten, ist nicht zu erwarten. Diese Feststellung begründet sich vor allem darauf,
dass
-

die vom Bebauungsplan betroffenen Teilgebiete der Schutzgebiete anteilig gering sind,
im Bereich der Planung bereits ein hoher Störungsgrad zu konstatieren ist,
in die Flächen der Schutzgebiete nicht eingegriffen wird und in diesen keine baulichen Anlagen mit Barrierewirkung für die relevanten Arten errichtet werden und
durch die Sicherung einer Grün- und Freifläche zwischen der geplanten Bebauung und
den NATURA 2000-Gebieten ein Pufferbereich gegenüber den Störungsquellen (Bebauung, Leipziger Straße) entsteht.

Zusammengefasst stellt der Gutachter nach der überschlägigen Wirkprognose der städtebaulichen Planung fest, dass unter Berücksichtigung der genannten Schutz- und Vermeidungsmaßnahmen die Möglichkeit erheblicher Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele der NATURA
2000-Gebiete durch die Planung allein und im Zusammenwirken mit anderen Planungen ausgeschlossen werden kann und keine weiterführende FFH/SPA-Verträglichkeitsprüfung erforderlich ist.
2.1.3. Zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses
In Umsetzung der Ziele des Masterplanes Nr. 786 wurde der Aufstellungsbeschluss für den
Bebauungsplan gefasst. Das durch gewerbliche Nutzungen und teilweise brachliegende Bereiche geprägte innerstädtische Gebiet soll durch Wohnraumangebote städtebaulich und
strukturell weiterentwickelt werden. Auf Grund der Nähe des Plangebietes zur Innenstadt
und zu den dicht besiedelten Stadtteilen Äußere Neustadt und Pieschen sowie der guten Anbindung an den ÖPNV soll der Bebauungsplan durch die Sicherung eines großzügigen Grün-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 60 von 80

und Freiraumes zur Elbe hin auch die Anforderungen an Erholungs- und Freizeitfunktionen
erfüllen und der ökologischen Sensibilität dieser Flächen Rechnung tragen.
2.1.4. Zumutbare Alternativen
Mit dem Bebauungsplan kann der Prämisse der Innenentwicklung und Aufwertung innerstädtischer Gebiete gegenüber der Inanspruchnahme bisher unversiegelter und unerschlossener
Flächen entsprochen werden. Weiterhin kann ein für Naturschutz, Hochwasserschutz und Erholung wichtiger Freiraum gesichert werden. Bei Verzicht auf die Überplanung des Gebietes
und eine weitere Bebauung im Rahmen des § 34 BauGB wären diese Ziele nicht umsetzbar.
2.1.5. Geplante Maßnahmen zur Sicherung der Kohärenz des Natur-2000-Netzes
Die Verträglichkeit der Planung mit den Schutz- und Erhaltungszielen der NATURA 2000Gebiete wurde im Rahmen der FFH/SPA-Vorprüfung, wie unter Punkt 2.1.2 beschrieben, untersucht. Maßnahmen zur Vermeidung potentieller Beeinträchtigungen der Schutz- und Erhaltungsziele der Schutzgebiete wurden aufgezeigt.
2.1.6. Weitere Schutzgebiete
Neben den NATURA 2000-Gebieten wird ein weiteres Schutzgebiet durch den Geltungsbereich des Bebauungsplanes geschnitten: das Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Elbwiesen und –altarme“.
Im Geltungsbereich des B-Planes und dessen Umfeld sind entsprechend der Schutzgebietsverordnung folgende Schutzziele relevant:
- Erhaltung und Sicherung des wertvollen und naturnahen Kulturraumes und seiner Durchgängigkeit im Stadtgebiet mit besonderer Bedeutung für die Naherholung,
- Sicherung und Wiederherstellung der für den Bestand der Pflanzen- und Tiergemeinschaften notwendigen Standortbedingungen, insbesondere der Bodennutzung, der Bodengestalt, des Wasserhaushalts und des Klimas im gesamten Elbraum und dem Ballungsgebiet
der Stadt,
- Erhaltung der Freifläche im städtischen Verdichtungsraum zur nachhaltigen Sicherung des
Stadtklimas und Sicherung als Durchlüftungsschneise zur lufthygienischen Entlastung.
Da in die Fläche des LSG nicht eingegriffen wird und lediglich eine nachrichtliche Übernahme
in den Bebauungsplan erfolgt, ist keine Beeinträchtigung dieser Schutzziele zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 61 von 80

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Schutzgut Pflanzen und Tiere
Neben dem Grundstück der denkmalgeschützten Villa mit einem intensiv genutzten Garten
und den versiegelten Flächen des Gewerbehofes Leipziger Straße 33 befindet sich im südwestlichen Bereich des Plangebietes eine ehemals gewerblich genutzte, zwischenzeitlich
brachliegende Fläche mit desolater Gebäudesubstanz und Gehölzaufwuchs. Diese bieten potentielle Lebensstätten für zahlreiche Tierarten, insbesondere streng geschützte Vogel- bzw.
Fledermausarten. Eine Besiedlung einzelner Altbäume durch den Juchtenkäfer (Eremit) ist
ebenfalls nicht auszuschließen.
Elbseitig schließen sich an diesen Bereich die naturräumlich bedeutsamen Flächen des SPA-,
FFH-Gebietes sowie des LSG „Dresdner Elbwiesen und –altarme“ an. Diese sind wesentlicher
Bestandteil eines stadtteilübergreifenden Grünzuges. Im westlichen Bereich des Plangebietes
befindet sich eine Kleingartenanlage.
Infolge der städtebaulichen Neugestaltung des Gebietes kommt es zum Verlust von Gehölzbestand insbesondere auf der derzeit brachliegenden Fläche und damit zum Verlust von Lebensräumen. Die Altbäume im Bereich der Villa bleiben weitgehend erhalten.
Mit den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes wird eine hochwertige Begrünung des Plangebietes mit einer umfangreichen Bepflanzung mit Gehölzen gesichert. Die
entfallenen Lebensräume werden damit zum großen Teil ersetzt. Die Pflanzenauswahl auf einen Mindestanteil an einheimischen Gehölzen dient der Schaffung hochwertiger Lebensräume im Übergang zu den sensiblen Flächen der Schutzgebiete. Mit der Ausweisung der privaten Grünfläche als Parkanlage soll diese gleichzeitig als Erholungsfläche insbesondere vor
dem Hintergrund des Defizits an zur Erholung nutzbaren Grünflächen in den Stadtteilen
Leipziger Vorstadt/Pieschen entwickelt werden.
Mit der Festsetzung der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Kleingärten wird
die vorhandene kleingärtnerische Nutzung gesichert.
Weiterer Lebensraum vor allem für Insekten und andere Kleinlebewesen entsteht auf den
begrünten Dächern. Die Festsetzung einer Mindeststärke der Substratschicht zielt auf eine
hohe Qualität der Dachbegrünung.
Die im Rahmen des grünordnerischen Fachbeitrages des Landschaftsarchitekturbüros Grohmann erstellte Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung nach dem numerischen Bewertungsschema
für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“ weist eine annähernd ausgeglichene Bilanz für
dieses Schutzgut bei Realisierung der Planung aus.
Eine überschlägige Abschätzung des Gehölzverlustes weist im Vergleich zu den Neupflanzungen laut Festsetzungen des Bebauungsplanes jedoch ein Defizit an Ersatzpflanzungen ent-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 62 von 80

sprechend der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden aus, sodass diesbezüglich
externe Ersatzpflanzungen außerhalb des Plangebietes erforderlich sind.
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung
Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (SAP) beruht auf den Regelungen des § 44
BNatSchG zum strengen Artenschutz der europäischen FFH-Richtlinie und Vogelschutzrichtlinie. Neben dem individuenbezogenen Tötungsverbot und dem populationsbezogenen Störungsverbot gilt das Verbot, Lebensstätten zu beschädigen oder zu zerstören. Im Rahmen der
SAP ist für jede Planung zu prüfen, ob durch die Planung aktuelle Vorkommen der relevanten
Arten i. S. des § 44 BNatSchG betroffen sind und die Realisierung der Planung zu einem Verstoß gegen die Verbotstatbestände führt.
Im Plangebiet des Bebauungsplanes 357 C waren entsprechend der Vorgaben der unteren
Naturschutzbehörde die Artengruppen Vögel, Fledermäuse und Juchtenkäfer (Eremit) zu untersuchen. Im vorliegenden Fall wurden die Untersuchungen durch den Umstand erschwert,
dass ein erheblicher Teil des Plangebietes nicht betreten werden durfte und daher eine
Worst-Case-Abschätzung durchgeführt wurde.
Der vorliegende Bericht zur SAP des NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. vom November 2016 weist Brutnachweise für 18 Vogelarten, davon 14 Arten Baum- und Gebüschbrüter und 4 Arten Gebäudebrüter (Feldsperling, Haussperling, Hausrotschwanz und Mauersegler) aus. Insbesondere konnte der Haussperling im Plangebiet größere Kolonien mit vielen
Nestern aufbauen.
Weiterhin wurden einige Fledermausarten nachgewiesen: Großer Abendsegler, Zwerg-, Breitflügel- und Rauhautfledermaus. Ein direkter Bezug der beobachteten Fledermäuse zu bestimmten Gebäuden oder Gehölzen war nicht zu erkennen, jedoch weist der Gebäudebestand Quartierpotenzial auf.
Wie unter Punkt 2.1.1 bereits erläutert, konnte auf Grund der fehlenden Begehbarkeit eines
Teiles des Plangebietes keine vollständige Untersuchung der potenziellen Brutbäume des
Juchtenkäfers erfolgen. Ein Vorkommen des Juchtenkäfers kann folglich nicht ausgeschlossen
werden.
Baubedingte Wirkungen auf die relevanten Arten umfassen den Verlust und die Entwertung
von Lebensraum im Baustellenbereich, die Tötung und Verletzung von Individuen, Schadstoffimmissionen, Störungen (Baulärm, Erschütterungen), Barrierewirkungen.
Zu den anlagebedingten Wirkungen zählen Verlust und Entwertung von Lebensraum sowie
Barriere- und Zerschneidungswirkungen.
Betriebsbedingte Wirkungen entstehen durch die zukünftig erhöhte Frequentierung des Gebietes sowie die von den zukünftigen Flächennutzungen (Wohn- und Mischgebiet, Verkehrsflächen) ausgehenden Licht-, Lärm- und Schadstoffimmissionen.
Aufbauend auf die Empfehlungen des Gutachters fordert die untere Naturschutzbehörde
nachfolgende Maßnahmen.
Vermeidungsmaßnahmen:

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 63 von 80

1) Vorkontrolle vor Beginn der Bauarbeiten auf besetzte Fortpflanzungs- und Ruhestätten
durch einen Fachgutachter. Die Überprüfung soll rechtzeitig vor Beginn der Baufeldfreimachung und möglichst in der Aktivitätsphase der Fledermäuse (April – Juli).
Im Hinblick auf den Juchtenkäfer ist zu ermitteln, ob sich im Baufeld stärker dimensionierte, für eine Besiedelung durch den Juchtenkäfer potentiell geeignete Gehölze befinden.
2) Konfliktvermeidende Bauzeitenregelungen außerhalb der Fortpflanzungs- und Ruhezeiten
der Vögel und Fledermäuse (Baumfällungen: September bis Mitte November, Beräumung
der restlichen Vegetation: Oktober bis Ende Februar, Gebäudeabbruch: September bis
März)
3) Ökologische Baubegleitung der Abriss- und Fällarbeiten, ggf. Bergung und Umsiedlung der
gefundenen geschützten Tierarten in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde
4) Erhalt von Gehölzen und Gehölzflächen als Lebensraum für Brutvögel, soweit dies möglich ist, und Schutz dieser Gehölze während der Bauphase
5) Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtungsmittel (LED)
6) Verminderung des Kollisionsrisikos von Vögeln an Glasflächen
Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität (CEF-Maßnahmen)
CEF-Maßnahmen müssen vor Baubeginn vollständig und funktional umgesetzt und bereits
wirksam sein (zeitlicher Zusammenhang). Die Umsetzung hat im artspezifischen Aktionsradius zu erfolgen (räumlicher Zusammenhang). Das Fortbestehen der Maßnahmen ist für einen
Zeitraum von mindestens 25 Jahren zu sichern:
1) Anbringung/Einbau von Fledermaus-Ersatzquartieren in noch näher zu bestimmendem
Umfang (mindestens 2 Ersatzquartiere für jedes verloren gehende Quartier)
2) Kompensation des Nistplatzverlustes verschiedener Brutvogelarten (Anbringen von insgesamt 48 Nistkästen )
3) Verdichtung und Aufwertung von Lebensräumen für Baum- und Gebüschbrüter durch
weitest möglichen Erhalt vorhandener Gehölzstrukturen sowie Neuschaffung von Gehölzflächen
Schutzgut Boden
Das Plangebiet befindet sich im Bereich der Dresdner Elbtalweitung und ist Teil der sogenannten Mittelterrasse. Die Versickerungseignung des Bodens ist auf Grund bindiger Deckschichten ungünstig. Auf Grund des hohen Grundwasserstandes ist eine Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers ohnehin eingeschränkt.
Die Böden sind im Bereich der Bestandsbebauung anthropogen überformt und zu einem großen Teil versiegelt. Das Plangebiet beinhaltet die im Altlastenkataster erfasste Altlastenfläche
der ehemaligen Werkzeugfabrik Radebeul (SALKA-Nr. 62/208080).

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 64 von 80

Auf Grund der früheren Nutzung als Standort zur Werkzeugherstellung sind partielle Kontaminationen mit Schwermetalle, Cyaniden, Nitriten, Mineralölen sowie leichtflüchtigen Kohlenwasserstoffen nicht auszuschließen.
Durch die Festsetzung einer ingenieurtechnischen Begleitung bei Bodeneingriffen und des
Bodenaustausches bzw. einer Überdeckung im Bereich der sensiblen Wohnnutzung wird eine
mögliche Gefährdung der Gesundheit der Menschen ausgeschlossen.
Auf Grund der Entsiegelung zahlreicher gegenwärtig versiegelter und bebauter Flächen wird
die Flächenneuversiegelung bei Realisierung der festgesetzten Baurechte ausgeglichen. Die
Bilanzierung nach Dresdner Modell weist einen positiven Trend aus.
Wasserhaushalt
Der mittlere Grundwasserflurabstand im Plangebiet beträgt 5 – 6 m. Die Versickerungsleistung der Böden ist eher gering. Dementsprechend ist der Anteil der Verdunstung am Gebietswasserhaushalt relativ hoch.
Durch die Festsetzung von Dachbegrünung wird die Rückhaltung und Verdunstung von Niederschlagswasser gefördert. Durch die Festsetzung von Befestigungen von PKW-Stellplätzen
und Wegen mit wasserdurchlässigen Belägen wird die Bodenversiegelung minimiert und die
Versickerung von Niederschlagswasser ermöglicht.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist für das Schutzgut Wasserhaushalt eine Verbesserung bei Realisierung der Planung aus.
Landschaftsbild
Gegenwärtig ist das Landschaftsbild im Bereich des Bebauungsplanes insbesondere elbseitig
durch die derzeit brachliegende Gewerbefläche mit ruinösem Gebäudebestand beeinträchtigt.
Der Bebauungsplan basiert auf dem im Rahmen einer Entwurfswerkstatt erarbeiteten städtebaulichen Konzept des Rotterdamer Büros BARCODE Architects. Dieses sieht für den nördlichen Teil des Plangebietes unter Einbeziehung der Villa am Alexander-Puschkin-Platz eine offenere Wohnbebauung zum Elblandschaftsraum hin vor.
Weiterhin werden für die Blockinnenbereiche sowie für die elbzugewandten Grün- und Freiflächen grünordnerische Festsetzungen für eine hochwertige Grünausstattung und Freiraumgestaltung getroffen.
Daher ist eine positive Auswirkung der geplanten baulichen Entwicklung des Gebietes auf das
Landschaftsbild zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 65 von 80

2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Hochwasserschutz
Das Plangebiet liegt vollständig im rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Da der überwiegende Teil des Plangebietes einen im Zusammenhang bebauten Ortsteil gemäß § 34 Abs. 1 BauGB darstellt, entspricht die Planung nicht der Ausweisung eines „neuen
Baugebietes“ i. S. des § 78 Abs. 1 WHG und es kann von der Zulässigkeit der Aufstellung des
Bebauungsplanes ausgegangen werden. Gleichwohl sind die Belange des Hochwasserschutzes gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 12 BauGB in der Bauleitplanung zu berücksichtigen.
Der elbseitige Teil des Plangebietes, südlich des derzeit bebauten Bereiches, ist dem Abflussbereich zuzuordnen. In diesem Bereich besteht im Hochwasserfall auf Grund der vorherrschenden hohen Strömungsgeschwindigkeiten eine Gefährdung für Leben und Gesundheit in
besonders hohem Maße. Jedoch liegt die geplante Bebauung deutlich außerhalb dieses Bereiches.
Für eine bauliche Entwicklung des Gebietes ist zu gewährleisten, dass Hochwasserrückhaltung und -abfluss nicht nachteilig beeinflusst werden, der Verlust an Retentionsraum ausgeglichen wird und eine hochwasserangepasste Bauausführung erfolgt.
Im Bestand wird das Plangebiet bereits ab einem 5-jährlichen Hochwasser randlich und ab einem 10-jährlichen Hochwasser zur Hälfte überflutet. Ab einem 50-jährlichen Hochwasser
(878 cm am Pegel Dresden) wird das Gebiet vollständig überflutet, so auch während des
Hochwasserereignisses im Juni 2013.
Als maßgebliche Beurteilungsgrundlage für die Planung ist die zu erwartende Wasserspiegellage bei einem hundertjährlichen Hochwasser (HQ 100) heranzuziehen, die im Plangebiet bei
111,30 bis 111,35 m ü. NHN liegt.
Hinzu kommt eine direkte Abhängigkeit des Grundwasserstandes im Plangebiet vom Wasserstand der Elbe infolge der unmittelbaren Nähe. Bei einem Hochwasserereignis steigt der
Grundwasserstand korrespondierend zur Wasserspiegellage der Elbe ohne Verzögerung bis
zur Geländegleichheit an.
Das hydrologische Gutachten Hochwasserschutz der Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft
mbH (Bericht 16-2136-2 vom 05.04.2017 dient der fachlichen Untersetzung des Bebauungsplanes im Hinblick auf den Hochwasserschutz. Das Gutachten weist aus, dass die geplante
Bebauung bei Hochwasserereignissen nicht zu einer signifikanten Erhöhung der Wasserstände und Fließgeschwindigkeiten im Plangebiet und dessen Umfeld führt.
Eine Gefährdung von Leben und Gesundheit der Menschen sowie von Sachwerten in den zukünftigen Baugebieten ist durch eine hochwasserangepasste Bauweise auszuschließen. Diese
umfasst die auftriebssichere Gründung von Tiefgaragen und Kellergeschossen und die höhenmäßige Einordnung sicherheitsrelevanter technischer Anlagen oberhalb einer Höhe von
111,5 m ü. NHN.
Im Gutachten wurde dargestellt, dass wirksame Maßnahmen des Objektschutzes für die einzelnen Baugebiete auch zeitlich unabhängig voneinander realisiert werden können. Die Fuß-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 66 von 80

bodenhöhen der Erdgeschosse in den Bestandsgebäuden liegen bereits oberhalb der Wasserspiegellage eines HQ 100.Des Weiteren ist ein wirksames Evakuierungskonzept zu erstellen.
Auch mit der festgesetzten Geländeaufhöhung auf 110,5 m ü. NHN ist eine Überflutung des
Plangebietes ab einem 10-jährlichen Hochwasser gegeben. Ein öffentlicher Gebietshochwasserschutz für das Gebiet zwischen Marienbrücke und Pieschener Winkel wird derzeit durch
die öffentliche Hand untersucht und geplant. Jedoch ist der Zeitpunkt der Realisierung noch
nicht absehbar. Daher ist ein objektbezogener Hochwasserschutz umzusetzen, der jedoch
auch in einen künftigen Gebietshochwasserschutz integrierbar ist. Im Bebauungsplan werden
die für die zukünftige Realisierung einer öffentlichen Anlage für einen Gebietshochwasserschutz erforderlichen Freiflächen gesichert. Im Bebauungsplan werden zudem Festsetzungen
zur hochwasserangepassten Bauweise nach § 9 Abs. 1 Nr. 16 c BauGB getroffen.
Durch die geplante Bebauung des Gebietes tritt ein Verlust an Retentionsraum ein. Da ein
Ausgleich des Retentionsraumverlustes von max. 27.000 m³ im Plangebiet nicht möglich ist,
wird dem Plangebiet eine städtische Fläche in Dresden-Kaditz zugeordnet. Da sich diese Fläche in der Unterhaltungslast der Landestalsperrenverwaltung (LTV) befindet, erfolgt bis zum
Satzungsbeschluss eine Entwidmung (zur nicht-mehr-öffentlichen Hochwasserschutzanlage)
und Übertragung in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden. Die erforderlichen wasserrechtlichen Verfahrensschritte werden durch das Umweltamt vorbereitet.
Schallschutz
Verkehrslärm:
Das Plangebiet wird durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms
der Leipziger Straße, die als Zubringer zur Autobahn A4 durch ein sehr hohes Verkehrsaufkommen (mehr als 27.000 Kfz in 24 Stunden mit einem Schwerverkehrsanteil von tags 4,8 %)
belastet ist, erheblich beeinträchtigt.
Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros cdf Schallschutz Consulting (Bericht Nr.
16-3224/01) prognostiziert im Tagzeitraum an den straßennächsten Fassaden des WA maßgebliche Außenlärmpegel bis zu 67 dB(A) und des MI-Gebietes bis zu 72 dB(A), an der Nordostfassade der Villa sogar noch höher. Damit werden die Orientierungswerte der DIN 18005
(WA: tags 55 dB(A), nachts 45 dB(A), MI: tags 60 dB(A), nachts 50 dB(A)) zum Teil deutlich
überschritten.
Das schalltechnische Gutachten benennt die an der Gebäudehülle einzuhaltenden Bauschalldämmmaße.
Durch die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen, insbesondere
- die entsprechende Dimensionierung der Außenbauteile mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß,
- die Gestaltung der Wohnungsgrundrisse mit der lärmabgewandten Einordnung der Aufenthaltsräume,
- die Ausstattung besonders sensibler Räume (Schlafräume, Kinderzimmer) mit einer vom
Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 67 von 80

wird die Einhaltung der zulässigen Innenraumpegel sichergestellt.
Da aktive Schallschutzmaßnahmen (z. B. Schallschutzwände) aus städtebaulicher Sicht nicht
umsetzbar sind verbleibt jedoch eine Beeinträchtigung der Aufenthaltsqualität auf den Freiflächen in Straßennähe.
Gewerbelärm:
Für die Ermittlung der anlagenbezogenen Geräuschimmissionen im Plangebiet wurden die
schalltechnisch relevanten Geräuschquellen berücksichtigt. Dies sind die Gewerbebetriebe
und Veranstaltungsstätten Club Puschkin Leipziger Straße 12, Club Neu Gothaer Straße 10 14, My House im Bereich Alter Schlachthof, Gewerbe- und Bürogebäude Leipziger Straße 33
mit Malteser Hilfsdienst, Bürogebäude Alexander-Puschkin-Platz 1, Citybeach (9 Volleyballplätze) und Diskothek Showboxx Leipziger Straße 31.
Das schalltechnische Gutachten weist Überschreitungen der Immissionsrichtwerte der TA
Lärm an folgenden Fassaden aus:
- an der Südostfassade des Gebäudes Leipziger Straße 33 (MI) tags bis zu 7 dB, nachts bis
zu 15 dB, (maßgeblich pegelbestimmend ist der Betrieb „Citybeach“),
- an Teilen der Fassade im WA-Gebiet um bis zu 9 dB nachts (maßgeblich pegelbestimmend
sind die Betriebe „Citybeach“ und „Showboxx“).
Weiterhin wurden Varianten hinsichtlich der zeitlichen Abfolge der Errichtung der einzelnen
Wohngebäude untersucht. Demnach treten weitergehende Überschreitungen an den Fassaden der nördlichen und westlichen Baufelder auf, wenn diese vor Errichtung des südlichen
Gebäudes bebaut werden. Es ist daher eine bedingte Festsetzung in den Bebauungsplan aufzunehmen, dass die Nutzung der nördlichen und westlichen Gebäude erst nach Errichtung
des südlichen Baukörpers im WA-Gebiet aufgenommen werden darf.
Da an den von den Richtwertüberschreitungen betroffenen Fassaden keine Immissionsorte
im Sinne der TA-Lärm entstehen dürfen, ist eine entsprechende Festsetzung in den Bebauungsplan aufzunehmen. Demnach ist an diesen Fassaden, soweit hier nicht auf die Einordnung von schutzbedürftigen Räumen (Wohn-, Schlaf- und Kinderzimmer) verzichtet wird, eine
Festverglasung in Verbindung mit Lüftungsanlagen erforderlich.
Ergänzend wurde geprüft, ob im neu geplanten Gebäuderiegel auf dem Grundstück Leipziger
Straße 33 eine sogenannte „Kreativwirtschaft“ - bestehend aus Werkstätten für Handwerker
und Künstler, Büros für Freischaffende usw. – eingeordnet werden kann. Da jedoch noch keine konkreten Nutzungen bekannt sind, wurden beispielhafte Annahmen getroffen. Unter den
Voraussetzungen, dass die Betriebszeiten nur im Tagzeitraum stattfinden und die Fenster außer für ein gelegentliches Lüften geschlossen gehalten werden, treten durch eine „Kreativwirtschaft“ in dem Gebäuderiegel keine Richtwertüberschreitungen auf.
Sport- und Freizeitlärm
Infolge des Trainings- und Wettkampfbetriebes in der Sportstätte Eisenberger Straße 1 a
werden keine Überschreitungen der Immissionsrichtwerte der SportanlagenLärmschutzverordnung (18. BImSchV) im Plangebiet prognostiziert.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 68 von 80

Die von der Freizeiteinrichtung „Eselsnest“ ausgehenden Schallimmissionen wurden ebenfalls
beurteilt. Die Immissionsrichtwerte der Freizeitlärmrichtlinie werden im Plangebiet sicher
eingehalten.
Erholung
Das Plangebiet besitzt gegenwärtig nur elbseitig im Bereich des Elbradweges einen Erholungswert. Die Fläche nordöstlich des Radweges ist im Bestand für die Allgemeinheit nicht
zugängig.
Mit der Planung der privaten Grünfläche südwestlich der Baugebiete wird ein zusätzlicher
Aufenthalts- und Erholungsraum geschaffen, der auf Grund der guten Erreichbarkeit über
den Elbradweg und den ÖPNV nicht nur für die den Anwohner nutzbar ist. Auch die Freiflächen innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes bieten mit einem hochwertigen Begrünungskonzept Aufenthaltsqualität, die jedoch im Einflussbereich des erheblichen von der Leipziger
Straße ausgehenden Verkehrslärms eingeschränkt ist.
2.2.3 Kultur- und sonstige Sachgüter
Mit der 1888 errichteten Villa Alexander-Puschkin-Platz 1 mit ihrer Gartenanlage befindet
sich ein Baudenkmal im Plangebiet. Die Villa mit Garten und Einfriedung ist ein repräsentativer historischer Bau mit originaler Ausstattung und anspruchsvoller Fassadengestaltung. Das
Gebäude wurde saniert und wird jetzt zu gewerblichen Zwecken genutzt.
Das Villengebäude wird im Bebauungsplan im Bestand festgesetzt. Die prägenden Altbäume
im Garten werden zum Erhalt festgesetzt. Durch die städtebauliche Neuordnung des Umfeldes der Villa wird deren Wirkung im Stadtbild gestärkt.
2.2.4 Klimawandel
Die Auswirkungen des weltweiten Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits feststellbar und werden sich zukünftig voraussichtlich noch weiter verstärken. Im Zusammenhang mit fortschreitender Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte die Klimaerwärmung insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu zunehmender lufthygienischer und
thermischer Belastung. Die auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen sind z. B. die Zunahme von
Hitzeperioden im Sommer sowie die Häufung von Starkregenereignissen und Hochwassersituationen an der Elbe und ihren Nebenflüssen.
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht
zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von Bauleitplänen in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet, dass die
Baudichte und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf zu richten sind, dass sich die
klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern.
Neben den klimativ wirksamen Flächen der Elbwiesen, die entsprechend der Klimafunktionskarte für das Stadtgebiet als Freiflächen innerhalb einer Kaltluftabflussbahn einzustufen sind,

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 69 von 80

befindet sich gegenwärtig neben gering bis mittel überwärmten Bereichen mit dem Gewerbegrundstück Leipziger Straße 33 auch ein Bereich hoher Überwärmung im Plangebiet.
Die hochwertigen Freiflächen zur Elbe hin werden erhalten. Durch die Schaffung weiterer
Grün- und Freiflächen, eine teilweise offene Bebauungsstruktur sowie ein hochwertiges Begrünungskonzept kommt es zu einer Verbesserung der klimatischen Verhältnisse im Plangebiet. Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist eine positive Entwicklung aus.
Durch die Festsetzungen eines Mindestmaßes an zu pflanzenden Gehölzen und Dachbegrünung auf den Neubauten wird durch die Förderung der Verdunstung der wachsenden Erwärmung in den Innenstädten infolge des Klimawandels entgegengewirkt.
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den Auswirkungen der Planung auf die einzelnen
Schutzgüter auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu bewerten. Nachteilige Auswirkungen auf ein Schutzgut können auf Grund von Wirkungsketten auch zu Effekten bei anderen Schutzgütern führen.
So beeinträchtigt eine zunehmende Flächenversiegelung nicht nur unmittelbar das Schutzgut
Boden, sondern auch den Gebietswasserhaushalt infolge der Verringerung der Regenwasserversickerung sowie das Schutzgut Klima durch die Reduzierung der Regenwasserrückhaltung
und-verdunstung. Weitere Auswirkungen können sich auch für das Schutzgut Arten und Biotope ergeben, soweit die Funktion des Bodens als Lebensraum für Pflanzen- und Tierarten
eingeschränkt wird.
Wie die Bilanzierung nach dem Dresdner Modell zeigt, kommt es zu keinem Defizit der Wertigkeit für das Schutzgut Boden. Daher sind die oben beschriebenen Auswirkungen auf andere Schutzgüter nicht zu erwarten.
2.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Zusammengefasst sind für die einzelnen Schutzgüter folgende Auswirkungen zu erwarten:
Schutzgut Boden
Die Böden im Plangebiet sind zum großen Teil bereits versiegelt und durch frühere Nutzungen überformt.
Bei Realisierung der Planung werden durch den Abriss und die Entsiegelung der vorhandenen
Bausubstanz keine zusätzlichen Flächenversiegelungen verursacht. Eine Gefährdung durch
eventuell vorhandene Bodenkontaminationen wird durch die Festsetzungen zur ingenieurtechnischen Begleitung bei Abriss- und Aushubarbeiten sowie eine Überdeckung nicht überbauter Bereiche ausgeschlossen.
Erhebliche nachteilige Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Boden sind daher nicht
zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 70 von 80

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 71 von 80

Schutzgut Pflanzen und Tiere (Arten und Biotope)
Die sensiblen Lebensräume des FFH- und SPA-Gebietes sowie des LSG „Dresdner Elbwiesen
und –alt-arme“ und die nordwestlich festgesetzte Kleingartenanlage werden nicht verändert.
Die entfallenden Lebensräume auf den baulich neu zu ordnenden Flächen werden weitgehend durch die Festsetzungen zu einer hochwertigen Begrünung des Gebietes ausgeglichen.
Dabei wird die Verwendung standortgerechter einheimischer Gehölze festgesetzt, sodass
neue Lebensräume geschaffen werden. Das Defizit an Ersatzpflanzungen für die zu fällenden
Bäume entsprechend der Gehölzschutzsatzung ist auf einer externen Fläche zu kompensieren.
Im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass die Betroffenheit von Fortpflanzungs- und Ruhestätten besonders geschützter Tierarten, insbesondere
Brutvogel- und Fledermausarten sowie Eremit, nicht ausgeschlossen werden kann. Auf Grund
der fehlenden Begehbarkeit einer Teilfläche des Plangebietes waren auf dieser keine genaueren Untersuchungen möglich, sodass eine Worst-Case-Betrachtung vorgenommen werden
musste.
Es kann jedoch eingeschätzt werden, dass bei Realisierung der o. g. Vermeidungsmaßnahmen
und CEF-Maßnahmen potentielle erhebliche nachteilige Auswirkungen auf dieses Schutzgut
vermieden bzw. kompensiert werden können.
Schutzgut Wasser
Durch die Reduzierung der Versiegelung auf das unbedingt notwendige Maß, die Festsetzung
von wasserdurchlässigen Belägen für PKW-Stellplätze und Wege sowie Dachbegrünung wird
der Gebietswasserhaushalt nicht nachteilig beeinflusst.
Erhebliche nachteilige Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser sind nicht zu erwarten.
Schutzgut Landschaftsbild
Mit der städtebaulichen Neuordnung teilweise brachliegender Flächen mit desolater Gebäudesubstanz sowie der Sicherung einer Grün- und Freifläche zur Elbe hin ist eine Verbesserung
des Landschaftsbildes zu erwarten.
Erhebliche nachteilige Wirkungen der geplanten Bebauung auf das Schutzgut Landschaftsbild
sind nicht zu prognostizieren.
Schutzgut Klima/Klimaanpassung
Durch die Sicherung von Freiflächen im Bereich der Kaltluftabflussbahn entlang der Elbe, einer halboffenen Bebauung im Wohngebiet und Festsetzungen zur Dachbegrünung und zu einer qualitätsvollen Grünausstattung sind eine Verbesserung der klimatischen Verhältnisse
und günstige Durchlüftungsverhältnisse zu erwarten, die die Lebensqualität im Plangebiet
auch unter den Bedingungen der Klimaerwärmung sichern.
Erhebliche nachteilige Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Klima sind, auch im
Rahmen der fortschreitenden Klimaveränderung nicht zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 72 von 80

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 73 von 80

Schutzgut Mensch/Gesundheit
Das Plangebiet liegt im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe, die überbaubaren
Flächen jedoch nicht im Abflussbereich. Es wird bei einem 5-jährlichen Hochwasserereignis
randlich, bei einem 10-jährlichen Hochwasser zur Hälfte und im Falle 50-jährlichen Hochwasserereignisses vollständig überflutet. Eine nachteilige Auswirkung der Planung auf die Hochwassersituation sowie eine mögliche Gefährdung der Menschen ist auszuschließen.
Das vorliegende hydrologische Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass die geplante Bebauung im Hochwasserfall nicht zu einer signifikanten Erhöhung der Wasserstände und Fließgeschwindigkeit im Plangebiet und dessen Umfeld führt.
Eine Gefährdung von Leben und Gesundheit der zukünftigen Anwohner ist durch eine hochwasserangepasste Bauweise sowie einem zu erstellenden wirksamen Evakuierungskonzept
auszuschließen.
Das Plangebiet wird durch erhebliche Immissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms
der Leipziger Straße sowie durch anlagenbezogene Geräuschimmissionen benachbarter gewerblicher Nutzungen beeinträchtigt. Ein Schutz der geplanten Wohnnutzungen wird durch
die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen erreicht. Hinsichtlich der Überschreitung
der Richtwerte der TA Lärm durch Gewerbelärmimmissionen an einigen Fassaden ist an den
betroffenen Fassaden sicherzustellen, dass dahinterliegende sensible Räume (Wohn-, Schlaf-,
Kinderzimmer) nicht mit öffenbaren Fenstern ausgestattet werden.
Die Wertigkeit des Plangebietes für die Erholung wird mit der Schaffung öffentlich zugängiger
Grün- und Freiflächen erhöht.
Bei Realisierung der genannten Schutzmaßnahmen ist eine erhebliche nachteilige Wirkung
der Planung auf das Schutzgut Mensch/Gesundheit infolge Hochwassergefahren und hoher
Lärmbelastungen nicht zu erwarten.
Schutzgut Kultur- und Sachgüter
Das im Plangebiet befindliche Baudenkmal der Villa Alexander-Puschkin-Platz einschließlich
ihrer Gartenanlage wird im Bestand festgesetzt. Eine nachteilige Auswirkung auf dieses Kultur- und Sachgut ist nicht festzustellen.
2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Entsprechend der Vorgaben des Masterplanes Nr. 786 soll zur Elbe hin ein öffentlich zugängiger Grün- und Freiraum mit einer hohen Aufenthaltsqualität gesichert werden. In den zur
Leipziger Straße zugewandten Teilräumen soll vorrangig eine Wohnbebauung entwickelt
werden. Gewerbliche Betriebe, die das Wohnen nicht stören, sollen ebenfalls eingeordnet
werden. Ein wichtiger, zu berücksichtigender Belang ist dabei ein möglicher zukünftiger Gebietshochwasserschutz. Um die Ziele des Masterplanes umsetzen zu können, bedarf es der
planerischen Steuerung mittels eines Bebauungsplanes. Unter der gegenwärtigen bauplanungsrechtlichen Situation wäre eine geordnete städtebauliche Neuordnung des Gebietes im
Sinne des Masterplanes nicht durchsetzbar.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 74 von 80

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Der überwiegende Teil des Plangebietes ist als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles (im Sinne des § 34 BauGB) zu betrachten. Außerhalb des örtlichen Zusammenhangs
befinden sich die dem Fluss zugewandten Grün- und Freiflächen östlich des Höhenversatzes.
Das Gebiet ist mit nunmehr teilweise baufälligen Schuppen und Werkstätten belegt. Angesichts der vorhandenen Gemengelage im Plangebiet und in dessen Umfeld ist davon auszugehen, dass im Einzelfall ein Zulässigkeitsanspruch für Bauvorhaben gegeben sein kann. Der
Bebauungsplan dient nicht zuletzt dem Ziel, den in planungsrechtlicher Hinsicht unbefriedigenden Zustand der Gemengelage zu beenden.
Bei Nichtdurchführung der Planung würden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend
in dem gegenwärtigen Zustand verbleiben. Ein wesentliches Ziel der städtebaulichen Planung, nämlich die klare Zuordnung von bebaubarer und nichtbebaubarer Fläche, die die Entsiegelung des flussseitigen Teils der der brachliegenden Gewerbefläche einschließt, wäre
nicht durchführbar.
3.

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung mit dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Modell. Diese wurde hilfsweise herangezogen, um die Auswirkungen auf die einzelnen Umweltschutzgüter bewerten zu können.
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter werden folgende Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
3.2

hydrologisches Gutachten (Baugrund Dresden GmbH),
schalltechnisches Gutachten (cdf Schallschutz Consulting),
artenschutzrechtliches Gutachten (NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V.),
FFH-/SPA-Erheblichkeitsprüfung (NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V.),
grünordnerischer Fachbeitrag (Landschaftsarchitekturbüro Grohmann).
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung nach Wasser-, Bundesimmissionsschutz-, Bodenschutz- und Naturschutzrecht durch
die zuständigen Fachbehörden. Damit sollen unvorhergesehene erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen
zur Abhilfe eingeleitet werden. Weitergehende Maßnahmen zum Monitoring sind derzeit
nicht vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 75 von 80

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Im Stadtteil Neustadt wird für das Gebiet südwestlich der Leipziger Straße zwischen gedachter verlängerter Erfurter Straße, Neustädter Hafenareal und Elbe der Bebauungsplan Nr.
357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz aufgestellt.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 4,2 ha und ist von der Leipziger Straße zur Elbe
hin leicht abfallend mit einem deutlichen Höhenversatz parallel zum Elbradweg nordöstlich
von diesem.
Gegenwärtig befinden sich im Plangebiet die denkmalgeschützte Villa Alexander-PuschkinPlatz 1, das gewerblich genutzte Gebäude und Grundstück Leipziger Straße 33 sowie eine
ehemals gewerblich genutzte, derzeit brachliegende Fläche. Südwestlich des Höhenversatzes
befinden sich zur Elbe hin Grün- und Freiflächen, die elbseitig teilweise Bestandteile des
FFH/SPA-Gebietes „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ sowie des LSG „Dresdner Elbwiese
und –altarme“ sind.
Ziel des Bebauungsplanes ist eine städtebauliche Neuordnung des Gebietes mit folgendem
Inhalt:
-

Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit höchstens vier Vollgeschossen
entlang der Leipziger Straße sowie Einordnung von nicht störendem Gewerbe,
Sicherung eines von Bebauung freizuhaltenden Raumes zur Elbe hin mit den Zielen des
gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugängigen Naherholung sowie der
Entwicklung des Natur- und Landschaftsschutzes.

Da das Plangebiet zwei Schutzgebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung - das FFH-Gebiet
und das SPA-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ – schneidet, waren die Auswirkungen der Planung auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke der NATURA 2000-Gebiete im
Rahmen einer FFH/SPA-Vorprüfung zu untersuchen. Das Gutachten des NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. weist aus, dass erhebliche Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele
dieser Schutzgebiete infolge der Planung einzeln und im Zusammenwirken mit anderen Planungen und Projekten hinsichtlich der bau-, anlagen- und betriebsbedingten Wirkfaktoren
ausgeschlossen werden können und eine weiterführende FFH/SPA-Verträglichkeitsprüfung
nicht erforderlich ist.
Im Zuge der Umweltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 BauGB sind die Auswirkungen des Bebauungsplanes auf die einzelnen Schutzgüter zu ermitteln und zu bewerten. Diese lassen sich zusammengefasst wie folgt beschreiben.
Schutzgut Boden:
Die Böden im Plangebiet sind zum großen Teil bereits versiegelt und durch frühere Nutzungen überformt.
Bei Realisierung der Planung werden durch den Abriss und die Entsiegelung der vorhandenen
Bausubstanz keine zusätzlichen Flächenversiegelungen verursacht. Eine Gefährdung durch
eventuell vorhandene Bodenkontaminationen wird durch die Festsetzungen zur ingenieur-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 76 von 80

technischen Begleitung bei Abriss- und Aushubarbeiten sowie eine Überdeckung nicht überbauter Bereiche ausgeschlossen.
Erhebliche nachteilige Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Boden sind daher nicht
zu erwarten.
Schutzgut Pflanzen und Tiere:
Die sensiblen Lebensräume des FFH- und SPA-Gebietes sowie des LSG „Dresdner Elbwiesen
und –altarme“ und die nordwestlich festgesetzte Kleingartenanlage werden nicht verändert.
Die entfallenden Lebensräume auf den baulich neu zu ordnenden Flächen werden weitgehend durch die Festsetzungen zu einer hochwertigen Begrünung des Gebietes ausgeglichen.
Dabei wird die Verwendung standortgerechter einheimischer Gehölze festgesetzt, sodass
neue Lebensräume geschaffen werden.
Das Defizit an Ersatzpflanzungen für die zu fällenden Bäume entsprechend der Gehölzschutzsatzung ist auf einer externen Fläche zu kompensieren.
Im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass die Betroffenheit von Fortpflanzungs- und Ruhestätten besonders geschützter Tierarten, insbesondere
Brutvogel- und Fledermausarten sowie Eremit, nicht ausgeschlossen werden kann. Auf Grund
der fehlenden Begehbarkeit einer Teilfläche des Plangebietes waren auf dieser keine genaueren Untersuchungen möglich, sodass eine Worst-Case-Betrachtung vorgenommen werden
musste. Es kann jedoch eingeschätzt werden, dass bei Realisierung der nachfolgenden Vermeidungsmaßnahmen potentielle erhebliche nachteilige Auswirkungen auf dieses Schutzgut
vermieden bzw. kompensiert werden können:
-

ökologische Baubegleitung und Kontrolle durch einen Gutachter,
konfliktvermeidende Bauzeitenregelungen außerhalb der Fortpflanzungs- und Ruhezeiten
der betroffenen Arten,
weitmöglicher Erhalt von Gehölzen und Gehölzgruppen und deren bauzeitlicher Schutz,
Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtungsmittel,
Verminderung des Kollisionsrisikos von Vögeln an Glasflächen
und der CEF-Maßnahmen
Schaffung von Fledermaus-Ersatzquartieren,
Kompensation des Nistplatzverlusten verschiedener Brutvogelarten durch Anbringen von
Nistkästen,
Verdichtung und Schaffung von Gehölzflächen als Lebensraum für Brutvögel.

Schutzgut Wasser:
Durch die Reduzierung der Versiegelung auf das unbedingt notwendige Maß, die Festsetzung
von wasserdurchlässigen Belägen für PKW-Stellplätze und Wege sowie Dachbegrünung wird
der Gebietswasserhaushalt nicht nachteilig beeinflusst. Erhebliche nachteilige Auswirkungen
auf das Schutzgut Wasser sind nicht zu erwarten.
Schutzgut Landschaftsbild:

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 77 von 80

Mit der städtebaulichen Neuordnung teilweise brachliegender Flächen mit desolater Gebäudesubstanz sowie der Sicherung einer Grün- und Freifläche zur Elbe hin ist eine Verbesserung
des Landschaftsbildes zu erwarten.
Schutzgut Klima/Klimaanpassung:
Durch die Sicherung von Freiflächen im Bereich der Kaltluftabflussbahn entlang der Elbe, einer halboffenen Bebauung im Wohngebiet und Festsetzungen zur Dachbegrünung und zu einer qualitätsvollen Grünausstattung sind eine Verbesserung der klimatischen Verhältnisse
und günstige Durchlüftungsverhältnisse zu erwarten, die die Lebensqualität im Plangebiet
auch unter den Bedingungen der Klimaerwärmung sichern. Erhebliche nachteilige Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Klima sind, auch unter den Rahmen der fortschreitenden Klimaveränderung nicht zu prognostizieren.
Schutzgut Mensch/Gesundheit:
Das Plangebiet liegt im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe, jedoch nicht im Abflussbereich. Es wird bereits bei einem 5-jährlichen Hochwasserereignisses randlich, bei einem 10-jährlichen Hochwasser zur Hälfte und im Falle eines 50-jährlichen Hochwasserereignisses vollständig überflutet. Eine nachteilige Auswirkung der Planung auf die Hochwassersituation sowie eine mögliche Gefährdung der Menschen ist auszuschließen.
Das vorliegende hydrologische Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass die geplante Bebauung im Hochwasserfall nicht zu einer signifikanten Erhöhung der Wasserstände und Fließgeschwindigkeit im Plangebiet und dessen Umfeld führt.
Eine Gefährdung von Leben und Gesundheit der zukünftigen Anwohner ist durch eine hochwasser-angepasste Bauweise sowie ein zu erstellendes wirksames Evakuierungskonzept auszuschließen.
Das Plangebiet wird durch erhebliche Immissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms
der Leipziger Straße sowie durch anlagenbezogene Geräuschimmissionen benachbarter gewerblicher Nutzungen beeinträchtigt. Ein Schutz der geplanten Wohnnutzungen vor den
schädlichen Einwirkungen des Straßenverkehrslärms wird durch die Festsetzung passiver
Schallschutzmaßnahmen erreicht.
Hinsichtlich der Überschreitung der Richtwerte der TA Lärm durch Gewerbelärmimmissionen
an einigen Fassaden ist an den betroffenen Fassaden sicherzustellen, dass dahinterliegende
sensible Räume (Wohn-, Schlaf-, Kinderzimmer) nicht mit öffenbaren Fenstern ausgestattet
werden.
Insgesamt ist jedoch festzustellen, dass die Aufenthaltsqualität auf den Freiflächen im Plangebiet auf Grund der erheblichen Lärmimmissionen gemindert ist.
Die Wertigkeit des Plangebietes für die Erholung wird mit der Schaffung öffentlich zugängiger
Grün- und Freiflächen erhöht.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 78 von 80

Bei Realisierung der genannten Schutzmaßnahmen ist eine erhebliche nachteilige Wirkung
der Planung auf das Schutzgut Mensch/Gesundheit infolge Hochwassergefahren und hoher
Lärmbelästigungen nicht zu erwarten.
Schutzgut Kultur- und Sachgüter:
Das im Plangebiet befindliche Baudenkmal der Villa Alexander-Puschkin-Platz 1 einschließlich
ihrer Gartenanlage wird im Bestand festgesetzt. Eine nachteilige Auswirkung auf dieses Kultur- und Sachgut ist nicht zu prognostizieren.
Im Ergebnis der Umweltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 BauGB ist festzustellen, dass bei Realisierung der genannten und durch entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan zu sichernde
Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen erhebliche Beeinträchtigungen der Umweltschutzgüter nicht zu erwarten sind.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 79 von 80

TEIL C: LISTE DER ANLAGEN, GUTACHTEN UND QUELLEN
Anlagen zur Begründung
Anlage 1:

Gestaltungsplan (Büro BARCODE)

Anlage 2:

Erschließungsplan Verkehr (Büro EIBS)

Anlage 3:

Gehölzbestandsplan (Büro Grohmann)

Anlage 4:

Gestaltungsempfehlungen (Büro BARCODE)

Anlage 5:

Lageplan der Artenschutzmaßnahme in Dresden-Leuben

Anlage 6:

Lageplan der Retentionsraumausgleichsfläche in Dresden-Kaditz

Anlage 7:

Empfehlungen zur hochwasserangepassten Bauweise (BAUGRUND DRESDEN)

Gutachten
NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V.
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (SaP) zum Bebauungsplan Nr. 357 C
Dresden, November 2016
NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V.
Vorprüfung zur FFH-/SPA-Verträglichkeit für das FFH-Gebiet und das gleichnamige SPAGebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“
Dresden, November 2016
cdf Schallschutz Consulting
Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplan Nr. 357 C
Bericht Nr. 16-3224 / 01
Dresden, Dezember 2016
EIBS GmbH
Konzeption der Verkehrserschließung im Bebauungsplangebiet Nr. 357 C
Dresden, Oktober 2016
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann
Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 357 C
Dresden, Januar 2017
BAUGRUND DRESDEN Ingenieurgesellschaft mbH
Hydrologisches Gutachten, Fachthema Hochwasserschutz - INDEX 2
Dresden, April 2017, redaktionell geändert am 01.11.2017

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 80 von 80

Quellen
BARCODE Architects
Wettbewerbsbeitrag zur Entwurfswerkstatt „Elbviertel am Alexander-Puschkin-Platz“
und Gestaltungshinweise zum Bebauungsplan Nr. 357 C
Rotterdam, Oktober 2015 und November 2016
cdf Schallschutz Consulting
Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplan Nr. 357 C
Nr. 16-3224 / 02
Dresden, Oktober 2017

