Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/045/2017)
am Mittwoch, 13. Dezember 2017,

18:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/6
ö NS OSR SB/045/2017 13. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz

3/6
ö NS OSR SB/045/2017 13. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Regionalplanentwurf, Sachstand, weitere Maßnahmen, ggf. Stellungnahme mit Beschlussfassung

3

Vorabsprache Verwendung der Investpauschale und Verfügungsmittel 2018

4

Information der Verwaltungsstelle
Themen Malerarbeiten Bürgerhaus, Spielplatz, Straßenbau, Landschaftsplan

5

Allgemeines

4/6
ö NS OSR SB/045/2017 13. Dezember 2017

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Anträge zur Tagesordnung wurden nicht eingereicht. Die Tagesordnung wurde daraufhin bestätigt.

2

Regionalplanentwurf, Sachstand, weitere Maßnahmen, ggf. Stellungnahme mit Beschlussfassung

Der Ortschaftsrat hat sich in seiner letzten Sitzung verständigt, das Stadtplanungsamt oder einen Vertreter des Regionalen Plaungsverbandes als Sachverständigen zur Sitzung einzuladen.
Das Stadtplanungsamt lehnte eine Teilnahme mit Bezug auf die fehlende Zuständigkeit und Trägerschaft der Planungen ab.
Der Regionale Planungsverband lehnte eine Teilnahme mit Verweis auf die ca. 200 Verbandgemeinden und die Informationsveranstaltung am 20.11.2017 ab.
Der Ortschaftsrat kritisierte die Verfahrensweise, erzielte jedoch Einigkeit, eine Stellunganahme
aufgrund der überegionalen Bedeutung der Planung, der befürchteten Einschnitte in die Belange der Ortschaft und die Auswirkungen auf nachgeordnete Planungen wie Landschaftsplan und
Flächennutzungsplan, fristgemäß abzugeben. Ebenso sollen möglichst viele Eigentümer von
landwirtschaftlichen Flächen eine Stellungnahme abgeben. Da eine Veröffentlichung im „Heidebote“ zu spät ist, wollen die Ortschafträte das Anliegen mündlich weitertragen bzw. durch Aushang bekannt geben. Fristende ist der 31.01.2018.
Anschließend wurde eine Arbeitsgruppe aus Ortschaftsrätin Frau Roch und Ortschaftsrat Herrn
Teichgräber sowie Ortsvorsteher Herrn Heidel gebildet, die selbständig in der 1. Januarhälfte
zusammentreten und eine Stellungnahme zum Beschluss am 17.01.2018 vorbereiten.
Inhaltlich verständigte sich der Ortschaftsrat auf folgenden Tenor:
Schönborn charakterisiert überwiegend ein intakter dörflicher Siedlungsraum mit landwirtschaftlichen Nutzungsformen.
Ziel der Ortschaft ist daher die dauerhafte Sicherung der landwirtschaftlichen Nutzflächen im
Haupt- oder Nebenerwerb der Einwohner sowie der Erhalt der dörflichen Siedlungsstruktur mit
Möglichkeiten einer moderaten Entwicklung.
Der vorliegende Entwurf des Regionalplanes mit Stand vom 07/2017 verfehlt dieses Ziel und
greift in die kommunale Planungshoheit ein.
Ursache dafür ist ein Schönborn umschließender regionaler Grünzug, der entsprechend Nr.
2.2.1 der textlichen Festsetzungen großvolumige Anlagen mit einer umfangreichen Versiegelung
als funktionswidrige Nutzung kennzeichnet. Selbst großflächige Einrichtungen der Forst- und
Landwirtschaft mit einer nach Baugesetzbuch unter bestimmten Bedingungen fixierten Privilegierung bedürfen dann in diesen Bereichen abgestimmter Ausgleichmaßnahmen. Der Ortschaftsrat regt hier an, mindestens eine Öffnung des Grünzuges für eine langfristige Entwicklung
des Ortes vorzusehen.

5/6
ö NS OSR SB/045/2017 13. Dezember 2017

Weiterhin reduzieren Vorranggebiete für Arten- und Biotopschutz sowie für Waldmehrungen
die landwirtschaftlichen Nutzflächen unerträglich. Die Vorrangfläche für die Landwirtschaft wird
auf ein Minimum reduziert.
Hier bittet der Ortschaftsrat um eine Prüfung der zugrunde liegenden Bodenwertzahl. Diese
wird für die Ausweisung eines Vorranggebietes Landwirtschaft im Verdichtungsraum (und damit
für Schönborn) mit > 50 angesetzt; im ländlichen Bereich > 35. Die Ortschaft Schönborn befindet
sich strukturell als Randortschaft der Stadt Dresden mehr den ländlich geprägten Umlandgemeinden Seiferdorf, Liegau- Augustusbad, Grünberg zugehörig. Hier wäre demnach eine Zugrundelegung der Bordenwertzahl 35 angebracht.

3

Vorabsprache Verwendung der Investpauschale und Verfügungsmittel 2018

Der Ortschaftsrat verständigte sich auf folgende Investitionen/Unterhaltungsmaßnahmen aus
den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates:





Beamer und Laptop für Sitzungen
Weiterführung Zaunbau Bürgerhaus
Sanierung Parkett Bürgerhaus
Geländer und Treppe am Hintereingang Bürgerhaus erneuern (über den beschlossenen
Betrag i.H. von 700 EUR hinausgehenden Rest)
 Ergänzung neue Stühle für das Bürgerhaus
 Fußweg- und Gehwegbau

4

Information der Verwaltungsstelle
Themen Malerarbeiten Bürgerhaus, Spielplatz, Straßenbau, Landschaftsplan

Ortsvorsteher Herr Heidel informiert zunächst über ein Schreiben von OV Herrn Ecke aus
Weixdorf. Dieser sensibilisiert die Ortsvorsteher zur Absicht der Stadt, den Landschaftsplan ohne nochmalige Beteiligung durch die Ortschaftsräte vom Stadtrat beschließen zu lassen. Das soll
im März 2018 erfolgen. Die Ortschaftsräte haben im Jahr 2013 eine Stellungnahme zum Entwurf
abgegeben. Eine Abwägung der Stellungnahme wurde nicht bekannt gegeben.
Ortsvorsteher Herr Heidel empfiehlt dem Ortschaftsrat, den Tagesordnungspunkt auf die Sitzung im Januar zu nehmen und einen Vertreter des Umweltamtes zu der Beratung einzuladen.
Dem stimmen die Ortschaftsräte zu.
Frau Marmodée informiert, dass ab 18.12.2017 Malerarbeiten im Flur des Erdgeschosses durch
die Fa. Stiller erfolgen und kleine Putzschäden ausgebessert werden.
Die Torbestellung für den Spielplatz ist ausgelöst und erfolgt demnächst.
In diesem Zusammenhang bittet Ortschaftsrat Teichgräber die Verwaltungsstelle zu prüfen, ob
die Verkehrssicherheit im Straßenbereich möglicherweise durch ein Verkehrszeichen „Spielende
Kinder“ oder dgl. erhöht werden kann.

6/6
ö NS OSR SB/045/2017 13. Dezember 2017

5

Allgemeines

Ortsvorsteher Herr Heidel verliest einen Antrag auf Umwidmung der Födermittel für den Heimatverein Schönborn zur Durchführung des Erntedankfestes im September vom 07.12.2017.
Der vom Verein errechnete Rückzahlungsbetrag i.H. von 650 EUR soll für die Neuanschaffung
einer Bank, eines Briefkastens, einer Reparatur des Schibbogens und der Erarbeitung einer Broschüre umgewidmet werden.
Die Verwaltungsstelle bittet, den Vorgang prüfen zu können. Möglicherweise ist eine Umwidmung nicht notwendig, weil die Ausgaben nachgewiesen werden können.
Dem stimmt der Ortschaftsrat zu.
Ortschaftsrat Teichgräber bittet die Beschlusskontrollen zu den Beschlüssen
.Vorfahrtsregelung Kreuzung Schönborn
.Umbau Toilette Bürgerhaus Schönborn
abzufordern. Das wird die Verwaltungsstelle tun.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

