Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/040/2017)
am Montag, 11. Dezember 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/10
ö NS OBR Neu/040/2017 11. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann

anwesend ab 17.36 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker

anwesend ab 17.40 Uhr

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke

anwesend ab 17.33 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Hedda Adam
Johannes Döring
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel

Vertretung für Herrn Lutz Barthel
Vertretung für Herrn Torsten Abel

3/10
ö NS OBR Neu/040/2017 11. Dezember 2017

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Verwaltung:
Frau Dr. Ferse

Koordinatorin Suchtprävention, Gesundheitsamt

Gäste:
Herr Wolfer

Geschäftsführer Treberhilfe Dresden e. V.

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Ortsbeiratssitzung am
13.11.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1708/17
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt
sowie die Gäste zur 40. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Ortsbeiräten sind 14 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Auf Nachfrage von Herrn Prof. Meyer informiert Herr Barth, dass der in
der Sitzung vom 13.11.2017 vertagte Antrag A0368/17 nicht auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung stehe, da bereits eine Beschlussfassung des Stadtrates am 23.11.2017 erfolgt sei.
Herr Prof. Meyer kritisiert dieses Vorgehen, da die Fraktion Die Linke als Antragsteller selbst die
Vertagung beantragt habe und damit die Beteiligung des Ortsbeirates Neustadt missachtet worden sei.
Frau Thoelke tritt der Sitzung um 17.33 Uhr bei. Es sind nun 15 Ortsbeiräte anwesend.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Schumann und Herr Logé vorgeschlagen.
Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Frau Schumann nachträglich zum Geburtstag.

4/10
ö NS OBR Neu/040/2017 11. Dezember 2017

1

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Ortsbeiratssitzung am
13.11.2017

Die Niederschrift der 39. Ortsbeiratssitzung am 13.11.2017 wurde von Frau Meier und Frau
Horst unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020

V1708/17
beratend

Frau Dr. Ferse stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor: Der Maßnahmeplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020 gehe auf den
Stadtratsbeschluss A0181/16 vom 02.06.2016 zurück: „Der Oberbürgermeister wird zur Bekämpfung der Kriminalität am Wiener Platz beauftragt, umgehend Maßnahmen zur Drogenprävention im Umfeld des Wiener Platzes zu ergreifen bzw. zu intensivieren, insbesondere im
Stadtraum 1 (der Jugendhilfe Fachplanung) ein zusätzliches Angebot mobiler Art zu konzeptionieren und auszuschreiben. Die Konzeptionierung soll Elemente präventiver und gemeinwesenorientierter Arbeit enthalten.“
Herr Knaak tritt der Sitzung um 17.36 Uhr bei. Es sind nun 16 Ortsbeiräte anwesend.
Das Konzept profitiere von der Arbeitsgruppe Ordnung und Sicherheit im Ortsamtsgebiet Neustadt unter Leitung von Herrn Barth.
Frau Wacker tritt der Sitzung um 19.40 Uhr bei. Es sind nun 17 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Dr. Ferse führt weiter aus, dass nach Abstimmung der Herangehensweise mit Vertretern
von Jugendamt, Sozialamt und Gesundheitsamt ab Dezember 2016 das Gesundheitsamt die
Federführung übernommen und zur Situation an Bahnhöfen und Konzepten bundesweit recherchiert habe. Am 31. Januar 2017 erfolgte die erste Beratung eines Konzeptentwurfes mit externen und internen Fachkräften (externe: Citymanagement Dresden, House of Ressources Projektschmiede, Fachteam No Addiction/ Bereichsleiter Diakonie Dresden, Polizeidirektion Dresden; interne: Sozialamt, Jugendamt, Gesundheitsamt, Ortsamtsleiter Neustadt/Altstadt, Gleichstellungsbeauftragte, Mitarbeiterin Integrations- und Ausländerbeauftragte, WHO/Gesundheitsamt, Abteilungsleiterin Gemeindlicher Vollzugsdienst/Ordnungsamt). Schwerpunkte der Diskussion seien das Erreichen der Menschen mit migrationsspezifischen Lebenslagen sowie die Verbesserung der Aufenthaltsqualität am Wiener Platz gewesen. Als Ziel habe man sich darauf verständigt, nicht gegen etwas kämpfen zu wollen (Drogenkriminalität), sondern für etwas (Aufenthaltsqualität, Integration), auch solle das Konzept auf andere Schwerpunkte übertragbar
sein. Am 13. Februar 2017 sei das Konzept zusätzlich in der Unterarbeitsgruppe (UAG) Sucht
(bestehend aus Ärzten, Sächsischer Bildungsagentur, Jobcenter, Jugend-, Sozial-, und Ordnungsamt, Polizei, Träger der Jugendhilfe, Suchtberatung) besprochen worden. Schwerpunkte der
Diskussion seien hier die anschließenden Hilfesysteme und die Erforderlichkeit einer langen
Laufzeit (Erreichen der Klienten mit Streetwork) gewesen. Von Februar bis Juni 2017 erfolgte
eine Abstimmung im Gesundheitsamt und mit dem Geschäftsbereich zu Zielen und Zielgruppen

5/10
ö NS OBR Neu/040/2017 11. Dezember 2017

sowie der Konzeptstruktur. Bis September/ Oktober 2017 sei der Geschäftsbereichsumlauf erfolgt.
Die Ausgangssituation lasse sich wie folgt darstellen: Suchtmittelkonsum im öffentlichen Raum,
Kriminalität, durch bisherige Angebote schlechte Erreichbarkeit der Menschen in migrationsspezifischen Lebenslagen, wechselnde Brennpunkte, als unsicher erlebte Plätze (größtes Unsicherheitsgefühl der Dresdner mit 41 % in Prohlis, 39 % Gorbitz, 36 % Äußere und Innere Neustadt,
26 % Bahnhöfe und Wiener Platz; s. Seite 5 Anlage 1 zur Vorlage; Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2016). Deshalb beziehe sich der Maßnahmenplan für Suchtprävention nicht nur auf den
Wiener Platz, sondern auch auf weitere Brennpunkte.
Aus dem Beschluss des Stadtrats vom 2. Juni 2016 „Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung
am Wiener Platz“ ließen sich fünf konkrete Ziele zur sozialräumlichen Drogenprävention ableiten:
1. Vermeidung von öffentlichem Drogenhandel und öffentlichem Suchtmittelkonsum (inklusive
Alkohol) sowie Verhinderung der Bildung bzw. Zurückdrängung der offenen Szene,
2. verstärkte Vermittlung von Betroffenen in das lokale Suchthilfesystem,
3. Weiterentwicklung und Qualifizierung der sozialen Infrastruktur im Stadtteil, Etablierung einer Kooperations- und Kommunikationsstruktur zwischen den Hilfeeinrichtungen und -organisationen sowie dem Gemeinwesen,
4. abgestimmter Einsatz repressiver, helfender und präventiver Maßnahmen und Angebote,
Kooperation und Vernetzung der Akteure für Repression, Hilfe und Prävention und
5. langfristige Entspannung der Situation im Sozialraum.
Diese Ziele sollen im Rahmen dieses bis 2020 angelegten Maßnahmenplans in einem modularen
ganzheitlichen szenespezifischen sozialraumorientierten sucht- und kriminalpräventiven Ansatz
verwirklicht werden. Dies werde erreicht, indem Prävention (bauliche, polizeiliche, sozialraumund gemeinwesenorientierte-, jugendhilfliche- und Suchtprävention), Hilfe (ausstiegsorientierte
Maßnahmen, Integration, niederschwellige Angebote) und Repression (konsequentes Handeln
und Ausschöpfen aller rechtlich möglichen repressiven Mittel durch Ordnungsamt, Polizei,..)
koordiniert und aufeinander abgestimmt werden.
Der Maßnahmenplan beinhalte allgemeine stadtweite Maßnahmen zur Suchtprävention (Modul
A), wie z. B. die Installation eines Integrationsprojektes für Menschen in besonderen migrationsspezifischen Lebenslagen zur Sensibilisierung für einen risikoarmen Umgang mit Suchtmitteln
(Multiplikatoren aus Communitys gewinnen), komplexe Maßnahmen, die sich auf den Wiener
Platz fokussieren (Modul B), wie Repression, Schadensminimierung, bauliche und künstlerische
Prävention, z. B. Belebung des Umfeldes des Wiener Platzes, Verbesserung der Aufenthaltsqualität für alle Bürger, Vernetzung mit dem Kulturjahr Sucht sowie ein flexibles suchtspezifisches
Angebot der Straßensozialarbeit (Modul C), wie z. B. aufsuchende mobile Straßensozialarbeit
mit dem Schwerpunkt Erwachsene.
Frau Dr. Ferse beschreibt die Entwicklung der aktuellen Problemlage in Dresden wie folgt: Dynamik der Vernetzung von Flüchtlings- und Suchthilfe, wechselnde Plätze (Scheunevorplatz,
Alaunplatz, Prager Spitze, UFA-Palast, Bahnhöfe, Amalie-Dietrich-Platz, Jakob-Winter-Platz), alle
Konsumierenden und Dealenden als Zielgruppe unabhängig von Nationalität.
Abschließend gibt sie mit folgenden Punkten einen Ausblick zur Umsetzung: wechselnde Plätze
und Szenen im Blick behalten, bestehende Hilfsangebote auf Bedarfe ausrichten, Vernetzen von
Akteuren, Erfahrungsaustausch/Mobilität der Übertragbarkeit, Einberufung lokaler Akteure
Wiener Platz durch Ortsamtsleiter mit Unterstützung der Suchtbeauftragten (Stadtplanung,
mobile Angebote Jugendhilfe, Bürger, Geschäftsleute), Vernetzung Kulturjahr Sucht (Gremium/Citymanager/ Kulturmanager/ Kunstkommission/ Ausschreibung), UAG Sucht als übergeordnete Steuergruppe, in die die jeweils zuständigen Ortsamtsleiter eingeladen werden, drin-

6/10
ö NS OBR Neu/040/2017 11. Dezember 2017

gend Geld für Anlaufstelle Streetwork (Ausschreibung)/Schulungen der Multiplikatoren (Modul
C), Mut zum Probieren.
Eine Beschlussfassung im Stadtrat sei für die Sitzung am 18. Januar 2018 vorgesehen, so dass
voraussichtlich im Mai 2018 mit Streetwork begonnen werden könne.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Logé bemängelt, dass die Vorlage wenig leserfreundlich formuliert sei und äußert seine
Befürchtung, dass die bauliche Prävention am Wiener Platz nur ein Papiertiger bleiben werde. Er
stellt folgenden Ergänzungsantrag: „Es erfolgt eine jährliche Berichterstattung im Ortsbeirat und
Stadtrat über die Realisierung und Erfolge bzw. Schwierigkeiten bei der Realisierung des Maßnahmeplans. Nach 3 Jahren erfolgt eine Evaluierung des Gesamt-Maßnahmeplans inkl. einer
fachlichen Kosten-Nutzen-Analyse.“
Auf Hinweis von Frau Dr. Ferse, dass sich die Wirksamkeit der Prävention schwierig überprüfen
lasse, zieht Herr Logé die Formulierung „inkl. einer fachlichen Kosten-Nutzen-Analyse“ zurück.
Herr Prof. Meyer äußert Kritik, dass zwar die Ortsbeiräte Altstadt und Neustadt in der Beratungsfolge beteiligt worden seien, sich aber keine Maßnahmen explizit für die Neustadt wiederfinden würden. Auch seien nur diese beiden Ortsbeiräte beteiligt worden, obwohl die Stadtteile
Prohlis und Gorbitz als am unsichersten empfunden werden. Er stellt folgenden gemeinsamen
Ergänzungsantrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, der den Ortsbeiräten bereits per E-Mail
vom 09.12.2017 zur Kenntnis gegeben wurde: „Das Modul C wird personell um zwei VZÄ (auch
suchtspezifische Streetwork für Erwachsene) und regional um die Betreuung der Äußeren Neustadt, insbesondere des Scheunevorplatzes sowie angrenzender Gebiete und Plätze, erweitert.
Stützpunkt der Sozialarbeiter_innen sollte der vorhandene Kontakt-Container am Scheunevorplatz sein.“
Auf Nachfrage zur aktuellen Entwicklung im Hinblick auf den Suchtbericht von 2016, vorgestellt
in der Sitzung des Ortsbeirates Neustadt am 17.10.2016, erläutert Frau Dr. Ferse, dass vor allem
eine Zunahme der Hilfesuchenden in Folge von Cannabiskonsums in den Suchtberatungsstellen
zu verzeichnen sei. Zudem bestehe ein dringender Bedarf an Kinder- und Jugendpsychiatern, die
sich dem Thema Sucht widmen, da die ambulante Suchtambulanz in der Kinder- und Jugendpsychiatrie der Uniklinik Dresden bis Mitte Februar 2018 ausgebucht sei und auch die stationäre
Kinder- und Jugendpsychiatrie in Arnsdorf Wartezeiten von einem halben Jahr habe.
Herr Barth ergänzt, dass der aktuelle Suchtbericht 2017 auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden zu finden sei. Auch weißt er darauf hin, dass der vorgestellte Maßnahmeplan mit
einem hohen Aufwand für die Ortsämter verbunden sei und sich dies auch nach Änderung der
Sächsischen Gemeindeordnung im Verwaltungsaufbau wiederspiegeln müsse.
Auf Nachfrage versichert Frau Dr. Ferse, dass in den einzelnen Modulen jederzeit Maßnahmen
geändert bzw. ergänzt oder entwickelt werden könnten, nachdem sie ausprobiert und reflektiert wurden. Auch die Zusammensetzung der Gremien sei bei Bedarf flexibel.
Auf Nachfrage zu den Wartezeiten für eine Entgiftung im Erwachsenenbereich äußert Frau Dr.
Ferse, dass dieser Bereich dagegen unproblematisch sei.
Nach abgeschlossener Diskussion lässt der Vorsitzende über den gemeinsamen Ergänzungsantrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen abstimmen:

7/10
ö NS OBR Neu/040/2017 11. Dezember 2017

„ 2. d) Das Modul C wird personell um zwei VZÄ (auch suchtspezifische Streetwork für Erwachsene) und regional um die Betreuung der Äußeren Neustadt, insbesondere des Scheunevorplatzes sowie angrenzender Gebiete und Plätze, erweitert. Stützpunkt der Sozialarbeiter_innen sollte der vorhandene Kontakt-Container am Scheunevorplatz sein.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltungen 1
Der Vorsitzende lässt anschließend über den Ergänzungsantrag von Herrn Logé abstimmen:
„3. Es erfolgt eine jährliche Berichterstattung im Ortsbeirat und Stadtrat über die Realisierung
und Erfolge bzw. Schwierigkeiten bei der Realisierung des Maßnahmeplans. Nach 3 Jahren erfolgt eine Evaluierung des Gesamt-Maßnahmeplans.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltungen 0
Der Vorsitzende lässt über die o. g. Vorlage in der ergänzten Form abstimmen:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020 (siehe Anlage).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Maßnahmenplan mit folgenden Maßgaben
umzusetzen:
a. Module A, B und C sind zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu realisieren.
b. Die für Modul C benötigten Mittel in Höhe von 371.639 EUR im Jahr 2018 sind dem Gesundheitsamt aus dem Fonds für soziale Projekte gemäß Haushaltsbegleitbeschluss
(V1334/16) bereitzustellen.
c. Die finanziellen Aufwendungen zur künftigen Umsetzung der Module A, B und C sind unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel in den Haushaltsplanentwurf 2019/2020
einzuordnen.
d. Das Modul C wird personell um zwei VZÄ (auch suchtspezifische Streetwork für Erwachsene) und regional um die Betreuung der Äußeren Neustadt, insbesondere des
Scheunevorplatzes sowie angrenzender Gebiete und Plätze, erweitert. Stützpunkt der
Sozialarbeiter_innen sollte der vorhandene Kontakt-Container am Scheunevorplatz
sein.
3. Es erfolgt eine jährliche Berichterstattung im Ortsbeirat und Stadtrat über die Realisierung
und Erfolge bzw. Schwierigkeiten bei der Realisierung des Maßnahmeplans.
Nach 3 Jahren erfolgt eine Evaluierung des Gesamt-Maßnahmeplans.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

8/10
ö NS OBR Neu/040/2017 11. Dezember 2017

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Auf Hinweis von Herrn Barth erteilt der Ortsbeirat Neustadt Herrn Schneider, Anwohner der
Sebnitzer Straße, Rederecht. Im Vorfeld wurde den Ortsbeiräten sein Schreiben an den Baubürgermeister Herrn Schmidt-Lamontain „Mauerbau in der Dresdner Neustadt. Bauvorhaben Seifhennersdorfer Straße 16“ per E-Mail vom 24.11.2017 zur Kenntnis gegeben. Herr Schneider
bedankt sich, sein Anliegen vortragen zu dürfen. Er verweist auf den Entwurf des Bebauungsplans Nr. 142 aus dem Jahr 2003 sowie die 2. Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für das
Sanierungsgebiet Äußere Neustadt von 2010 und kritisiert in diesem Zusammenhang die derzeit
entstehende Bebauung an der Seifhennersdorfer Straße mit der aus seiner Sicht unverhältnismäßigen Verdichtung. Laut Punkt 1.4.6 des Erneuerungskonzeptes solle „in den Block- und
Grundstücksinnenbereichen des Sanierungsgebietes eine zusätzliche bauliche Verdichtung nur
in Ausnahmefällen gestattet werden“. Auch eine Öffentlichkeitsbeteiligung habe bedauerlicherweise nicht stattgefunden. Herr Schneider äußert abschließend, er wolle mit seinem Beitrag
eine Diskussion über die Zukunft der Innenhöfe der Äußeren Neustadt und die Umsetzung der
Sanierungsziele anzustoßen.
Der Vorsitzende informiert dazu aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr: die bauplanungsrechtliche Beurteilung sei entsprechend § 34 BauGB nach dem Einfügungsgebot erfolgt, da sich der Standort innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles
befinde und der Bebauungsplan Nr. 142 keine Rechtskraft erlangt habe. Das Vorhaben werde
nach den Beurteilungskriterien des § 34 BauGB als bauplanungsrechtlich zulässig erachtet, da
sich in der näheren Umgebung vergleichbar hohe Gebäude befinden würden (z. B. Görlitzer
Straße 30 a und 30 b), die ebenfalls an die Grundstücksgrenzen gebaut wurden. Aufgrund der
relativ großen Distanzen zu den Nachbargebäuden seien bezüglich des Rücksichtnahmegebotes
auch keine unzumutbaren Beeinträchtigungen bzw. kein unangemessener Einmauerungseffekt
festgestellt worden. Die Baugenehmigungen seien im Oktober 2016 erteilt worden. Es werde
versichert, dass das städtebauliche Erneuerungskonzept für die Äußere Neustadt weiterhin Gültigkeit habe und das Stadtplanungsamt bestrebt sei, diese Ziele umzusetzen. Im Vergleich von
1991 zu 2006 habe der Anteil an versiegelten Flächen ab- und der Anteil an Grünflächen zugenommen. Das Erneuerungskonzept enthalte jedoch keine Vorgaben bezüglich zulässiger Gebäudehöhen, sondern lediglich zum Überbauungsgrad, der bei einer Neubebauung der Grundstücke
stets eingefordert werde. Für das genannte Vorhaben wolle man sich für eine Begrünung der
geschlossenen Brandwand des Bestandsgebäudes einsetzen.
Die Ortsbeiräte verständigen sich im Anschluss der Diskussion darauf, in der nächsten Sitzung
am 28.01.2018 eine Anfrage an den Oberbürgermeister richten zu wollen, um das Thema für
zukünftige Projekte weiter zu beraten. Dabei sollen das Maß der Bebauung ebenso wie die hohe
Wohnraumnachfrage Berücksichtigung finden.
Herr Barth ergänzt, er werde diesen Punkt unter dem Tagesordnungspunkt „Informationen“ in
der nächsten Sitzung am 28.01.2018 erneut aufgreifen.
Der Vorsitzende gibt den Ortsbeiräten die aktuellen Informationen des zuständigen Amtes zur
Abrechnung der ehrenamtlichen Entschädigung zur Kenntnis: Bei der Umstellung der Entschädigungszahlungen sei im Erfassungs-/Abrechnungsprogramm "Session" ein Fehler aufgetreten,
der mittlerweile behoben werden konnte, so dass die Auszahlungen nunmehr wie gewohnt erfolgen würden. Die monatlichen Bescheinigungen über die Sitzungsgelder und die Pauschalen
der Ortsbeiräte würden im kommenden Jahr wieder erstellt und ausgereicht werden (Ansprechpartner Herr Gey, Telefon 488 2607). Die Ortsbeiräte würden jedoch auch zukünftig einen
Zahlungsavis seitens der Stadtkasse erhalten. Dies sei ein automatisierter Vorgang und könne

9/10
ö NS OBR Neu/040/2017 11. Dezember 2017

nicht abgestellt werden. Die Jahresbescheinigungen für 2017 sowie eine ausführlichere Übersicht über die Zahlungen in 2017 würden den Ortsbeiräten Anfang Januar 2018 ausgehändigt
werden.
Herr Barth leitet des Weiteren die Bitte des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten im Hinblick
auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt zur Vorlage V1787/17 „Entwurf des
Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen“ vom 13.11.2017
weiter, reine Feststellungen von Änderungswünschen zu trennen. Dazu wird ein Änderungsvorschlag des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten ausgereicht. Herr Barth stellt klar, dass die o.
g. Beschlussempfehlung dennoch in der beschlossenen Form weitergegeben worden sei. Er halte es dennoch für besser, sich zu äußern, als dies nicht zu tun.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht
 aktuelle Informationen des Sozialamtes „Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge“ mit Stand vom
27.10.2017
 Pressemitteilung vom 24.11.2017 „Dresden als lebenswerter Ort für alle – Oberbürgermeister ruft zur Teilnahme an Internationalen Wochen gegen Rassismus auf - Veranstaltungen
jetzt für Zeitraum 12. März bis 6. April 2018 melden“
 Fazit Arbeitsgelegenheit (AGH) 2017 Umweltschutz und -pflege vom 07.12.2017 von Herrn
Pietrusky
 Briefumschlag der Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V.
Statistik 2017
Der Vorsitzende gibt den Ortsbeiräten einen Überblick zum Jahr 2017 hinsichtlich der Anzahl der
Sitzungen, Vorlagen, Anträge, Dauer der Sitzungen, etc.
Spendensammlung
Herr Barth übergibt das Wort an Herrn Schneider, der die Aufgabe übernommen hat, die Tradition fortzuführen und in der Dezember-Sitzung Spenden für einen guten Zweck zu sammeln.
Herr Schneider informiert, dass sich der Ortsbeirat Neustadt für die Straßenschule der Treberhilfe Dresden e. V. als Spendenempfänger entschieden habe. Herr Wolfer, Geschäftsführer der
Treberhilfe und eine Schülerin der Straßenschule sind anwesend und stellen das Projekt anhand
eines Films vor, das (jungen) Menschen, i. d. R. im Alter von 18 bis 27 Jahren und in Einzelfällen
auch darüber hinaus, auf die Schulfremdenprüfung vorbereitet. Ziel sei Zukunftsperspektiven zu
entwickeln sowie den Haupt- bzw. Realschulabschluss zu erlangen. Herr Schneider übergibt im
Anschluss im Namen des Ortsbeirates Neustadt 280 Euro an Herrn Wolfer.
Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Wacker äußert ihre Verwunderung, dass sie als stellvertretende Sachpreisrichterin im Ideenwettbewerb „Königsufer und Neustädter Markt“ eingesetzt sei.
Herr Barth verweist auf die Richtigkeit. Er betont jedoch, dass auch als stellvertretende Sachpreisrichterin ständige Anwesenheit erforderlich sei und ein Beratungsrecht bestehe.
Auf erneute Anfrage von Frau Wacker zur Parksituation vorm Mondpalast an der Louisenstraße
informiert der Vorsitzende, dass er sich weiter um einen Vororttermin bemühe, eine offizielle
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes jedoch noch ausstehe.
Her Döring fragt an, aus welchem Grund Spielplätze nicht beleuchtet seien.

10/10
ö NS OBR Neu/040/2017 11. Dezember 2017

Der Vorsitzende bittet darum, ihm die Anfrage per E-Mail zu übersenden, um diese an das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weiterleiten zu können.
Frau Keck informiert im Hinblick auf ihre Anfrage in der Sitzung vom 13.11.2017, dass die wackelnden Gehwegplatten vor dem Simmel-Center bereits ausgebessert worden seien. Auch Frau
Wacker berichtet, dass dies auf der Louisenstraße vor dem Café Combo der Fall sei.

Der Vorsitzende beendet die Sitzung um 19.45 Uhr.

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Nicole Schumann
OBR-Mitglied

Jörg Logé
OBR-Mitglied

