Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/040/2017)
am Mittwoch, 15. November 2017,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS G/KH/040/2017 15. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Astrid Ihle
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Rica Gottwald
Jens Matthis
Uwe Schaarschmidt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
beratende Mitglieder
Dr. med. Lutz Blase
Bernd Jursch
Jürgen Richter
Susanne Topel
Petra Vitzthum
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling

Vertretung für
Herrn Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier

3/7
ö NS G/KH/040/2017 15. November 2017

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Cornelia Stein

Verwaltung:
Herr Heimann
Frau Dr. Ferse
Frau Grospitz

Amtsleiter Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Haupt- und Personalamt

Gäste:
Prof. Dr. Bohner

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS G/KH/040/2017 15. November 2017

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
Städtisches Klinikum Dresden

Öffentlich
1

Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten "Klinik für
Pneumologie" am Städtischen Klinikum Dresden

V1930/17
beschließend

Nicht öffentlich
2

Vereinbarung eines individuellen Dienstvertrages mit außertariflicher Vergütung für die Abteilungsleitung Neuroradiologie am Städtischen Klinikum Dresden, Standort Dresden-Neustadt, mit fachübergreifender Verantwortung für den Standort DresdenFriedrichstadt

V1892/17
beratend
(federführend)

3

Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen Klinikums Dresden für die Jahre 2017 und
2018

V1973/17
beratend

4

Bericht zum Geschäftsverlauf des Städtischen Klinikums

5

Informationen/Sonstiges

Gesundheitsamt
6

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020

V1708/17
1. Lesung

7

Mehrbedarfe des Gesundheitsamtes im Produkt Gesundheitspflege

V1970/17
beratend

8

Informationen/Sonstiges

5/7
ö NS G/KH/040/2017 15. November 2017

Öffentlich
9

Gründung einer Abteilung für Neuroradiologie am Städtischen Klinikum Dresden, Standort Dresden-Neustadt, mit fachübergreifender Verantwortung für den Standort Dresden-Friedrichstadt

V1918/17
beschließend

Nicht öffentlich
10

Besetzung der Stelle Ärztin/Arzt in Weiterbildung zur Fachärztin
bzw. zum Facharzt für Öffentliches Gesundheitswesen im Gesundheitsamt

V2037/17
beratend

6/7
ö NS G/KH/040/2017 15. November 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und
die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest. Sie schlägt vor, den TOP 9 nach dem TOP 1 und den
TOP 10 vor dem TOP 6 zu behandeln. Es gibt keine Gegenrede, der Änderung der Tagesordnung
wird einstimmig zugestimmt. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann eröffnet und leitet die Sitzung.

1

Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten "Klinik für
Pneumologie" am Städtischen Klinikum Dresden

V1930/17
beschließend

Frau Stadträtin Ihle möchte wissen, ob das ärztliche Personal bereits am Klinikum arbeite.
Herr Dr. Blase antwortet, dass für beide Stellen der Oberärzte ein Stellenbesetzungsverfahren
durchgeführt werde.
Herr Stadtrat Dr. Deppe bezweifelt die baldige Besetzung der vakanten Stellen.
Vielleicht können die Kontakte des künftigen Chefarztes genutzt werden, um die offenen Stellen
zu besetzen, so Herr Dr. Blase.
Herr Richter berichtet von seinen Erfahrungen der Stellenbesetzung, sobald der Chefarzt ernannt sei.
Es folgt die Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt die Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Pneumologie“ am Städtischen Klinikum
Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 6

7/7
ö NS G/KH/040/2017 15. November 2017

9

Gründung einer Abteilung für Neuroradiologie am Städtischen
Klinikum Dresden, Standort Dresden-Neustadt, mit fachübergreifender Verantwortung für den Standort Dresden-Friedrichstadt

V1918/17
beschließend

Frau Stadträtin Malberg möchte wissen, an welchem Standort die Neuroradiologie untergebracht werde.
Herr Dr. Blase erläutert, dass die Neuroradiologen an beiden Standorten tätig werden können,
wobei der Hauptschwerpunkt in Dresden-Friedrichstadt sei.
Herr Stadtrat Dr. Deppe bittet um Erläuterung der prognostizierten Leistungsentwicklung.
Herr Dr. Blase nimmt Bezug auf künftige Kooperationen mit anderen Netzwerken im Schlaganfallbereich. Es können zunehmend Patienten aus anderen Kliniken am städtischen Klinikum behandelt werden.
Herr Stadtrat Dr. Deppe konkretisiert seine Frage und möchte die Grundlage für die Entscheidung der Abteilungsbildung wissen.
Herr Richter antwortet, dass es einen Austausch mit Experten im Bereich der Neuroradiologie
gegeben habe. Im Ergebnis dessen habe man beschlossen, eine eigenständige Abteilung Neuroradiologie am Städtischen Klinikum zu bilden.
Es folgt die Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt der Gründung der Abteilung Neuroradiologie im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Rica Gottwald
Stadträtin

Peter Bartels
Stadtrat

