LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschlusszu;

V1978/17

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonn
tagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2018
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2018.

Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen

an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2018
Vom 14. Dezember 2017

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöff

nungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBL, S. 338),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBL S. 130), wird vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden verordnet:

-2-

§1

In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

1.

am Sonntag, den 29. April 2018

anlässlich des „Neustädter Frühlingsfestes auf der Hauptstraße"
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb des Bereiches auf beiden Straßenseiten:

Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner
Straße

2.

am Sonntag, den 3. Juni 2018
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen"

im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf bei
den Straßenseiten:

Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und Oschatzer Straße, Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz
3.

am Sonntag, den 17. Juni 2018
anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt"

im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:

Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg
4.

am Sonntag, den 24. Juni 2018

anlässlich des „Elbhangfestes"

im Ortsteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Straßenseiten:

Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Kör

nerplatz sowie Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3, FriedrichWieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße zwi
schen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz - August-

Bockstiegel-Straße

-3-

5.

am Sonntag, den 12. August 2018

anlässlich des „Inselfestes Laubegast"
im Stadtteil Laubegast, innerhalb des Bereiches:

Laubegaster Ufer zwischen Niederpoyritzer Straße und Coselgasse und den
Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten: Kronstädter Platz, Troppauer Straße,
Donathstraße, Alttolkewitz, Niederpoyritzer Straße
6.

am Sonntag, den 16. September 2018
anlässlich des „Prohliser Herbstfestes"
im Ortsteil Prohlis, innerhalb des Bereiches:

Prohlis-Zentrum, Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg
auf beiden Straßenseiten, auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbu
ße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2018.

Dresden,

1 5. OEZ. 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

-4-

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

| 5. DFZ. JSQ

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Detlef Sittel
Erster Bürgermelstflf

