Hausmitteilung
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Kultur und
Tourismus

GZ:

(GB4)41.2

Bearbeiter: Herr Dr. Schulz

Telefon:

(03 51)4 88 89 55

Sitz:

Königstr. 15

E-Mail:

jschulz@dresden.de

Datum:

t 4. DEZ. 201?

Beschlusskontrolle zu A0227/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Umgestaltung des Gedenkobeiisken in Dresden-Nickern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Das Areal mit dem Gedenkstein so zu gestalten, dass sowohl die Erinnerung an die Toten der

beiden Weltkriege als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und
Vernichtung ermöglicht wird.

Mit der Umgestaltung zunächst die Arbeitsgruppe 13. Februar unter Einbeziehung sachkundiger
Bürgerinnen und Bürger zu beauftragen und die Variantenvorschläge bis zum 30.11.2017 dem
Ortsbeirat Prohlis, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie dem Stadtrat zur Entscheidungsfindung und Beschiussfassung vorzulegen."

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat gemeinsam mit sachkundigen Bürgerinnen und Bürgern
aus der AG 13. Februar Vorschläge für den Umgang mit dem Gedenkobelisken in Dresden-Nickern
entwickelt.

Da eine unmittelbare Umgestaltung denkmalschutzrechtlich nicht möglich ist und aus der Perspektive
von historisch-politischer Bildung zu hinterfragen wäre, soll der Gedenkobelisk als Pilotprojekt für ein
umfassendes Konzept zu umstrittenen Geschichts- und Gedenkorten in Dresden genutzt werden. Ziel

ist die Vermittlung des historischen Kontextes und die Auseinandersetzung mit den verschiedenen
Deutungsebenen des jeweiligen Ortes.

-2-

Das unter dem Arbeitstitel „Lasst uns streiten? Deutungskonflikte als Chance für umstrittene Ge
schichtsorte" stehende Projekt wurde in der AG 13. Februar positiv aufgenommen und soll in der
Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus am 30. Januar 2018 umfassend vorgestellt werden.

Dies beinhaltet auch Überlegungen zur weiteren Einbeziehung des Ortsbeirates Prohlis und vor Ort
tätigen Bildungsträgern und -einrichtungen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

/

Dif1< Hilbert
Oberbürgermeister

