Dresc en.
J3I.G8C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

14. m. 2017

Einwohneranfrage Nr. EWA0093/17
Straßenbahntrasse von Löbtau nach Bühlau

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. November 2017 beantworte Ich wie
folgt.

1. „Neue Straßenbahntrasse von Löbtau nach Bühlau (WeIßIg)
a.) In welchem Umfang sind die Untersuchungen zu einer Wiederaufnahme des 0-BusBetriebes geführt worden und womit wird dessen Ablehnung begründet?
Stichpunkte:
a.a. - Fahrgastaufkommen
Stoßzeiten durch TU-Studenten!?

a.b.- Verkleinerung durch mehr Unterkünfte In TU-Nähe

Überlegung: Immenser Aufwand für Gleisbau vermeldbar durch Verkehrsreduzierung
gemäß a.b.!"

Zunächst ist festzustellen, dass bis zum Jahre 1975 eine 0-Buslinie in Dresden existierte und diese in
ihrer längsten Ausdehnung Löbtau mit WeIßIg verband. Wie Sie richtig darstellten, sind die Kapazitä
ten des 0-Busses nur mit denen eines Dieselbusses vergleichbar, auch wenn es heute weltweit sogar

Doppelgelenk-O-Busse gibt. Dem einmaligen hohen investiven Aufwand bei der Herstellung einer
Straßenbahnstrecke stehen eine größere Leistungsfähigkeit (Beförderungskapazität) sowie eine dop
pelt so lange Lebensdauer von Straßenbahnfahrzeugen gegenüber. Außerdem gibt es für den Neubau
von 0-Busstrecken keine Fördermittel vom Bund und vom Freistaat Sachsen. Im Rahmen von ForOstsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rlng19 •01067 Dresden

IBAN: DESS 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIO 0SD00E81XXX

BIO PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Malls:

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIO 0EUTDE8CXXX

BIO COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermelsteriSdresden.de
stadtverwaltung<S)dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischerSignaturkönnen über ein Formular eingereicht werden. Darüberhinausgibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsselnoder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt,

-2

schungsvorhaben zur Einführung der E-Mobilität in Dresden wurde auch der Einsatz von 0-Bussen
geprüft und aus den genannten Gründen von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG verworfen. FürStre
cken mit geringerer Nachfrage sind aber elektrisch angetriebene Busse (ohne Fahrdraht) in Zukunft
vorgesehen.

Bezüglich der Wohnstandorte von Studierenden hat die Landeshauptstadt Dresden nur geringen Einfluss, da hier über das Baurecht Möglichkeiten zur Errichtung von Bauten für das studentische Woh
nen geschaffen werden können. Letztlich entscheiden die Studierenden aber selbst, welche Wohn
standorte sie bevorzugen.

2. „Verbindung Löbtau-Helnzberg

Seit Entwicklung des Strab-Betriebes vor ca. 40 Jahren stellt sich auch hier die Frage des Ersatzes
durch 0-Bus!"

Bis zum Jahre 1974 existierte eine Straßenbahnstrecke von Dresden-Löbtau bis Freital-Hainsberg.

Diese wurde seinerzeit aufgrund der beschränkten Möglichkeiten zum Erhalt der Strecke eingestellt
und durch eine Dieselbuslinie ersetzt. Außerdem nahm schrittweise eine S-Bahn-Linie zwischen Tha

randt und Dresden-Hauptbahnhof (S 3) ihren Betrieb auf. Gegenwärtig verkehrt diese Linie im 30Minuten-Takt und wird in der Hauptverkehrszeit noch weiter verstärkt. Die Buslinie A zwischen Frei

tal-Pfaffengrund/Somsdorf und Dresden-Löbtau verkehrt tagsüber im 15-Minuten-Takt. Damit ist die
gegenwärtige Nachfrage in der Relation Freital - Dresden abgedeckt. Künftig ist auch hier der Einsatz
von fahrdrahtlosen Elektrobussen denkbar.

3. „Wird In der LH Dresden auch an die dringend notwendige Optimierung und Modernisierung der
Verkehrsregelung gedacht?

Stichworte

a) LSA-Programme/BetrIebszelten
b) Spurauftellung an Kreuzungen/Einmündungen
c) Einführung von Info-Anlagen über verbleibende Restzelt an LSA (blinken,
analog-od. dIgltal-Uhr)
d) Beseitigung der gefährl. Vermischung von Spur- und Vollschelbe an LSA ->
keine Vollschelben bei Spur-Scheiben!

e) Warum nicht mehr Kreis-Verkehr?"

a) LSA-Programme/BetrIebszelten

Die LSA-Programme werden entsprechend der aktuellen Verkehrssituation z. B. veränderten Ver
kehrsaufkommen durch neue Wegebeziehungen oder Umleitungsverkehre laufend angepasst. Die
Hardware-Erneuerung erfolgt standardmäßig nach ca. 15 Jahren. Kriterien die zum vorzeitigen Aus
tausch führen sind: Störanfälligkeit, neue technische Standards, Abkündigung von Geräteserien sei
tens des Herstellers und Funktionserweiterungen.

Die Betriebszeiten werden durch die Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt angeord

net. DerStandardbetrieb von Lichtsignalanlagen erfolgt im 24-h-Betrieb. Abweichungen sind möglich.
Entscheidende Kriterien sind hier Belegung, Unfallhäufigkeit und die besonderen Erfordernisse des
ÖPNV.

b) Spuraufteilung an Kreuzungen/Einmündungen

Die Spuraufteilung an signalisierten und unsignalisierten Knotenpunkten wird mittels standardisier
ten Berechnungsverfahren zur Durchlassfähigkeit ermittelt. Haupteingangsgröße bei der Berechnung
sind die Belegungen der einzelnen Fahrbeziehungen unter Berücksichtigung der Zeitlücken. Bei Signa-

-3-

lisierten Knoten kommt als wesentliche Eingangsgröße noch der Freigabezeitanteil der einzelnen Ver
kehrsströme hinzu. Diese Berechnungsverfahren werden sowohl bei Neu- und Bestands-LSA ange
wendet, um Rückstaus an Knotenpunkten zu minimieren.

c) Einführung von Info-Anlagen über verbleibende Restzeitan LSA (blinken, analog- od. digital-Uhr)
Im Rahmen einer aktuellen wissenschaftlichen Untersuchung aus dem Jahr 2017, mit 63 beteiligten
Städten und 19 000 signalisierten Knotenpunkten, wurden alternative Fußgängersignalisierungen

untersucht. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die klassische Rot-Grün-Signalisierung wegen der
Eindeutigkeit und Akzeptanz beibehalten wird. Eine Restzeitanzeige ist bei der in Deutschland übli
chen Sekundenangabe nur bei Festzeitsteuerungen möglich, die in Dresden nur als Rückfallebene bei
Störungen der verkehrsabhängigen Steuerung zur Anwendung kommt.

d) Beseitigung der gefährl. Vermischung von Spur- und Vollscheibe an LSA -> keine Vollscheiben bei
Spur-Scheiben!

Die Entscheidung über Voll- und Spursignalisierung bei getrennten Richtungsfahrspuren ist das Er
gebnis einer verkehrstechnischen Berechnung mit Eingangsgrößen wie Fahrzeugaufkommen pro Ab
biegebeziehung und zur Verfügung stehenden Freigabezeitanteil. Eine generelle Spursignalisierung
senkt die Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes und verringert die Akzeptanz der Lichtzeichen bei
unnötig aufgehaltenen Fahrzeugen, die sich bei Vollscheibe mit anderen Verkehrsströmen durchset
zen könnten und erhöht weder die Sicherheit noch die Leichtigkeit des Verkehrs.

e) Warum nicht mehr Kreis-Verkehr?

Kreisverkehre haben im Vergleich zu normalen Knotenpunkten einen deutlich höheren Platzbedarf
und lassen sich nur selten im vorhandenen Bestand einordnen, eine Ausnahme sind Mini-

Kreisverkehre, die aber nur bei gering befahrenen Zufahrten geeignet sind.
Zudem sind Kreisverkehre bei einer höheren Verkehrsbelastung problematisch. Es bilden sich Rück

staus als Folge zu geringer Zeitlücken im Kreis. Die Führung von Fußgängern und Radfahrern an Kreis
verkehren kann ebenfalls problematisch sein, da diese Verkehrsteilnehmer beim Ein- und Ausbiegen
der Kfz einem besonderen Gefahrenpotenziai ausgesetzt sind und generell längere Wege zurücklegen
müssen.

Im Rahmen der Verkehrsanlagenplanung werden die Möglichkeiten zur Errichtung kleiner und großer

Kreisverkehre jedoch geprüft. Je nach Leistungsfähigkeit und örtlichen Bedingungen wird dann die

jeweils bestmögliche Lösung vorgeschlagen und umgesetzt. Beispiele wie in Altplauen oder aufder
Augsburger Straße zeigen die Vorteile der Lösungen (geringere Geschwindigkeiten und damit weniger
Unfälle) aber auch die Probleme (Leistungsfähigkeit, Sicherheit der Radfahrenden). Daher erfolgt je
weils eine Einzelfallentscheidung unter Beachtung aller Randbedingungen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

