Hausmitteilung

Dresden.
QLGgQGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

1 i m. an?

Beschlusskontrolle zu V0445/15 (Sltzungsnummer: SR/012/2015)
Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feld-Sporthalle für die 61. Grundschule „Heinrich
Schütz", Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreiflächen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau des
Schulgebäudes und Neubau einer l-Feld-Sporthalle für die 61. Grundschule „Heinrich Schütz", Hutbergstra
ße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreiflächen"."
Planung. Bauvorbereitung, BauauslaRerung:

Die 61. Grundschule „Heinrich Schütz" ist termingerecht im Februar 2016 in den Auslagerungsstandort Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden umgezogen. Am 22. Februar 2016 erfolgte die Beräumung der Freiflächen
(Baumfällungen), anschließend der Abbruch des Bestandsgebäudes an der Hutbergstraße 2.
Baudurchführung:

Alle Arbelten an der Gebäudehülle sind vollständig abgeschlossen. Derzeit erfolgt der Innenausbau der Gebäu
de. Trockenbau-, Fliesen- sowie Putz- und Malerarbeiten in den Gebäuden sind weitestgehend abgeschlossen.
Seit Anfang November erfolgen die Bodenbelagsarbeiten in den Zimmern erstes Obergeschoss Schulgebäude.
Die Innentüren werden In der zweiten Kalenderwoche 2018 eingebaut.
Der Innenausbau der Sporthalle (Prallwand/Sportboden) beginnt in der 48. Kalenderwoche 2017.

Lieferung und Aufbau der Möblierung Schulgebäude und Sporthalle ist ab der zweiten Kalenderwoche 2018
geplant.

Die Freianlagen sind zum Großteil fertiggestellt. Lediglich der Kunststoffoberflächenbelag für die Sportfreianla
gen wird aufgrund der Witterung erst im April/Mai 2018 eingebaut werden können. Ausstattungselemente im
Außenbereich werden Anfang 2018 aufgebaut. Dies umfasst Spielgeräte, Gerätehäuser sowie Sitzelemente.

Die Bauphase umfasst insgesamt ca. 2 Jahre. Die Nutzungsaufnahme des neuen Schulgebäudes und der neuen
Sporthalle ist für Februar 2018 geplant und kann trotz der in 2018 verschobenen Arbeiten gewährleistet wer
den.

-2-

Finanzierung:

Die Haushaltsveranschlagung 2015/2016 sah Einnahmen von 3,30 Mio. Euro (ca. 40 %) aus Schulbaufördermit
teln des Freistaates Sachsen vor. Ein Zuwendungsbescheid über 3,05 Mio. Euro liegt dem Schulverwaltungsamt

ebenfalls vor. Die Finanzierungslücke wurde im Rahmen von Änderungsbeschlüssen zur Haushaltplanung des
Schulverwaltungsamtes bzw. im Rahmen der Haushaltbeschlussfassung 2017/2018 geschlossen.
Abschließende Beschlusskontrolle: 28. Februar 2018
Mit freundli

Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm^t Vorjohann
Beigepn Ineter für Bildung und Jugend

Hilbert

Oberbürgermeister

