Anfrage Nr.: AF2084/17
Datum: 15.12.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Lockwitztalstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Lockwitztalstraße vom Abzweig Dohnaer Straße bis zur Stadteilgrenze nach Niedersedlitz ist
in einem sehr schlechten Zustand – eine gewölbte Fahrbahn mit gestopften und offenen Schlaglöchern und schlechte Fahrbahnränder zwingen Radfahrer, PKW und LKW vielfach zu Ausweichmanövern. In den letzten Jahren hat der Verkehr, vor allem der LKW-Verkehr, auf der
Lockwitztalstraße stetig zugenommen. So passieren z. B. Sonntagnacht meist lange Sattelzüge
mit Begleitfahrzeugen bzw. Polizeidienstwagen diesen Bereich. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viel LKW-Verkehr führt über diesen Straßenabschnitt?
2. Wie viel Schwerguttransport führt über diese Straße und lässt der Zustand der Straße
eine Nutzung für Schwerguttransport, die eine Ausnahmegenehmigung benötigen,
zu?
3. Wann wurden in diesem Bereich Verkehrszählungen durchgeführt und was ergaben
diese?
4. Wie ist der Stand der Planungen für eine Komplettsanierung?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

