Dresden,
j^LG^qcu

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 •01001 Dresden

Der Oberbürgermeister

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

1 4. OEZ. W
Einwohneranfrage Nr. EWA0083/17
Radweg zwischen Dresden Bühlau und Ullersdorf

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage aus derStadtratssitzung vom 23. November 2017 beantwortete ich wie
folgt:

„Wann wird die Lücke des Radweges zwischen Dresden Bühlau und Ullersdorf geschlossen?"
Zur Verbesserung derVerhältnisse für den Fußgänger- und Radverkehr entlang der Ullersdorfer Stra
ße (5181) erfolgte 2012 der Aus- bzw. Anbau eines Rad- und Gehweges, welcher gleichzeitig als
Forstweg dient, zwischen der Ortslage Bühlau und dem Weißiger Weg.
Die derzeit noch vorhandene Lücke zwischen dem Weißiger Weg und An der Prießnitzaue resultiert
aus dem vorhandenen Brückenbauwerk über die Frießnitz, welches im gegenwärtigen Zustand die

Anordnung separater Geh- oder Radwege nicht zulässt. Baulastträger der S181 in diesem Abschnitt
{einschließlich Brücke) ist das Landesamt für Straßenbau und Verkehr. Mittelfristig ist ein Neubau
erforderlich, welcher dann mit entsprechenden Anlagen für den Fußgänger- und Radverkehr ausgerüstet und der Lückenschluss des Rad- und Gehweges hergestellt werden kann.

Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes der Landeshauptstadt Dresden wurde zwischenzeitlich die

Errichtung einer separaten Fuß- und Radwegbrücke als Interimslösung untersucht. Aufgrund der
Dr.-Külz-Ring 19 •01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen;

BIC: PBNXDEFF

Telefon (03 51)4 88 20 00
Tetefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten;

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

BIC: 0SDDDE81XXX

Prager Sir, und Pirnaischer Platz
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz,Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww-dresden.de/kontakt.

-2-

wasser- und naturschutzfachlichen Betroffenheit (FFH-Gebiet - europäisches Schutzgebiet, was unter
die Fauna-Flora-Habitat-Richtlinle fällt) sowie aus Kostengründen (geschätzte Kosten liegen bei ca.
60 000 Euro) wurde dieser Ansatz nicht weiter verfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

