Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qciJ-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

I 4. DEZ. 2017

Datum:

Beschlusskontrolle zu V1123/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Neubau eines Erweiterungsgebäudes und barrierefreie Erschließung des Bestandsgebäudes für
die 35. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Barriere

freie Erschließung Bestandsgebäude, Errichtung Ergänzungsbau, Gerätehaus, Stellplätze und Ein
friedungen für die 35. Grundschule In 01159 Dresden"."

Die Rohbauarbeiten zur barrierefreien Erschließung des Bestandsgebäudes sind abgeschlossen. Zur
zeit erfolgt der Innenausbau. Die Rohbauhülle des Ergänzungsbaus Ist fertig. Derzeit erfolgen die In
nenausbauarbeiten.

Das Vorhaben wird im Programm „Brücken In die Zukunft" nach Verwaltungsvorschrift Investkraft
gefördert.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab
2018 für den Erweiterungsbau Betriebskosten In Höhe von jährlich rund 31 500 Euro zu veran
schlagen."

Die zusätzlich erforderlichen Betriebskosten wurden mit der Planung zum Doppelhaushalt 2017/2018
als Mehrbedarf veranschlagt.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Oktober 2018.

Mit freundlicheirGrüßen

Kenntnisnahme:/

j/

Härtet Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

