Anfrage Nr.: AF2083/17
Datum: 15.12.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Kreuzung Lockwitztalstraße / Dohnaer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Ampelkreuzung Dohnaer Straße – Ecke Lockwitztalstraße gibt es zwei Linksabbiegerspuren, eine Rechtsabbiegemöglichkeiten mit grünem Pfeil, haltende Regional- und Schulbusse und
Fußgängerampeln an allen vier Seiten. Durch die relativ enge Kreuzung und dem großen Verkehrsaufkommen auf der Dohnaer Straße ist es hier oft hektisch und unübersichtlich. Sehr viele
Schüler u.a. der 89. und 90. Grundschule sowie der neuen SRH Oberschule nutzen diese Fußgängerampel.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Vorraussetzungen müssen für die Installation eines blinkenden Fußgängersignals, wie z.B. an der Breitscheidstraße – Ecke Moränenende, gegeben sein?
2. Wäre eine Montage dieses zusätzlichen Signals (ein blinkendes Fußgängersignal als
Hinweis für Autofahrer) an zwei der Fußgängerübergänge (jeweils der Übergang der
zum Gasthof führt) möglich und was würde das kosten?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

