Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
n vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 65

Datum: - 6. OLL 2Q17

Beschlusskontrolle zu A0371/11 {Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für „Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohne
rinnen und Einwohnern suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzule
gen, welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie der STESAD
GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.

2. Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit Ein
beziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immobilien
um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende Varianten
ergeben können:
—

a) für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;
b) für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
c) für eine Kombination von beidem;

d) private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter
Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;
f) Nutzung Im Bereich der Altenpflege.
3. Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für

mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in welchen Zeit
räumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen."

- 2 -

Die im Ergebnis der Beschlüsse zu der Petition P0074/16 und des Antrags A0245/16 gebildete
Projektgruppe mit Beteiligung des Stadtrates hat in der dritten Projektgruppensitzung am 12.
Oktober 2017 den Variantenvergleich für die Nutzungen:
-

-

Schwimmbad,
Schule,
Kultur- und Kreativwirtschaft, sozio-kulturelles Zentrum,
kommunaler Wohnungsbau,
Altenwohnen,-pflege,
Spa-Hotel,
Gesundheitszentrum/Gesundheitsbad

unter Einbeziehung der Kriterien bauliche Machbarkeit, Bedarf, Fördermöglichkeiten usw. zur
Kenntnis genommen.

Es wird nun vorgeschlagen, eine Vorlage für den Stadtrat mit dem Vorschlag für eine Konzept
ausschreibung mit priorisierter Nutzung als Gesundheitsbad einzubringen. Bei dieser Nutzungs
variante ist die Kombination aus öffentlicher und privater Nutzung grundsätzlich möglich. Bei der
Darstellung möglicher Flächenlayouts ist die Berücksichtigung von Räumlichkeiten zur Nutzung
durch die Bürgerschaft explizit vorgesehen.
Im Rahmen der Diskussion hinsichtlich der Modalitäten einer Konzeptausschreibung und mögli

cher Vergabeverfahren wurde entschieden, das Ergebnis der Projektgruppe in einer der nächs
ten Sitzungen des Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen
und dort die Vor- und Nachteile für Verkauf versus Erbbaupacht zu diskutieren.
Entsprechend vorgeschlagenem Zeitplan und vorbehaltlich der Stadtratsentscheidung kann die
Ausschreibung zur EXPO REAL 2018 kommuniziert werden.
4. „Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen
zu 1. - 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und dem
Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerversamm
lung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen."

Im Rahmen der Vorstellung der Ergebnisse der Projektgruppe im Ausschuss für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird über die Art und den Umfang der Beteiligung der
Öffentlichkeit entschieden.
nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

fmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verf(ehrund Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

