Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:

(GB 2) 51

Datum:

18. DEZ. 2017

der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 30. November 2017
(JHA/045/2017)

Sehr geehrte Damen und Herren,

die Festlegungen aus o. g. Sitzung beantworte ich Ihnen wie folgt:

„TOP 3 - Informationen/Sonstige
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses bitten um eine Stellungnahme, warum der Antrag

A0357/17 nicht auf die Tagesordnung am 30.11.2017 genommen worden ist."
Der Antrag A0357/17 beinhaltet die Beschlussfassung über die Förderung der Begleitung der
selbstverwalteten Jugendclubs im Schönfelder Hochland (Pappritz, Schönfeld und Eschdorf)
durch das Jugendhaus PEP des Vereins zur Förderung der Jugend e. V. und der Mobilen
Jugendarbeit „Straßenkreuzer" der KulturLeben DG (haftungsbeschränkt) zur Absicherung der
sozialpädagogischen Erfordernisse für die Zielgruppe der „Lückekinder".

Im Zusammenhang des bekannten Strafverfahrens war die Landeshauptstadt gehalten die För
derfähigkeit des Vereines zur Förderung der Jugend e. V. intensiv zu prüfen. Diese Prüfungen
sind noch nicht abgeschlossen. Daher konnte die Beschlussfassung in dieser Sitzung nicht statt
finden.

Mit freundlichen Grüßen

Hartm^ Vorjohann
Beigeo/dneter für Bildung und Jugend

