Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 52. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/052/2018)
am Montag, dem 8. Januar 2018,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Erörterung des Gutachtens zur Anwendung des Versammlungsrechts in Dresden
Eingeladen: Herr Prof. Dr. Ralf Poscher
Herr Michael Kniesel

Nicht öffentlich
3

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

4

Besetzung der Stelle Psychologe/Psychologin im Gesundheitsamt

V2006/17
1. Lesung
(federführend)

V2043/17
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Durchführung von Kommunalen Bürgerumfragen (Satzung KBU)

V2002/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für
die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2003/17
beratend
(federführend)

7

Förderung öffentlicher Grillkultur - Einrichtung und Pflege weiterer
Grillplätze und/oder Lagerfeuerstellen

A0351/17
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
8

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

3/3

