Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
[••)LGa<

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Datum:

1 8. DEZ. 20|7

Beschlussumsetzung A0287/17
AF2041/17

Sehr geehrte Frau Ahnert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Jüngst ereignete sich auf dem unbeleuchteten Teil der Tronitzer Straße in den Abendstunden

ein räuberischer Überfall, der Anlass zur Frage nach dem aktuellen Stand der durch den Beschluss A0287/17 u.a. bestimmten Herstellung eines Fußweges und der Installation von Stra
ßenbeleuchtung gibt. Der zuständige Geschäftsbereich wurde im Beschluss verpflichtet, eine
entsprechende Entscheidungsvorlage dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften vorzulegen.
1. Welche Maßnahmen wurden bis jetzt mit welchem Ergebnis im Rahmen der Umsetzung
des Beschlusses A0287/17 veranlasst und durchgeführt?''

Mit der Planung des fehlenden Gehweges wurde im Straßen- und Tiefbauamt begonnen. Es wird
ein einseitiger, beleuchteter Gehweg zwischen Bebauungsende und Stadtgrenze geplant. Dazu
wurde ein Planungsbüro gebunden und die finanziellen Mittel im Haushalt reserviert.
2.

„Ist, wie mit der Beschlusskontrolle vom 25. August avisiert, mit einer entsprechenden
Entscheidungsvorlage noch in diesem Jahr zu rechnen?"

Aufgrund der personellen Kapazitäten im Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung verzögert sich die
Planung. Ziel ist es, nach wie vor, Anfang des Jahres 2018 einen Beschluss des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

