Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 56. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/056/2018)
am Montag, dem 15. Januar 2018,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden vom III. Quartal 2017 und Nachmeldungen von Sachspenden aus dem Jahr 2016

V2004/17
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2

Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2017 der LHD an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sowie zur Umgliederung finanzieller Mittel aus dem Verlustausgleich des Eigenbetriebes in die Sportförderung
(1. Lesung am 04.12.2017)

V2020/17
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Nicht öffentlich
3

Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen

V1980/17
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

4

Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für
das Stadtzentrum

V1940/17
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften

5

Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung

V1941/17
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung, ‚Bau, Verkehr, Liegenschaften

6

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen im „Ärztehaus Braunsdorfer Straße 13“

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften

V2022/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3/3
7

Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien in den Städtischen Museen Dresdens
Einreicher: Interfraktionell

8

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0386/17
beratend

