Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
caqGu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

Datum:

1 5. DE?. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walter

Sicherheit von Sozialarbeitern bei Dienstsausübung
AF2040/17

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Die „Ereignisse, die sich mutmaßlich am vergangenen Donnerstag im Zusammenhang der auf
suchenden sozialen Betreuung eines Asylsuchenden zugetragen haben, geben Anlass zu großer
Besorgnis. Sie belasten den gesellschaftlichen Zusammenhalt in unserer Stadt und untergra
ben das Vertrauen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der sozialen Dienste in die Fürsorge-

pflicht ihres Arbeitgebers respektive kommunalen Auftraggebers. Neben der sachlichen Auf
klärung der Geschehnisse ist nun auch die Verwaltung gefordert, in Ausübung der Fürsorge
pflicht die bestehende Praxis der aufsuchenden Sozialarbeit zu hinterfragen, tragfähige Kon
zepte zur Sicherstellung der Sicherheit der Mitarbeiterschaft vorzulegen und aktiv deren Um
setzung zu betreiben.
Aus diesem Anliegen resultieren die folgenden Fragen:

1. Liegen aktuelle Konzepte vor, die die Sicherheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Landeshauptstadt Dresden bzw. der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beauftragter Diens
te in der sozialen Daseinsvorsorge sicherstellen? Wenn ja, welche strukturellen Schutzvor
kehrungen und konkreten Maßnahmen sehen diese Konzepte vor, um Gefährdungslagen
zu vermeiden und im Gefahrenfall schnell Abhilfe zu schaffen? Wenn nein, warum nicht -

und wie verträgt sich dies gegebenenfalls mit der arbeitgeberseitigen Fürsorgepflicht? In
welcher Form und in welchem Umfang werden diese Konzepte gegebenenfalls umge
setzt?"

Zunächst voranzustellen ist die geltende Dienstvereinbarung Prävention - Personalfürsorge vom
13. Januar 2017. Im Jugendamt werden jährlich Belehrungen dazu durchgeführt.

Im Sozialamt erfolgt eine Beurteilung der Gefährdungen/Belastungen an Arbeitsplätzen/bei Tä
tigkeiten gemäß §§ 5 und 6 Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG). Hierbei finden konkrete, auf die je
weilige Arbeitsplatzsituation zugeschnittene Prüflisten Anwendung.

-2

Im Bereich der aufsuchenden Sozialarbeit erfolgt die Beurteilung nach dem Handlungsleitfaden
der Arbeitsschutzallianz-Sachsen „Gefährdungsbeurteilung für Arbeitsplätze/Tätigkeiten mit

Bürger und Kundenkontakt". Im Sozialamt erfolgte zuletzt im Jahr 2013 eine flächendeckende
Beurteilung sämtlicher Arbeitsplätze, die in den Folgejahren - je nach Erfordernis (bspw. auf
grund organisatorischer Änderungen) - fortgeschrieben und aktualisiert worden sind.
In dem erwähnten Handlungsleitfaden findet, unter Punkt Gefährdungen durch Bürger/Kunden,
die für die Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter der aufsuchenden Sozialarbeit relevante Gefahrenbe
urteilung statt.

Folgende Maßnahmen sieht dieser Leitfaden dabei u. a. vor:

> Die organisatorische Gewährleistung, dass bei Verdacht oder Kenntnis von möglicherweise
aggressiven Verhalten Hausbesuche zu zweit durchgeführt werden.
> Die standardmäßige Ausstattung jeder Sozialarbeiterin und jedes Sozialarbeiters mit einem
Diensthandy, um im Gefahrenfall schnell den Notruf betätigen zu können.

Die Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter im Sozialamt werden im Hinblick auf eine präventive Gefah

renabwehr regelmäßig belehrt. Zudem stehen den Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern hygienische
Schutzmaßnahmen zur Verfügung wie Desinfektionsmittel, Hand- und Mundschutz sowie
Schutzanzüge, um bei Bedarf einer Infektionsgefahr vorzubeugen.

Hausbesuche erfolgen bei bisher unbekannten Klienten oder zu erwartenden Krisen immer erst
nach kurzer Fallbesprechung und Einschätzung der Gefährdung, ggf. werden - wie beispielswei

se im Verantwortungsbereich des Gesundheitsamtes - Dritte (Polizei, Angehörige) mit einbezo

gen. Alle Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter sind angehalten, Fortbildungen zur Deeskalation und
zum Umgang mit physischer Gewalt zu absolvieren.

Insbesondere im Zuständigkeitsbereich des Allgemeinen Sozialen Dienstes gibt es bereits seit

nunmehr zehn Jahren Regelungen zur Sicherheit der Beschäftigten im Außendienst. Die konkre
ten Maßnahmen beinhalten u. a. die Wahrnehmung von Außendiensttätigkeiten nur zu zweit. Im

Vorfeld ist durch die jeweilige Vorgesetzte/den jeweiligen Vorgesetzten eine Gefahrenanalyse
durchzuführen. Dabei ist das Hinzuziehen des Polizeivollzugsdienstes eine Option. Die Beschäf
tigten sind mit dienstlichen Mobiltelefonen ausgestattet.

Im Rahmen des präventiven Angebots der aufsuchenden Arbeit durch das Team der Begrü

ßungsbesuche realisieren die Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter allein Wohnungsbesuche bei Fami
lien mit Neugeborenen. Folgende strukturelle Schutzvorkehrungen und konkrete Maßnahmen
sind dabei getroffen worden.

In den Kinder- und Jugendnotdiensten liegen den Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern Handlungsab
läufe für Krisensituationen vor (Hinzuziehung Polizei, Krankenwagen...).

Im Kinder- und Jugendnotdienst II wird ein Sicherheitsdienst aktuell rund um die Uhr eingesetzt,
um die Sicherheit der Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter zu gewährleisten. Punktuell wird die Sicher
heitsfirma bei besonders verhaltensauffälligen Kindern eingesetzt.

Bei den Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien ist für bedrohliche Situationen im
Beratungsprozess ein Notfallknopf am Arbeitsplatz vorhanden.

-3-

Im Clearingteam findet in schwierigen Situationen eine vorherige Abstimmung mit der/dem di
rekten Vorgesetzten bzw. der Abteilungs- bzw. Amtsleitung zum weiteren Vorgehen statt. Bei
schwierigen Beratungssituationen sind zwei Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter anwesend.

Die Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter werden regelmäßig bezüglich des Deeskalationsverhaltens
geschult, die Situationen werden ausgewertet und eine Supervision wird zur Verfügung gestellt.
Zudem findet eine Unfallmeldung an die Unfallkasse statt und die entsprechenden Maßnahmen
wie psychologische Beratung etc. werden eingeleitet. Regelmäßig finden Gefährdungsanalysen
statt.

Im Hinblick auf die kooperierenden freien Träger wird in der Landeshauptstadt Dresden davon

ausgegangen, dass die professionellen, beauftragten Dienste in der sozialen Daseinsvorsorge
ihre Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter entsprechend schulen, aufklären und belehren, aber genauso
entsprechende Weiterbildungsangebote auf diesem Gebiet sowie Supervisionen anbieten.
2. „Durch welche Maßnahmen stellt die Landeshauptstadt Dresden sicher, dass entsprechen

de professionell elaborierte und tatsächlich funktionierende Sicherheitsstrukturen bei
ihren Kooperationspartnern (z. B. der Caritas) Anwendung finden? Liegen hierzu verbindli
che Standards vor, die für alle Kooperationspartner in der sozialen Daseinsvorsorge, insbe
sondere in der aufsuchenden Sozialarbeit, gleichermaßen gelten? Wenn ja, in welcher
Form und mit welchem Inhalt? Wenn nein, warum nicht?"

Die Beurteilung der Gefährdungen/Belastungen an Arbeitsplätzen/bei Tätigkeiten ist eine Pflicht
nach Arbeitsschutzgesetz, die Jedem Arbeitgeber obliegt. Die Einhaltung der bestehenden recht
lichen Vorgaben, insbesondere des ArbSchG, stellt für die Kooperationspartner eine grundlegen
de vertragliche Pflicht dar.

Ein Schwerpunkt der Arbeit der freien Träger ist die aufsuchende (Flüchtlings-)Sozialarbeit in den
Unterkünften der Flüchtlinge. Hier gilt: „Der Erstkontakt zu Geflüchteten soll als Tandem statt
finden, um a) die Person kennen zu lernen und b) Hilfebedarfe zu ermitteln. Geflüchtete ohne
große Assistenznotwendigkeit werden von Flüchtlingsbegleitern mit hohem Assistenzbedarf von
Flüchtlingssozialarbeit betreut.

In der Regel erfolgen dienstliche Hausbesuche durch eine Person, es sei denn, es gab bei voran
gegangenen Terminen Hinweise auf die Notwendigkeit, zu zweit aufsuchend tätig zu werden.
Die Notwendigkeit der Schaffung von Sicherheitsmaßnahmen wird vordergründig im Rahmen
der Arbeitgeberfürsorgepflicht gesehen; hier sind u. a. die Teilnahme an Fortbildungsveranstal
tungen, Deeskalationsschulungen und Supervision zu nennen, aber ebenso müssen mögliche
andere Maßnahmen eruiert werden, wie beispielsweise die Wahl eines anderen Gesprächsortes.
Das Sozialamt stellt hierfür im Rahmen der Förderung anteilige Mittel bereit.

3. „Gibt es ein zentral geführtes Problem- und Case-Management, dass als vertrauensvoller
Ansprechpartner den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden
jederzeit zur Verfügung steht und im Problemfall in Kooperation mit weiteren relevanten
Stellen (u. a. der Polizei) zeitnah operativ tätig werden kann? Wenn ja, in welcher Form, in
wessen Verantwortung und mit welcher Ausstattung? Betrachtet die Landeshauptstadt
Dresden die bestehenden Strukturen des Sicherheits- und Problemmanagements als aus
reichend?"

-4-

Es gibt Angebote von Einzel- und Gruppen-Supervisionen. Im Bereich Psychiatrie/Sucht sind re
gelmäßige SuperVisionen für Fachkräfte verpflichtend. Für Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter der
Landeshauptstadt Dresden und der freien Träger besteht die Möglichkeit, Fallbesprechungen mit
den Bereichen des Sozialpsychiatrischen Dienstes (SpDi, Psychosozialer Krisendienst, JDB) zu
nutzen und in Krisenfällen rasche Unterstützung zu erhalten. Insgesamt hat sich das bestehende
System in der Landeshauptstadt Dresden bisher als ausreichend gezeigt.
4. „Gibt es professionelle Angebote der psychosozialen Begleitung und SupervIsion für Mit
arbeiterinnen und Mitarbeiter in der sozialen Daseinsvorsorge, insbesondere in der aufsu
chenden Sozialarbeit?"

Angebote der Landeshauptstadt Dresden als Arbeitgeber sowie die Durchführung von Supervisionen insbesondere in den sozialpädagogischen Bereichen gehören seit Jahren zu den fachli
chen Standards. Proffessionelle Angebote der psychosozialen Begleitung mit präventiver Aus

richtung werden seitens des Unfallversicherungsträgers sowie des Arbeitgebers regelmäßig den
Beschäftigten angeboten und durch diese wahrgenommen.
5. „Wie stellen sich Krankenstand und Fluktuation von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in
diesem Bereich in den vergangenen zwölf Monaten dar?"

Beim Vergleich der Sozialarbeiterinnen/Sozialarbeiter in Bezug zu den übrigen Beschäftigten des
Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden ist kein erhöhter Krankenstand im Jahr 2017 zu ver
zeichnen; ebenso verhält es sich mit der Personalfluktuation.

Es wurde der Allgemeine Soziale Dienst betrachtet, da dieser im Bereich der aufsuchenden So
zialarbeit tätig ist. Bis Ende November 2017 erfolgten zwei personelle Abgänge und fünfzehn

personelle Zugänge. Zum Krankenstand im Jugendamt (gesamt) können derzeit nur für das abge
schlossene Jahr 2016 Aussagen getroffen werden. Die durchschnittliche Krankenquote lag mit
wenigen Prozentpunkten über der gesamtstädtischen und war der zweitniedrigste Stand seit
dem Jahr 2010.

Mit freundlichen Grüßen

DirkHilbe

