Hausmitteilung

•

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^ ^ qq 2017
Beschlusskontrolle zu V0919/16 (Sitzungsnummer: SP/019/2016)
Generalsanierung Kunststoffrasen-Großspielfeld mit Trainingsbeleuchtung auf der Sportanlage Stuttgarter
Straße 41 in 01189 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Generalsanierung des bestehenden
Kunststoffrasen-Großspielfeldes sowie die Sanierung derJrainingsbeleuchtungsanlage der Sportanlage
Stuttgarter Straße im Jahr 2016. "

Die Sanierung des Kunststoffrasenplatzes Stuttgarter Straße und die Überarbeitung der Trainingsbeleuchtung
sind abgeschlossen.

Die Abnahme erfolgte am 11. Oktober 2017.

Die Schlussrechnung der Firma und die des Planers stehen noch aus.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

DirK/Hilbet

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

