Hausmitteilung

Dresden.
LGSru-i

•

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)514

Datum:

15. DEZ. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1530/17 (Sitzungsnummer: JHA/034/2017)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1.

„Die für die Jahre 2017 und 2018 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von
insgesamt 35.846.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 35.495.900 Euro) werden wie folgt
verteilt:

a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt."
Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Für die Förderung 2017/18 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Ju
gendhilfe (FRL Jugendpauschale) und der zu erwartenden Landesmittel zur Implementie
rung von Schuisoziaiarbeit an Oberschulen einzuleiten."

Der Zuwendungsbescheid zur Schulsozialarbeit für den Zeitraum September bis Dezember 2017
liegt vor. Die Antragstellung für das Jahr 2018 beim Kommunalen Sozialverband Sachsen erfolgte
im Oktober 2017 bzw. erfolgt im April 2018 für den Bereich der Schulsozialarbeit und im No
vember 2017 hinsichtlich der Jugendpauschale Sachsen.

- 2

3. „Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2016 wird in der Anlage 2„Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen
für ausgewählte Sachausgaben und Verwaltungsaufwendungen'', wie in der Anlage 4dar
gestellt, geändert."

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Zugang junger Menschen mit Migrationshin
tergrund bzw. Fluchterfahrung zu den derzeitigen Angeboten der offenen Kinder- und Ju

gendarbeit zu analysieren. In die Analyse ist die Integrations- und Ausländerbeauftragte
und ggf. der bzw. die Kinderbeauftragte einzubeziehen. Dabei sollen die aktuelle Situation

skizziert sowie mögliche Maßnahmen für die weitere Förderpraxis ab 1.Januar 2018 abge
leitet werden. Stellungnahmen der Gleichstellungsbeauftragten und der Beauftragten für
Menschen mit Behinderung werden berücksichtigt. Die Ergebnisse werden im Rahmen ei
ner Beschlusskontrolle schriftlich zur Verfügung gestellt und in der Jugendhilfeausschusssitzung am 19. Oktober 2017 vorgetragen."
Die Auswertungsergebnisse liegen vor. Der Jugendhilfeausschuss wurde mit Information

12/2017 in seiner Sitzung am 19.10.2017 (JHA/043/2017) über diese informiert.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Auftrag aus dem Teilfachplan für die Lei
stungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendge
richtshilfe" (§§ 11-14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 zur
Pilotierung im Sinne einer integrierten Sozialplanungfür das Angebot „Waldspielplatz" un
ter Einbeziehung insbesondere von Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen und Jugendamt umzusetzen und bis 31. August 2017 eine äm
terübergreifende Perspektive für eine begleitete Weiterbetreibung der Fläche zu erarbei
ten."

In der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 22. August 2017 wurde mit der Vorlage
V1851/17 „Weitere Nutzung und Ausbau des Waldspielplatzes Albertpark, Fischhausstraße 12 c,
01099 Dresden" ein interner Beschluss zur weiteren Nutzung und zum Ausbau des Waldspiel
platzes Albertpark gefasst. Im Rahmen von Planungen bis zur Leistungsphase 2 nach HOAI sollen
Variantenprüfungen erfolgen. Die finanziellen Mittel für den Ausbau des Waldspielplatzes (max.
250.000 Euro) werden in die Vorplanung zum Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Stadt
grün und AbfallWirtschaft als zusätzlicher Mehrbedarf aufgenommen.

6. „Über die Auslastung der Fonds berichtet die Verwaltung des Jugendamtes dem Jugendhil
feausschuss zum 31. August 2017, 31. Dezember 2017, 31. März 2018 und
31. August 2018."

Die Verwaltung des Jugendamtes hat berichtet bzw. wird zu den angegebenen Terminen über
die Auslastung der Fonds berichten.

- 3 -

7. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 31. Mai 2017 eine Vorlage zur Be

schlussfassung in den Jugendhilfeausschuss einzubringen, die Anträge von bereits geför
derten freien Trägern zum Ausgleich von Defiziten in der Sachkostenausstattung enthält.
Freie Träger, die drohende Sachkostendefizite nachweisen können, werden aufgefordert,
bis zum 15. April 2017 entsprechende Anträge einzureichen."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschluss zurVorlage V2012/17 „ Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe 2017 - Nachanträge 2017" (JHA/045/2017) vom 30.11.2017 erfüllt
8. „Die Verwaltung des Jugendamtes und der Unterausschuss Planung werden beauftragt, die
Fortführung des Angebotes JUMBO der Treberhilfe Dresden e. V. als stadtweites mobiles

Angebot insbesondere für die Zielgruppe obdachloser Kinder und Jugendlicher bis
31. Mai 2017 zu prüfen."

Der Unterausschuss Planung bat die Verwaltung, ein ämterübergreifendes Fachgespräch mit
dem Sozialamt und dem Gesundheitsamt zu diesem Sachverhalt zu führen. Im Ergebnis muss
festgestellt werden, dass eine ämterübergreifende Förderung nicht möglich ist. Eine entspre
chende Stellungnahme erhielten die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses im Juli 2017. Sie war
Thema der Sitzung des Unterausschusses Planung am 31.07.2017.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Vorjohann
dneter für Bildung und Jugend

Hilbert

Oberbürgermeister

