Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Hans-Joachim Brauns

Datum:

1

2017

praktischer Umgang mit dem Informationsrecht nach §28 Abs. 5 SächsGemO
AF2053/17

Sehr geehrter Herr Dr. Brauns,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies Ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs

freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Im Zusammenhang der Ausübung des Informationsrechtes des Stadtrats, hier insbesondere
Anträge auf Information nach §28 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO, bitte ich Sie um die Beantwor
tung folgender Fragen:

1. Gibt es einen festgelegten verwaltungsinternen Modus (Dienstweg) zum Umgang mit An

trägen auf Information nach §28 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO? Wenn ja, wie gestaltet sich
dieser insbesondere im Hinblick auf die inter- und überamtliche Zusammenarbeit? Liegen

entsprechende Richtlinien vor? Wer koordiniert und kontrolliert federführend die Informa
tionsbeschaffung und Informationsbereitstellung?"

Einen festgelegten „Modus" oder interne Richtlinie gibt es nicht. In den letzten Jahren gab es nur
wenige oder keine Fälle entsprechend § 28 Absatz 5 Sächsische Gemeindeordnung, sodass dies
nicht notwendig war.

-2-

Die Koordinierung und Kontrolle wird durch das Bürgermeisteramt übernommen
2.

„Auf Basis welcher Rahmendaten werden die Informationsbeschaffung und deren ab
schließende Bereitstellung terminiert? Wer bewertet und verantwortet die Angemessenheit dieser Terminierung nach welchen Gesichtspunkten?"

Wie bereits in Frage 1 beantwortet, gibt es hier keine Richtlinie. Insbesondere spielen allerdings
zwei Faktoren eine Rolle: Umfang des Informationsersuchens und Aufwand zur Beschaffung der
Informationen. Dies wird insbesondere vom Fachbereich bewertet, da nur hier eingeschätzt
werden kann, welche Informationen bereits vorhanden sind und welche ggf. mit mehr Aufwand
erst beschafft bzw. erstellt werden müssen.

3.

„Wird der Stadtrat über die Gründe der Terminierung bzw. Fristsetzung informiert? Wenn

ja, zu welchem Zeitpunkt, in welcher Form und in welchem Umfang? Wenn nein, wie kann
der Stadtrat bzw. wie können die Antragstellenden die Angemessenheit der Terminierung
und damit das unverzügliche und vollständige Nachkommen des Oberbürgermeisters in
der Bearbeitung eines solchen Antrages nachvollziehen, bewerten und im Sinne der
SächsGemO kontrollieren?"

Die Sächsische Gemeindeordnung legt in § 28 Absatz 5 keine Frist fest. Die Einreichung von „Fra

genkatalogen" entsprechend § 28 Absatz 5 Sächsische Gemeindeordnung wird durch die Stadt
rätinnen und Stadträte des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden erst seit einigen Monaten

genutzt; bisher war es eine absolute Ausnahme. Je nach Informationsersuchen und Umfang wird
derzeit individuell entschieden, ob ein oder mehrere Zwischeninformationen erforderlich sind.
Bei den bisherigen drei Informationsersuchen gab es hier keine Probleme oder Nachfragen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

