Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gottfried Ecke

Datum:

1 i OEZ. 2017

Tagesordnungspunktreihenfolgen
AF2044/17

Sehr geehrter Herr Ecke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Wunsch des Einreichers soll der Antrag A0266/16 „Vorbereitung einer Konzeptausschrei
bung für das Grundstück der Staatsoperette In Leuben'' Im Zusammenhang mit der Vorlage
V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gym
nasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft" behandelt werden. Bisher war der Antrag in der Beratungsfolge
immer nach der Vorlage einsortiert, was aufgrund des federführenden Ausschussberichts auch
sachdienlich ist. Mit Vorlage des Tagesordnungsentwurfs zur Stadtratssitzung vom 14.12.2017

wurde die Beratungsfolge plötzlich vertauscht - weder Ihr Vertreter im Ältestenrat noch der
Abteilungsleiter Stadtratsangeiegenheiten war in der Lage, dafür nachvollziehbare Gründe zu
nennen. Insofern bitte ich nun Sie persönlich um die Beantwortung meiner Fragen:

1.

Aus welchen Gründen wurde der Antrag A0266/16 in den Tagesordnungen vom
02.11.2017 und 23.11.2017 nach der Vorlage V1792/17 eingeordnet?

2.

Aus welchen Gründen wurde der Antrag A0266/16 in der Tagesordnung vom 14.12.2017
vor der Vorlage V1792/17 eingeordnet?"

In der Regel wird die Tagesordnung so aufgebaut, dass erst alle Vorlagen in der Reihenfolge der
einreichenden Geschäftsbereiche (OB, Geschäftsbereiche 1 bis 7) und dann alle Anträge in der
Reihenfolge entsprechend der thematisch federführenden Geschäftsbereiche aufgelistet wer
den. Behandeln Vorlagen und Anträge gleiche Themen, so werden die Anträge direkt hinter die
Vorlage einsortiert.

So wird sichergestellt, dass es ein neutrales Verfahren zur Einordnung der Vorlagen und Anträge

gibt. Dies wird bereits seit vielen Jahren entsprechend praktiziert. DerStadtrat kann natürlich
jederzeit die Reihenfolge mit entsprechenden Anträgen verändern.

-2-

Sollen Themen gemeinsam diskutiert werden - wie es hier der Fall ist - werden diese Punkte wie
oben beschrieben sortiert: erst die Vorlagen, dann der Antrag.
Auf der Tagesordnung des 14. Dezembers 2017 befanden sich nunmehr mehrere Schulvorlagen
sowie die Schulnetzplanung. Bei der internen Vorbereitung der Tagesordnung ist aufgefallen,
dass vor der Schulnetzplanung die konkreten Themen behandelt sowie abgestimmt werden soll
ten, damit diese dann in der Schulnetzplanung berücksichtigt werden und nicht gegensätzliche
Beschlüsse zu Stande kommen.

Im Falle des Antrages A0266/16 war der ursprüngliche Beschlussvorschlag kein Schulthema, erst
in der Beratung ist das Thema Schule in die federführende Beschlussempfehlung eingeflossen.
Welchen Inhalt der Beschluss am Ende haben wird, ist vorher nicht bekannt. Die Rückstellung
des Antrages bis zur Schulnetzplanung hat der Einreicher veranlasst.
3.

„Aus unserer Sicht ist mit der Neueinordnung eine sachdieniiche Beratung des Antrags

kaum noch möglich. Wie gedenken Sie den Antrag A0266/16 in der Sitzung am 25.01.2018
einzuordnen - vor oder nach der Vorlage V1792/17?"
Der Antrag wird - wie alle Schulthemen - vor der Schulnetzplanung einsortiert. Sollte der Stadt
rat eine andere Reihenfolge wünschen, so kann dies über Anträge in der Sitzung vorgenommen
werden. Wenn die Antragsteller eine unmittelbare Abhängigkeit der Vorlage von ihrem Antrag
sehen, schlage ich auch gern gemeinsame Behandlung von Vorlage und Antrag vor, damit bei
der Abstimmung die logische Reihenfolge eingehalten werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

