Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB2) 55.01

GZ:

Datum:

I & D£Z.

Beschlusskontroile zu V1937/17 (Sitzungsnummer: F/053/2017)

Übertragung von Mitteln des Ergebnishaushaltes 2017 an den Finanzhaushalt 2017 der Landes
hauptstadt Dresden sowie Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Finanz
haushalt 2017 der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Mittel in Höhe von 300.000 Euro des Ergebnishaushaltes 2017 des Eigenbetriebes Kinder
tageseinrichtungen Dresden werden in den Finanzhaushalt 2017 zur Finanzierung investiver Mehrausgaben des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden übertragen.

2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält aus dem Finanzhaushalt 2017
der Landeshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von 1.500.000 Euro
zur Finanzierung investiver Mehrausgaben des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen.
Die Deckung erfolgt über Gewerbesteuereinnahmen."

Beide Beschlusspunkte wurden im Haushaltsjahr 2017 vollständig erfüllt. Damit ist der Beschluss
umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/

Vorjohann
Beigeyra neter für Bildung und Jugend

Hartmu'

/
iiibert

Oberbürgermeister

