Anfrage Nr.: AF2087/17
Datum: 18.12.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Lärmschutzrichtlinie für Freizeitlärm

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
seit einigen Jahren gibt es in Sachsen eine neue Lärmschutzrichtlinie für Freizeitlärm. Danach ist
die Anzahl lauter und in die Nacht hineinreichender Veranstaltungen als sogenannte „seltene
Veranstaltungen“ streng limitiert.

Fragen:
1. Wie viele dieser seltenen Veranstaltungen mit welchen Lärmgrenzwerten sind am Königsufer maximal genehmigungsfähig?
2. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Lärmbetroffenheit von Bewohnerinnen und Bewohnern
Dresdners durch Konzert- und andere laute Veranstaltungen und die daraus resultierende
Beschwerdelagen ein?

Christiane Filius-Jehne

