Hausmitteilung

Dresden.
L&2Cj&lJ"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 15.11

Herrn Stadtrat
Gottfried Ecke

Datum:

1 4. DEZ. 2017

A0382/17; A0388/17 und sich daraus ergebende Fragen
AF2043/17

Sehr geehrter Herr Ecke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs

freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„Am 23. November dieses Jahres lehnten Sie die Behandlung des Antrags A0382/17 zur vorü
bergehenden Nutzung des Rathausplatzes als Parkplatz mit der Begründung ab, dass dies nicht

in die Zuständigkeit des Stadtrats falle. Nurvier Tage später hatte Ihr Vertreter im Ältestenrat
keine Bedenken, den den Antrag A0388/17 von Bündnis 90 DG zuzulassen, trotz des Hinwei
ses, dass weite Teile des Antrags nicht in die Zuständigkeit des Stadtrats fallen würden.
Zur Klarstellung und zukünftigen Handhabung bitte ich Sie daher:

1.

am Beispiel dieser beiden Anträge darzulegen, was im Bereich Verkehr / Verkehrsorgani
sation / Verkehrssteuerung / Nutzung öffentlicher Plätze / Straßenraumgestaltung in die
Zuständigkeit des Stadtrats fällt (bitte anhand von Beispielen) und was nicht in die Zu
ständigkeit des Stadtrats fällt (bitte anhand von Beispielen)

2.

Abgrenzungskriterien aufzuzeigen, wie zwischen zulässigen und unzulässigen Ansinnen
des Stadtrats im Bereich verkehrsrechtliche Anordnungen unterschieden werden kann."

-2-

Da die Anfrage wie im Vorwort erläutert nicht unter § 28 Absatz 5 bzw. 6 SächsGemO fällt, wird
auf eine ausführliche Beantwortung mit Beispielen verzichtet und lediglich bezüglich des konkre
ten Falles geantwortet.

Bei beiden Anträgen handelt es sich weitestgehend um Prüfaufträge. Der Antrag A0388/17 ist

fristgerecht im Ältestenrat eingereicht worden und enthält über die Prüfaufträge hinaus zwei
weitere Beschlusspunkte, welche in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen (Ziffer 6 und 7).

Grundsätzlich sind alle Anträge anzunehmen, auch wenn diese zwar nicht in die Zuständigkeit
des Stadtrats fallen, dafür aber lediglich Prüfaufträge oder Bitten an den Oberbürgermeister

enthalten. Im Übrigen besteht auch bei strittigen Anträgen die Möglichkeit, diese im laufenden
Verfahren in den Ausschüssen rechtlich zu qualifizieren.

Im Falle des Antrages A0382/17 wurde der Oberbürgermeister gebeten, sich für die Nutzung des
Rathausplatzes um die Trümmerfrau als Parkplatz einzusetzen. Diese Bitte wurde vom Ersten
Bürgermeister in der Sitzung akzeptiert und eine wohlwollende Prüfung zugesichert. Der An
tragsinhalt war damit erfüllt, mehr wäre auch durch eine Abstimmung nicht zu erreichen gewe
sen.

Mit freundlichen Grüßen

