Hausmitteilung

Dresden.
DLC-^rira-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 76.00.02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 »•

2017

Beschlusskontrolle zu V0732/15 vom 30.11.2015 (Sitzungsnummer: FL/SE/016/2015)
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden aus
dem Jahr 2003

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt der Fortschreibung des Abwasserbe
seitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003 gemäß der beigefügten
Anlage 1 zu.''
Der Beschluss vom 30.11.2015 betraf insgesamt 102 Grundstücke gemäß den Anlagen 1 und 2,
welche zusätzlich zum bisherigen ABK-Stand als „dauerhaft dezentral" ausgewiesen wurden.

Zum Zeitpunkt der Beschlussfassung gab es nur auf 12 Grundstücken dezentrale Abwasseranla

gen, die dem Stand der Technik entsprachen. Bis zum November 2016 hatte sich dieser Anteil
auf 66 Grundstücke erhöht. Die Aufgliederung dieser Grundstücke wurde im Bericht zur Be
schlusskontrolle vom 28.11.2016 im Einzelnen dargestellt.

Im vergangenen Jahr hat sich der Anteil der Grundstücke mit dezentralen Abwasseranlagen, die
dem Stand der Technik entsprechen, nochmals um 7 erhöht, so dass nunmehr bei 73 Grundstü
cken (71,5 %} die Anforderungen erfüllt sind.
Unter den verbleibenden 29 Grundstücken befinden sich 9 Grundstücke, bei denen kein Abwas

ser anfällt oder bei denen gemäß Abstimmung mit der unteren Wasserbehörde kein Handlungs
bedarf besteht. Von den restlichen 20 Grundstücken finden auf 19 Grundstücken in Kürze Um

rüstungsmaßnahmen statt, darunter
-

bei 3 Grundstücken im Rahmen von Hausneubauten, mit denen auch die dezentralen Anlagen
nach dem Stand der Technik errichtet werden.

-2-

- bei 16 Grundstücken, auf denen sich die Vereinshäuser von Kleingartenvereinen befinden, im
Rahmen von konkreten Planungen der Kleingartenvereine und regelmäßigen Abstimmungen
mit dem Stadtverband Dresdener Gartenfreunde e. V.

Nur bei einem Grundstück erfolgt die Umrüstung nicht plangemäß. Die Umrüstung dieses
Grundstücks muss mit Zwangsmitteln durchgesetzt werden. Der Vorgang wurde bereits zum
weiteren Vollzug an die untere Wasserbehörde gemeldet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva JähjYgen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

