Anlage 2

Entwicklungskonzept
ZU NEUEN UFERN

REVITALISIERUNG VON STADTLANDSCHAFTEN
IM DRESDNER SÜDOSTEN

INHALT

1

Anlass

3

2

Status quo

4

2.1

Einleitung

4

2.2

Stadträume und Ressourcen

4

2.3

Planungsinstrumente

8

3

Szenario

11

3.1

Grüne Infrastruktur

11

3.2

Multifunktionale Stadtlandschaft

13

4

Zu neuen Ufern

14

4.1

Maßnahmenübersicht

14

4.2

Best practice

16

4.3

Kostenschätzung

16

5

Fazit

16

Quellenangaben

17

Impressum

18

2

1

Anlass

Das 21. Jahrhundert wird bereits jetzt als das „Jahrhundert der Städte“ bezeichnet.
Seit 2011 leben weltweit erstmals mehr Menschen in Städten als auf dem Land [3].
Auch in Europa und Deutschland ist der Trend zur Verstädterung höchst prägnant.
Der in den Städten angestrebte hohe Lebensstandard basiert jedoch auf einer
Kopplung von Wirtschaftswachstum und Ressourcenverbrauch, die die Tragfähigkeit
der Ökosysteme bei weitem übersteigt. Der Nutzen der Natur wird gemeinhin in
Anspruch genommen wie ein Geschenk, aber nicht adäquat geschätzt.
Für Dresden, die „Geburtenhauptstadt“ [7] unter den deutschen Großstädten, sind in
Zukunft ein wachsender Nutzungsdruck auf die verbliebenen Freiflächen und damit
einhergehende Interessenskonflikte absehbar. Der Anteil der Siedlungs‐ und
Verkehrsflächen in Dresden steigt [12]. Immer wichtiger werden in diesem
Zusammenhang zukünftig die Schaffung multifunktionaler Freiräume sowie die
Verknüpfung der Innenstadt mit dem Umland im Sinne eines Grünverbundes.
Weitere Herausforderungen für eine nachhaltige Stadtplanung ergeben sich durch
die europäischen Richtlinien zum Hochwasserschutz (HWRM‐RL) und zur
Gewässerbewirtschaftung (WRRL), die auf nationaler Ebene berücksichtigt werden
müssen. Zum einen ist der Hochwasserschutz im Stadtgebiet zu gewährleisten, zum
anderen muss das Gewässer in festgesetzten Fristen in einen guten ökologischen
Zustand versetzt werden.
EU und Bundesregierung wollen mit neuen städtebaulichen Programmen die
Entwicklung einer „Grünen Infrastruktur“ im Sinne einer Aufwertung des
europäischen Naturkapitals fördern, bei der die unterschiedlichen Funktionen von
Freiräumen ausgewogen und nachhaltig berücksichtigt werden sollen [1]. Neben der
Erlebbarkeit von Grünräumen, der Verbesserung des Stadtklimas und verschiedener
sozialer Funktionen stehen dabei ausdrücklich auch die biologische Vielfalt und die
Renaturierung von Gewässern im Fokus.
Angesichts sich zum Teil drastisch verändernder Bedingungen in den Bereichen
Ressourcen, Klima und Demografie strebt Sachsens Landeshauptstadt Dresden mit
ambitionierten
Planungen
und
Programmen
wie
dem
Integrierten
Stadtentwicklungskonzept INSEK – Zukunft Dresden 2025+ eine nachhaltige
Raumentwicklung im gesamten Stadtgebiet an [12].
Mit dem Geberbach besitzt Dresden ein Fließgewässer, das in seinem Einzugsgebiet
ein sehr hohes Potential für die Integration vielfältiger Funktionen im Spannungsfeld
der Stadtentwicklung besitzt und welches prädestiniert ist für einen weitreichenden
Verbund von Grünräumen. Damit sind sehr gute Voraussetzungen für vielfältige, auf
dem INSEK aufbauende, qualifizierende Stadtentwicklungsprojekte gegeben.
Mit dem für das INSEK wesentlichen Schlüsselprojekt ZU NEUEN UFERN –
REVITALISIERUNG VON STADTLANDSCHAFTEN IM DRESDNER SÜDOSTEN beabsichtigt
die Landeshauptstadt Dresden wesentliche Stadtentwicklungsziele zu erreichen und
beantragt dafür Projektmittel im Programm „Zukunft Stadtgrün“.
3

2

Status quo

2.1

Einleitung

Die Morphologie der Gewässer ist prägend für die topografische Situation der Stadt
Dresden. Viele kleinere und größere Bachläufe führen zur Elbe und durchqueren
dabei unterschiedliche Stadträume. Viele von ihnen sind im Zuge der Urbanisierung
überbaut worden, kanalisiert oder in ihrer Lage stark verändert. So hat die
ursprüngliche Topografie der Stadt starke Überformungen erfahren, oft sind ehemals
landschaftlich geprägte Strukturen nicht mehr erkennbar.
Mit der über viele Generationen unreflektierten Inanspruchnahme dieser Freiräume
sind der Stadt aber auch wertvolle Elemente verlorengegangen. Sowohl die
notwendige Qualität und Quantität von Grünstrukturen als auch ihre Vernetzung mit
dem Elbraum und der umgebenden Landschaft sind häufig nicht mehr gegeben.
Besonders schmerzlich macht sich bemerkbar, dass diese Flächen auch als
Retentionsflächen für den Hochwasserschutz nicht mehr zur Verfügung stehen.
Eine Zielstellung der Stadt Dresden ist es daher, diese verlorengegangenen Freiräume
schrittweise zu reaktivieren, in Funktion zu setzen und im Sinne einer urbanen
Grünen Infrastruktur als ein System multifunktionaler Räume zu entwickeln. Dabei
geht es sowohl um ökologische als auch soziale Funktionen. So können z.B. mit der
durchgängigen
Freilegung
vor
allem
gewässerbezogene
Ökosysteme
wiederhergestellt werden, während gleichzeitig Hochwasserschutzfunktionen
berücksichtigt werden. Die Kombination mit einem begleitenden Fuß‐ und Radweg
schafft letztlich eine vielgestaltige Verknüpfung, die einem ganzen Stadtraum ein
„grünes Rückgrat“ verleihen kann. Von hier aus können weitere Freiräume
erschlossen werden, bisher isolierte Grünelemente werden aufgewertet. Mit der
„Rückkehr zur Topografie“ wird die Stadt teilweise neu definiert und als ein
qualitätvoller Lebensraum weiterentwickelt. Die umfassende Definition des Begriffs
der Grünen Infrastruktur macht es dabei möglich, einen breiten Katalog von
Ökosystemdienstleistungen abzubilden, die von diesen Räumen erbracht werden.
Eine stärkere Verschränkung von Grün‐ und Siedlungsräumen macht es auch möglich,
die Gesamtstadt im Sinne einer größeren Umweltgerechtigkeit zu entwickeln. Für die
Qualität städtischen Wohnens ist die Erreichbarkeit vernetzter Freiräume von hoher
Wichtigkeit. Die „Grünen Adern“ der Gewässer können dazu beitragen, den Zugang
zu Freiräumen und guten Umweltbedingungen allgemein zu verbessern.

2.2

Stadträume und Ressourcen

WOHNEN UND GEWERBE – DER DRESDNER SÜDOSTEN
Das Projektgebiet ist geprägt von vielfältigen Gebäudestrukturen und
Stadttypologien. Neben alten Dorfkernen wie Reick, Dobritz, Leuben, Laubegast und
Tolkewitz erstrecken sich Neubaugebiete sowie alte und neue Gewerbestandorte.

4

Abb. 1 Lage des Projektes
innerhalb des Dresdner
Stadtgebietes (Rehwaldt
Landschaftsarchitekten)

VERKEHRSINFRASTRUKTUR
Der Dresdner Südosten verfügt über eine sehr gute verkehrstechnische Anbindung
sowohl für den MIV als auch beim ÖPNV. Verkehrsreiche Erschließungsstraßen wie
etwa die Pirnaer Landstraße, die Mügelner Straße und die Wehlener Straße queren
das Projektgebiet in Ost‐West‐Richtung ebenso wie die Bahnlinie Dresden‐Prag und
der überregionale Elbradweg.

Abb. 2 Beginn der
Verrohrung des
Geberbachs, Kreuzung
Mügelner Straße/
Seidnitzer Weg (Rehwaldt
Landschaftsarchitekten)

5

GEWERBE
Südlich und nördlich der Bahnlinie erstreckt sich ein breiter Gewerbegürtel mit
derzeit sehr heterogenem Charakter. Neben neuen und alten Gewerbeansiedlungen
befinden sich vor allem in Reick ausgedehnte Brachen, für die z.T. schon
Bebauungspläne zur Entwicklung vorliegen.
FREIZEIT
Der Radweg an der Elbe erfreut sich sehr hoher Beliebtheit, was zeitweise zu
deutlichen Überlastungen und Konflikten zwischen Radfahrern und Fußgängern führt.
Der Mangel an Badegewässern im Dresdner Stadtgebiet führt dazu, dass die noch
nicht sanierten Leubener Kiesseen trotz Verbotes zum Baden und Tauchen genutzt
werden. Der südliche Kiessee ist derzeit mit einer Wasserskianlage ausgestattet. Die
Stadtviertel Laubegast, Tolkewitz und Dobritz weisen erhebliche Mängel in der
Ausstattung mit Spielplätzen auf. Bestehende Spielplätze sind z.T. veraltet bzw.
bereits abgeschrieben (z.B. Altdobritz).
GRÜNFLÄCHEN
Das Projektgebiet liegt zu großen Teilen im Altelbarm zwischen Zschieren und
Tolkewitz mit bedeutsamen Großgrünstrukturen wie den Wiesen in der Flutrinne,
den Waldflächen am Trümmerberg und ausgedehnten Kleingartenanlagen. Auch die
Pferderennbahn in Reick besitzt aufgrund ihrer Größe an unversiegelter Fläche eine
bedeutsame Funktion für das Stadtklima und das Grundwasser.
Auffällig ist der Mangel an attraktiven Grünflächen im Projektgebiet und deren
mangelnde Verknüpfung.

Abb. 2 Südlicher Kiessee,
Trümmerberg, Dresdner
Fernsehturm (Rehwaldt
Landschaftsarchitekten)

6

NATURRÄUME
Die Elbe mit den angrenzenden Elbwiesen ist Lebensraum und Wanderkorridor für
eine Vielzahl von Tierarten. Folgerichtig genießen diese Flächen Schutz als FFH‐ bzw.
als SPA‐Gebiet und als Landschaftsschutzgebiet. Die Wiesen im Flutgraben werden
landwirtschaftlich genutzt, sind jedoch auch Heimat für einige streng geschützte,
bodenbrütende Vogelarten.
An den Kiesseen haben stellenweise sich Schilfbestände entwickelt, die einen
Pauschalschutz nach §26 SächsNatSchG genießen.
WASSER
Das gesamte Planungsgebiet wird vom Geberbach durchströmt. Er verbindet vom
Wohngebiet in Prohlis bis zur Mündung in die Elbe höchst unterschiedliche
stadträumliche Typologien.
Die Geberbach ist ein Gewässer II. Ordnung, welches von der Quelle bis zur Mündung
bei einer Gesamtlänge von ca. 11 km überwiegend im Stadtgebiet Dresdens verläuft.
Wie die meisten anderen der insgesamt 526 Fließgewässer II. Ordnung erfüllt auch
die Geberbach elementare ökosystemare Gewässerfunktionen nur unzureichend. Der
ökologische Zustand des Baches ist schlecht. Der im Altelbarm verlaufende
Niedersedlitzer Flutgraben ist ebenfalls technisch ausgebaut und ökologisch
weitestgehend ohne Funktion. Die Einmündung in die Elbe erfolgt über zwei
unüberwindliche Sohlabstürze, die die Durchgängigkeit für Organismen wie Fische
und Arten des Makorzoobenthos unterbrechen.

Abb. 2 Mündung des
Geberbachs in die Elbe,
Sohlabstürze (Rehwaldt
Landschaftsarchitekten)

Ab der Mügelner Straße verläuft der Bach verrohrt bis kurz vor der Einmündung in
den Niedersedlitzer Flutgraben. Die Verrohrung ist nicht leistungsfähig genug, um

7

den nötigen Abfluss eines HQ100 zu gewährleisten. Aufgrund dessen wurde eine
große Fläche entlang der Mügelner Straße als Überschwemmungsgebiet ausgewiesen.
Die beiden Kiesseen in Leuben sind aus bergrechtlicher Sicht noch nicht saniert,
werden jedoch bereits von Anwohnern als Naherholungs‐ und Badeort genutzt. Das
Wasser der Seen ist sehr klar und stellenweise sehr tief. Die Landeshauptstadt hat die
Absicht, hier eine offizielle Bademöglichkeit zu entwickeln. Ein diesbezüglicher
Stadtratsbeschluss liegt vor.

2.3

Planungsinstrumente

Eine Vielzahl von übergeordneten Gesetzen, Richtlinien und Programmen regelt,
qualifiziert und evaluiert die Bauvorhaben von Kommunen. Mit zusätzlichen eigenen
Planungsinstrumenten und Konzepten schafft sich die Landeshauptstadt Dresden die
administrativen Voraussetzungen, um die komplexen Herausforderungen einer
nachhaltigen Stadtentwicklung steuern zu können.
INSEK
Mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK – Zukunft Dresden 2025+ [12]
wurde vom Dresdner Stadtrat im Jahr 2016 ein Programm beschlossen, das
ressortübergreifend gesamtstädtische Entwicklungsziele definiert. Die Kohärenz mit
den Zielen des INSEK ist die Voraussetzung, wenn in Zukunft ein Projekt mit
öffentlichen Fördergeldern realisiert werden soll. Damit hat die Landeshauptstadt
Dresden sich ein strategisches Steuerungsinstrument geschaffen, um die nun zu
qualifizierenden Stadtentwicklungsprojekte zu lenken.
Vier sogenannte Zukunftsthemen stellen die Säulen des Konzeptes dar:
‐ Dresden – Kulturstadt in Europa
‐ Dresden – Stadt mit Leistungskraft
‐ Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
‐ Dresden – Ressourcenschonende Stadt
Als allgemeingültige, querschnittsorientierte Ziele des INSEK werden Resilienz und
Nachhaltigkeit, klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen und eine Ressourcen
schonende Stadtentwicklung angesichts fortschreitender Siedlungsentwicklung und
sich verändernder Umwelteinflüsse formuliert.
Einen der Kerne der Strategie stellt die Entwicklung multifunktionaler Freiräume dar.
Damit sollen einerseits Vernetzungsfunktionen von Freiräumen, Biotopen und
Grünflächen gestärkt, Kaltluft‐Abflussbahnen erhalten und die Gewässersysteme der
Stadt als Träger umweltbezogener Funktionen bis in die Innenstadt als Bestandteil
des ökologischen Netzes entwickelt werden.

8

Darüber hinaus ist diese Strategie jedoch im Sinne aller vier Zukunftsthemen des
INSEK, da etwa die Stadt lebenswerter und damit auch attraktiver für die Ansiedlung
von Kultur, Forschung, Wirtschaft und Gewerbe gemacht wird.

Abb. 6 Das INSEK 2025+
mit räumlich‐strate‐
gischem Entwicklungs‐
konzept [12]

Bauleitplanung der Landeshauptstadt Dresden
Mit dem Landschaftsplan und dem Flächennutzungsplan werden für die
Landeshauptstadt Dresden klare Ziele hin zu einer nachhaltigen Raumentwicklung
formuliert. Als „nachhaltig“ wird eine Entwicklung verstanden, die „sozialen und
wirtschaftlichen Ansprüche an den Raum mit seinen ökologischen Funktionen in
Einklang bringt“ [10]. Folgerichtig wurde daher im Landschaftsplan für das
Stadtgebiet das Leitbild „Dresden – die kompakte Stadt im ökologischen
Netz“ entworfen.
Durch die Ausweisung von Wert‐ und Funktionsräumen sowie Transfer‐ und
Funktionskorridoren sollen räumlich‐funktionale Bezüge zwischen Innenstadt und
Umland sowie das Vordringen ausgleichender Umweltfunktionen in die kompakten
Stadträume
ermöglicht
werden.
Schwerpunkte
sind
dabei
die
Niederschlagsbewirtschaftung und Retention, die Biotopvernetzung und die
Erhöhung der landschaftsgerechten, strukturellen Vielfalt auf Agrar‐ und Waldflächen.

9

Explizit wird hierfür dem Tal‐ und Gewässernetz Dresdens als „strukturbestimmendes,
besonders leistungsfähiges und multifunktionales Raumsystem“ eine herausragende
Bedeutung zugesprochen.

Abb. 5 Dresden – die
kompakte Stadt im
ökologischen Netz,
Landschaftsplan 2016
[10]

REGKLAM
Nicht
zuletzt
wurde
für
die
Modellregion
Dresden
mit
dem
Klimaanpassungsprogramm REGKLAM ein Strategiepapier verabschiedet, in welchem
u.a. für die Themenbereiche Städtebauliche Strukturen, Grün‐ und Freiflächen,
Wasserhaushalt, Land‐ und Forstwirtschaft und Naturschutz jeweils detaillierte
Anpassungsoptionen und Handlungsschwerpunkte in Bezug auf die Auswirkungen
des Klimawandels beschrieben werden [13].

10

Ziel ist es, resiliente Stadträume zu schaffen, die in der Lage sind, flexibel und
ausgleichend auf Phänomene wie Überhitzung, Niederschlagsmangel, Starkregen,
Hochwasser u.a. reagieren zu können.
Als zentraler Punkt dieser Planungen wird die Gewässerökologie in ihren
Wechselbeziehungen mit anderen Auswirkungen und Ressourcen betrachtet. Ein
Ansatz, der die vielfältigen Potentiale des Gewässers für resiliente, multifunktionale
Freiräume berücksichtigt, fehlt bislang weitgehend.

3

Szenario

3.1

Grüne Infrastruktur

Die Europäische Union und das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau
und Reaktorsicherheit (BMUB) setzen bei der Entwicklung städtischer Ballungsräume
auf das Konzept der „Grünen Infrastruktur“ (GI) [1]. Mit dieser Strategie sollen alle
Elemente eines Netzwerks von verbundenen Grünflächen erfasst und die räumliche
Grundlage für eine nachhaltige Nutzung der Ökosysteme und ihrer Leistungen
geschaffen werden. Durch die Schaffung von Schnittstellen in der natur‐ und
sozialwissenschaftlichen Umweltforschung und einer darauf aufbauenden
strategischen Raumplanung wird der Natur gezielt Platz zurückgegeben, um den
Erhalt von Biodiversität und ökosystemarer Leistungen zu fördern. Damit wird ein
Umdenken für alle Prozessbeteiligten in Richtung einer nachhaltigen
Raumentwicklung notwendig.

Abb. 8 Leistungen und
Wirkungen der „Grünen
Infrastruktur“ [1]

Maßnahmen der GI stehen dabei häufig in Konkurrenz zu anderen Nutzungen. Im
Frühjahr 2017 soll daher vom BfN das integrierte Bundeskonzept vorgelegt werden.
11

Anknüpfend an die EU‐Biodiversitätsstrategie sieht das Konzept zur Erhaltung und
Verbesserung der Ökosysteme und ihrer Leistungen den Aufbau einer "grünen
Infrastruktur" vor, die ebenso wie die "graue Infrastruktur" für die wirtschaftliche
Entwicklung eines Landes unverzichtbar ist. Betont werden in diesem
Zusammenhang etwa intakte Auen, die erheblich zur Reinigung der Gewässer und
des Trinkwassers sowie als Kohlenstoffsenke zum Klimaschutz bei. Herausragendes
Beispiel für den gesellschaftlichen Nutzen intakter Auen ist deren Bedeutung für die
Hochwasservorsorge und damit für die Anpassung an die Folgen des Klimawandels.
Als wesentlicher Akteur bei der Erarbeitung strategischer Vorgaben hat auch der
Bund Deutscher Landschaftsarchitekten die Agenda Grüne Infrastruktur mit
folgenden Zielen erarbeitet [3]:
1
2
3
4
5
6
7

Eine Nationale Strategie zur Grünen Infrastruktur etablieren
Die Grüne Infrastruktur als gesellschaftliche Pflichtaufgabe definieren
Umweltgerechtigkeit, Gesundheitsvorsorge und soziale Teilhabe stärken
Klimaanpassung und Naturschutz gestalten
Räume verknüpfen und vielseitig nutzen
Das Weißbuch Stadtgrün konsequent umsetzen
Ein Investitionsprogramm „Grüne Infrastruktur“ entwickeln

Abb. 9 Multifunktionale
Grünsysteme als EU‐
Strategie [14]

Mit der Richtlinie zur Nachhaltigen Stadtentwicklung – EFRE 2014‐2020 hat die
Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen für eine integrierte Stadtentwicklung und
integrierte Brachflächenentwicklung beschlossen. Maßnahmen zur Herstellung einer
Grünen Infrastruktur und zur Renaturierung von Gewässern stehen dabei im
Vordergrund. [5]

12

3.2

Multifunktionale Stadtlandschaft

Ausgehend von der Strategie für eine Grüne Infrastruktur und in Kohärenz mit dem
Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK lassen sich für Ballungsräume wie das
Dresdner Stadtgebiet klare Leitbilder für Teilräume entwickeln, die die Potenziale
einzelner stadträumlicher Typologien stärken und gleichzeitig miteinander vernetzen.
Leitbild

Indikatoren

Qualität innerstädtischer Räume
verbessern

‐
‐
‐
‐

Funktionen der peripheren
Landschaft erhalten und stärken

‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐

Basisfunktionen der Urbanen
Natur sichern

‐
‐
‐

Qualifizierung von Freiräumen an Straßen,
Parks, Plätzen, Brachen und Nischen
Erreichbarkeit von Ressourcen
Verknüpfungen ins Umland über Wege
und Grünstrukturen
Attraktivität als Wohn‐ und
Gewerbestandort sowie für die
Kreativwirtschaft
Hochwasserschutz
Kaltluftzufuhr
Immissionsschutz
Schonender Umgang mit Ressourcen
Bürgerbeteiligung
Soziale und kulturelle Infrastruktur
Naturnaher Waldumbau
Extensivierung der Landwirtschaft
Regionalität, Bindung zwischen Produzent
und Konsument
Stadtnahe Produktionsstandorte
Naherholungsfunktionen, Erreichbarkeit
Erhalt und Stärkung umweltbezogener
Verknüpfungen in die Innenstadt
Artenvielfalt und Biotopverbund
Qualität von Luft, Wasser und Boden
Ökologischer Zustand von Gewässern und
Auen

Eine nachhaltige Stadtentwicklung wird nur dann erfolgreich sein, wenn die Leitbilder
und Indikatoren in den qualifizierenden Planungen für den gesamtstädtischen Raum
ressortübergreifend berücksichtigt werden.

13

4

Zu neuen Ufern

Mit einem Bündel aus insgesamt 11 Komplexmaßnahmen sollen die im INSEK
begründeten Ziele der Dresdner Stadtentwicklung für das Fördergebiet erreicht
werden.
4. 1

Maßnahmenübersicht

Jede der 11 Komplexmaßnahmen beinhaltet Einzelmaßnahmen mit sehr
unterschiedlichen Projektzielen. In der Anlage „Maßnahmenblätter“ erfolgt deren
genaue Beschreibung und Zuordnung zum jeweiligen Förderzweck, der aus dem
INSEK abgeleitet wurde.
Zur besseren visuellen Verknüpfung der
Maßnahmenkategorien farblich unterschieden:

Unterlagen

wurden

einzelne

Gewässer
‐ Offenlegung und Renaturierung von Fließgewässern einschließlich
einer standortgerechten Bepflanzung
‐ Verbesserung des ökologischen Zustands und der Durchgängigkeit
‐ Hochwasserschutz und Rückhalt von Regenwasser
Infrastruktur
‐ Anlage von Rad‐ und Gehwegen
‐ Aufenthalts‐ und Rastplätze, Grill‐ und Feuerstellen, Gastronomie
‐ Verbesserung der Barrierefreiheit
‐ Brücken und Durchlassbauwerke
‐ Leitsystem und Landmarken
‐ Umbau von Medien der Versorgungsträger
Grünflächen und Naturschutz
‐ Neuananlage bzw. Aufwertung und Verknüpfung von Grünflächen
‐ Förderung von Gemeinschaftsgärten (urban gardening)
‐ Brachenrevitalisierung
‐ Entsiegelung befestigter Flächen
‐ Waldmehrung, Verkehrsbegleitgrün
‐ Maßnahmen zum Arten‐ und Biotopschutz
‐ Extensivierung der landwirtschaftlichen Nutzung
Freizeit, Spiel und Sport
‐ Neuanlage bzw. Aufwertung und Vernetzung von Spielplätzen
‐ Flächen‐ und Ausstattungsangebote für Trendsportarten
‐ Bandartige Bewegungsangebote

14

Zur Beschreibung und Definition der jeweiligen Einzelmaßnahmen wurden neben der
räumlich‐städtebaulichen Analyse folgende Unterlagen hinzugezogen:
‐ Flächennutzungsplan und Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden (2014)
‐ Stellungnahmen der einzelnen beteiligten Ortsämter zum Bedarf in den
Stadtgebieten
‐ Stellungnahmen der einzelnen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden (2017)
‐ Machbarkeitsstudie zur Offenlegung des Prohliser Landgrabens, Masterarbeit an
der TU Dresden (Mariela Weiß, 2016)
‐ Entwurfsplanung zum Dorfkern Altdobritz (Stadtplanungsamt, 2007)
‐ Bebauungsplan Vorentwurf B 159, Gewerbepark Reick II (2009)
‐ Landschaftskonzept Alter Elbarm (Büro Grohmann, 2013)
Im Ergebnis wurden ausgewählte Einzelmaßnahmen wie folgt zu sinnvollen, räumlich
definierten Komplexmaßnahmen zusammengefasst:
Nr.

Titel

1
2

Elbwiesen
Elbmündung bis Wehlener Straße
Freizeit, Spiel und Sport im Stadtteilrand Tolkewitz
Altelbarm
Blaues Band im Altelbarm
Wehlener Straße bis Pirnaer Landstraße
Mont Klamott – Leben in Trümmerberg Laubegast/Leuben
Trümmern
City Beach Leuben
Kiesseen und angrenzende Ufer in Leuben
zwischen Salzburger und Leubener Straße
Blaues Band Geberbach
Niedersedlitzer
Flutgraben
bis
Verkehrsknoten
Salzburger/
Pirnaer
Landstraße
Altdobritz – zurück zum Dorf
Verkehrsflächen und Grünflächen der
Ortslage Altdobritz
Gartenpark Dobritz
Kleingartenanlagen zwischen Rennbahn und
Lasallestraße
Sport mit Tieren
Flächen östlich der Pferderennbahn Seidnitz
Der gläserne Bach
Brücken der Deutschen Bahn am Seidnitzer
Weg
Seidnitzer Promenade
Gewerbeflächen östlich des Seidnitzer Weges
zwischen Mügelner Straße und Bahnlinie

3
4
5
6

7
8
9
10
11

Lage

Die jeweiligen Maßnahmenblätter enthalten neben der detaillierten Beschreibung
Angaben zur jetzigen Flächennutzung, Hinweise zum abzusehenden
Abstimmungsbedarf, Bestandsfotos und die Begründung der Maßnahmen anhand
der Entwicklungsziele des INSEK.

15

4.2

Best‐practice Beispiele

Grüne Infrastruktur und Multifunktionale Freiräume sind vergleichsweise neuartige
Begriffe in der gegenwärtigen Stadtplanung und Landschaftsarchitektur. Gleichwohl
sind in einigen Städten bereits Projekte mit diesen Schwerpunkten umgesetzt
worden und können damit als Referenz dienen.
Die Anlage „Best practice“ enthält Beispiele von realisierten Projekten in Europa,
Deutschland und Sachsen.
4.3

Kostenschätzung

In der Anlage „Kostenschätzung“ werden gegliedert in die einzelnen
Komplexmaßnahmen und unter Auflistung der wesentlichen Bauteile Kosten
ermittelt und dargelegt.
Weiterhin wurden in der Tabelle folgende Angaben zum Umsetzungszeitraum
eingetragen:
‐ k – kurzfristig umsetzbar
‐ m – mittelfristig umsetzbar
‐ l – langfristig umsetzbar
Die Einteilung ermöglicht damit insbesondere die Einschätzung des Umfangs von
Maßnahmen, für die kurzfristig Fördergelder eingesetzt werden sollen.

5

Fazit

Klimawandel, Ressourcenverbrauch und die demografische Entwicklung stellen
wachsende Städte wie die Landeshauptstadt Dresden vor große stadtplanerische
Herausforderungen. Das Ziel, im Stadtgebiet ein lebenswertes Umfeld zu schaffen ist
mit vielen unterschiedlichen, teils konkurrierenden Handlungsfeldern verknüpft.
Mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK – Zukunft Dresden 2025+
besitzt die Landeshauptstadt ein wirkungsvolles und ressortübergreifendes
Steuerungsinstrument für die zukünftige Stadtentwicklung.
Der Geberbach im dicht besiedelten Dresdner Südosten besitzt ein hohes Potential
zum Transfer vielfältiger umweltbezogener Funktionen. In seinem Verlauf tangiert
das Gewässer teilweise Stadträume mit größeren funktionalen und räumlichen
Defiziten. Es ist zu erwarten, dass im Zuge einer langfristig angelegten Entwicklung
des Gewässerraumes auch die angrenzenden Quartiere in ihrer Qualität gestärkt
werden. Gerade in der derzeitigen Situation des stetigen Einwohnerwachstums
können in vielen Situationen vorhandene Wohnquartiere weiter qualifiziert oder
auch neue Gebiete entwickelt werden.
Das Projekt „ZU NEUEN UFERN“ ist im Hinblick auf die vorhandenen räumlichen
Potentiale hervorragend geeignet, um beispielhaft und nachhaltig einen komplexen
städtischen Teilraum mit einer multifunktionalen grünen Infrastruktur auszustatten.
16

Quellen‐ und Literaturverzeichnis
[1] Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (BMUB) (Hrsg.) (2015): Grün
in der Stadt – Für eine lebenswerte Zukunft. Grünbuch Stadtgrün. Spree Druck Berlin GmbH, Berlin.
[2] Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (BMUB) (Hrsg.) (2016):
Umweltgerechtigkeit in der Sozialen Stadt. Gute Praxis an der Schnittstelle von Umwelt, Gesundheit und
sozialer Lage. Spree Druck Berlin GmbH, Berlin.
[3] Deutsche Gesellschaft für Gartenkunst und Landschaftskultur (DGGL) e.V. (Hrsg.) (2014): Zukunft
Stadtgrün. DGGL‐Jahrbuch 2014. Nutzen und Notwendigkeit urbaner Freiräume. Verlag Georg D. W.
Callwey GmbH & Co. KG, München
[4] Europäische Kommission (2013): Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat,
den Europäischen Wirtschafts‐ und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen. Grüne
Infrastruktur (GI) – Aufwertung des europäischen Naturkapitals. Brüssel.
[5] Freistaat Sachsen, Staatsministerium des Innern (2015): Richtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern zur Förderung von Maßnahmen der integrierten Stadtentwicklung und
der integrierten Brachflächenentwicklung zur Umsetzung des Operationellen Programms des Freistaates
Sachsen für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in der Förderperiode 2014 bis 2020.
Dresden
[6] HÄNSEL, S.; ULLRICH, K.; SOMMER,T.; BENNIGN, R.; PRANGE, N.; MATSCHULLAT, J. (Hrsg.) (2013):
Regionaler Wasserhaushalt im Wandel. Klimawirkungen und Anpassungsoptionen in der Modellregion
Dresden. REGKLAM Publikationsreihe, Heft 5. Rhombos‐Verlag, Berlin.
[7] https://de.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%BCne_Infrastruktur, Eintrag vom 24.01.2017, 8.30 Uhr MEZ
[8] KOWARIK, I.; BARTZ, R.; BRENCK, M. (Hrsg.) (2016): Naturkapital Deutschland – TEEB.
Ökosystemleistungen in der Stadt. Gesundheit schützen und Lebensqualität erhöhen. TU Berlin,
Helmholtz‐Zentrum für Umweltforschung. Berlin, Leipzig.
[10] Landeshauptstadt Dresden (2014): Landschaftsplan, Entwurf. Dresden
[12] Landeshauptstadt Dresden (2016): Zukunft Dresden 2025+. Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Dresden (INSEK). Dresden
[13] WENDE, W.; RÖßLER, S.; KRÜGER, T. (Hrsg.) (in Vorbereitung): Grundlagen für eine
klimawandelgerechte Stadt‐ und Freiraumplanung. REGKLAM Publikationsreihe, Heft 6. Rhombos‐Verlag,
Berlin.
[14] http://ec.europa.eu/environment/nature/ecosystems/docs/green_infrastructure_broc.pdf)

17

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Postfach 120020
01001 Dresden
Redaktion:
Stadtplanungsamt und Umweltamt
in Zusammenarbeit
mit dem Planungsbüro
Rehwaldt Landschaftsarchitekten
Fotos und Abbildungen:
Siehe Bildunterschriften
August 2017

18

