LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschluss zu:

V1967/17

Gegenstand:

Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099

Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrier
ter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufli
ches Schulzentrum für Wirtschaft ,Prof. Dr. Zeigner', Melanchthonstraße 9 in 01099 Dresden
- Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter
Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen".
2. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahiungsansätze des Finanz
planes entsprechend Anlage 20 zur Vorlage verändert.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2021 für den Gesamtstandort zusätzlich jährliche Betriebskosten in Höhe von 136.450 Euro
und Abschreibungen entsprechend Anlage 22 zur Vorlage zu veranschlagen.
4. Die Fassade des Neubaus in Richtung Tieckstraße wird wie in der Vorlage dargestellt nicht
abgenommen und ist zu überarbeiten. Mit Rücksicht auf die Bebauung der Tieckstraße im
Bestand ist die Fassade in mindestens drei Abschnitte zu gliedern. Die glatten Fassadenflä
chen sind aufzulockern. Das Farbkonzept der Fassade ist an warmen mit der Bestandsbebau
ung gegenüber harmonierenden Farben zu orientieren. Die Ergebnisse sind im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.
Dresden,

1 9. GEZ. 2017

|/v

Detlef Sittel

Dirk Hiib^rry^—^ Erster Bürgermsister
Vorsitzender

