Anlage zur Vorlage V2136/17
Kriterien zur Bewertung eines Stressszenarios

Entsprechend des Verfahrens zur Priorisierung der Schulstandorte wurde eine Fachkraftbe
messung für die Angebote der Schulsozialarbeit festgelegt. Diese orientiert sich an der An

zahl der Schülerinnen und Schüler, am Benachteiligungsindex (nur Grundschulen), an vor
handenen Vorbereitungsklassen und der Zahl der Schülerinnen und Schüler in den Vorberei
tungsklassen der Stufe 3.

Neben diesem Priorisierungsverfahren bedarf es zusätzlicher Kriterien, um zeitnah auf un
vorhergesehene Bedarfe zu reagieren. Dieses Verfahren wird als Stressszenario bezeichnet.
Ein Stressszenario ist erforderlich, wenn

-

weitere Klassen in der jeweiligen Schule eingerichtet werden, bis das Rankingverfahren
aktualisiert ist oder

unvorhergesehene Ereignisse, die massiv in den Schulalltag und die Lebenswelt der Schü
lerinnen und Schüler einwirken, auftreten.

Das Verfahren richtet sich nur an bereits bestehende Schulsozialarbeitsangebote in der Lan
deshauptstadt Dresden. Diese sind aufgefordert, gegenüber dem öffentlichen Träger der
Jugendhilfe unvorhergesehene Bedarfe anzuzeigen.
Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie entscheidet im Rahmen des zur
Verfügung stehenden Jahresbudgets anhand der benannten Kriterien über eine finanzielle
Aufstockung des konkreten Angebotes und informiert dazu den Jugendhilfeausschuss jeweils
zum Ende des Schulhalbjahres.

