LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/038/2017)

Sitzung am:

18.05.2017

Beschluss zu:

A0318/17

Gesenstandi

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbelt In der Landeshaupt
stadt Dresden
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt In Verbindung zum Be
schluss A0305/17 „Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal
(mlt)flnanzlerte Projekte der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritäten
setzung/Vergabeverfahren" das nachfolgend formulierte Regionale Gesamtkonzept zur Welter
entwicklung derSchulsozialarbeit in derLandeshauptstadt Dresden.

Die Verwaltung wird beauftragt, einen Antrag auf Gewährung einer Zuwendung gemäß der
„Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förde

rung von Schulsozialarbelt Im Freistaat Sachsen" unter Beifügung des o. g. Regionalen Gesamt
konzeptes fristgerecht einzureichen.

Das Regionale Gesamtkonzept istgemeinsam mit den Kriterien ausA0305/17 mindestens alle

zwei Jahre zu aktualisieren, Zu notwendigen Aktualisierungen und zur Umsetzung des Regiona
len Gesamtkonzepts ist dem Jugendhilfeausschuss Im gleichen Turnus zu berichten.

Die Verwaltung wird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 den Jugendhilfeausschuss der Landes
hauptstadt Dresden zu informieren, wie in der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach"
gelingende Schulsozialarbeit etabliert werden kann.
Dresden,

Jan Güldemann

Vorsitzender

A0318/17

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit In der Lan
deshauptstadt Dresden (Stand: 18.05.2017)
1. Ausgangssituation In der Landeshauptstadt Dresden

Schulsozialarbeitist sowohl in der Landeshauptstadt Dresden als auch im Land Sachsen derzeit ein

fachpolitisches Thema mit sehr hoher Priorität. Schulsozialarbeit bildet ein eigenständiges Handlungs
feld der Kinder- und Jugendhilfe am Lern- und Lebensort Schule. Rechtliche Grundlagen sind die Pa
ragraphen 13 (Jugendsozialarbeit) Absatz 1 inVerbindung mit Paragraph 11 (Jugendarbeit)Absatz 3
Nr. 3 und 6 SGB VIII. Die fachliche Grundlage bildet eine „Fachempfehiung zur Schulsoziaiarbeit im
Freistaat Sachsen", die vom Landesjugendhilfeausschuss im Juni 2016 verabschiedet wurde.

Die Landeshauptstadt Dresden fördert seit vielen Jahren Angebote der Schulsozialarbeit an Dresdner
Schulen unterschiedlichster Schularten. Aktuell sind aus kommunalen Mitteln 23 Voiizeitstellen (VZA)
in Projekten der Schulsoziaiarbeit finanziert. Weitere 7,5 VZÄ werden Im Rahmen des Landespro
gramms „Chancengerechte Bildung" bis Ende 2017 gefördert. Außerdem reichte das Land Sachsen

Mittel des Europäisches Sozialfonds an Träger der freien Jugendhüfe aus, die für 14 Projektezur
Kompetenzentwicklung von Schülerinnen und Schüiern im Rahmen Sozialer Arbeit an Dresdner Schu

len eingesetzt wurden. Diese Förderung läuftzum Ende des Schuljahres 2016/17'aus.

Seit Anfang des Jahres 2017 hat der Freistaat Sachsen ein neues Landesprogramm zur Förderung
von Schulsoziaiarbeitaufgelegt. Im Doppelhaushalt 2017/18 sind dafür 15 Mio. Euro pro Jahr vorge
sehen. Mit der Umsetzung dieses Landesprogramms Istdie Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie In Dresden derzeit befasst. Für das Jahr 2017 ist seitens des KSV für die Landes-

haupstadt Dresden eine maximale Förderhöhe von 1.187.612,85 Euro mitgeteilt worden. Die Förder
höhe ab dem Jahr 2018 Ist noch nicht bekannt.

Darüber hinaus ist seitens des Freistaates Sachsen inAussicht gesteilt, im Rahmen der derzeit anste
henden Noveilierung des Sächsischen Schulgesetzes unter anderem verbindlich Schulsoziaiarbeit an
allen Oberschulen des Freistaates Sachsen in öffentlicher Trägerschaft zu verankern. Nach Informati
onen aus dem Sächsischen Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMSuV) ist geplant, für
die Umsetzung dieser Gesetzesänderung ab dem Haushalt 2019/20 zusätzlich zum Landesprogramm
Schulsoziaiarbeit weitere Mittel in Höhe von 15 bis 16 Mio. Euro pro Jahr bereitzustellen.

Das vorliegende Konzept bildet den Rahmen für die künftigeAusgestaltung von Schulsoziaiarbeit in
der Landeshauptstadt Dresden.

2. Bedarfsfeststellung Im Rahmen der Jugendhiifeplanung
Gültiges Planungsdokument ist der Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeir und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB Vlil i. V. m.
JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016. Für das Handlungsfeid „Soziale Arbeit im Kontext Schule" wird
hier der Bestand beschrieben. Schulsozialarbeit wird als wichtige Kommunikationsressource im Stadt
raum benannt. Außerdem wird klargestellt, dass Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
nicht mehr nur in sozialen Brennpunkten angesiedelt ist. Ein ailgemeiner Bedarf zum weiteren Ausbau
ist in diesem Planungsdokument festgeschrieben. Die seit 2014 durchgeführten Planungskonferenzen
mit beteiligten Fachkräften als regelmäßigem Instrument der Jugendhiifeplanung bestätigen das Er
fordernis von Schulsoziaiarbeit an allen Schuiformen.

3. Zielstellung

Die nachfolgend dargestellten Ziele sind angelehnt an die im Förderkonzept zur Richtlinie des Sächsi
schen Staatsministeiiums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsoziaiarbeit im
Freistaat Sachsen (FRL Schulsoziaiarbeit) vom14. Februar 2017 beschriebenen projektbezogenen
Ziele und IndikatorenV

^Förderkonzept zur RL desSMSuV zur Förderung von Jugendsozialarbeit an Schulen, 15. Februar 2017, S. 1216

Seite 1 von 7

a) Strukturqualftät-Wie kann das sozialpädagogische Angebot erfolgreich Implementiertwer
den?

Indikatorenfeld I: Integration des neuen sozialpädagogischen Angebotes In (ggf. zu verändernde)
Schulstruktur und -abläufe

Kooperationsvereinbarung zwischen freiem Träger der Jugendhilfe und Schule istabgeschlossen
" Absprachen zum Austausch zwischen Schulleitung und Schulsozialarbeitenden sind getroffen
•
•

Schulsozialarbeit Ist im Konzept der Schule verankert
Schulsozialarbeitende haben sich und Ihre Arbeitsinhalte In allen relevanten Gremien der Schule

•

Schulsozialarbeitende kennen ggf. andere Hilfsangebote (Inklusionsassistenz. Berufsberatung

vorgestellt

...) und können die jeweiligen Arbeitsinhaite voneinander abgrenzen
Indikatorenfeld II: Verbesserung von Kommunikation und Integration am Lebens- und Lemort Schule

persönliche Kontakt- und Präsenzzeiten der Schulsozialarbeitenden sind allgemein bekannt
andere mögliche Wege der Kontaktaufnahme zu Schulsozialarbeitendensind allgemein bekannt
Schulsozialarbeitende kooperieren mit allen relevanten Gremien der Schule, Insbesondere
Schulkonferenz, SchQler/-innen-Rat und Elternrat

Schulsozialarbeitende haben sich in geeigneter Form beim zuständigen ASD vorgestellt
verlässliche Zusammenarbeit mitdem Jugendamt (ASD, Jugendgerichtshilfe...) Ist etabliert
Beteiligung am Hilfeplanverfahren von Hilfen zur Erziehung ist für den Einzelfall nach Bedarf si
chergestellt

Lehrer/-innen sind in sozialpädagogischen Fragen unterstützt und In ihrer Handiungskompetenz
gestärkt

Indikatorenfeld III: Integration und Vernetzung von Schule und Schulsozialarbeit im Gemeinwesen

des Stadtraumes
• Schulsozialarbeitende sind mitSchulsozialarbeitenden anderer Projektstandorte Im Stadtraum
vernetzt und pflegen regelmäßigen Kontakt

•
•
•

Schulsozialarbeitende haben mit anderen Schulen im Stadtraum übliche Übergänge von Schüler/-innen (Grundschule
Oberschule / Oberschule Gymnasium etc.) strukturiert
Schulsozialarbeitende sind in die Gremien der stadtraumlichen Jugendhilfelandschaft (Stadtteil
runden) integriert bzw. haben Kenntnis über die aktuellen Entwicklungen
Schulsozialarbeitende haben Kenntnis über den jeweiligen Soziairaum, gestalten diesen aktiv mit
und nutzen bei Bedarf die Angebote des aktiven Gemeinwesens
b)

ProzessQualltät - Was sind wesentliche Inhalte und Maßnahmen der unmittelbaren Arbeit
mit der ZielaruDoe?

Indikatorenfeld IV; Beziehungsaufbau zu SchOlerinnen/SchOlem, sorgeberechtigten Personen, Lehre
rinnen/Lehrern und anderen wichtigen Akteurinnen/Akteuren im System Schule
Dieses Ziel ist prozesshaft und trägt maßgeblich zur Wirkung der folgenden Indikatorenfelder bei. Für
das erste Fördeijahr muss diese Zieldimension in besonderem Maße forciert werden, damit in der
Folge Vertrauen und tragfähige Arbeitsbeziehungen entstehen und wachsen könr^en. Tragfähige Ar
beitsbeziehungen bilden das Fundament, auf welchem individuelle Herausforderungen thematisiert

und bearbeitet werden können.
•
•

Schulsozialarbeitende sind im Alltag der SchülerZ-innen präsent (bspw. Pausen, Feste..,)
Schulsozialarbeitende haben sich in den einzelnen Klassen samt ihres Angebotsspektrums vor
gestellt

•

Schulsozialarbeitende haben sich in einer LehrerZ-innenkonferenz samt ihres Angebotsspektrums

vorgestelltund kooperieren mit diesem intensiv
Indikatorenfeld V: Bewältigung von individuellen Problemlagen

In Abhängigkeit bereits vorherrschender, individuell tragfähiger Arbeitsbeziehungen möglich:
•

•
•
•

•

erfolgreiche Erarbeitung von Lösungsstrategien in Belastungs-, Problem- und Konfliktsituationen
sowie bei Ablehnung und Mobbing hat stattgefunden
erfolgreiche Bewältigung von Krisensituationen im Einzelfall hat stattgefunden
Verringerung von Versagens- und Schulängsten im Einzelfall wurde erreicht

99^- geeignete Weitervermittlung an andere Unterstützungssysteme (bspw. ASD) i. V. m. der Be
reltschaft zur Mitarbeit hat stattgefunden
wichtige AkteurinnenZAkteure für den jeweiligen Einzelfallwurden hinzugezogen

Indlkatorenfeld VI: Bildungsteilhabe und individueller Bildungserfolg
•

Seite 2 von 7

In Abhängigkeit bereits vorherrschender, individuell tragfähiger Arbeitsbeziehungen möglich:

• zum Erreichen des Schulabschlusses wurde im Einzelfall beigetragen

• erfolgreiche Übergange von Schule zu Schule oder in den Beruf wurden im Einzelfall gestaltet
• zur Beendigung von Schulverweigerungstendenzen im Einzelfall wurde beigetragen
• zur Abwendung einer drohenden NIchtversetzung wurde im Einzelfall beigetragen

'

wichtige Akteurinnen/Akteure für den jeweiligen Einzelfall wurden hinzugezogen

Indikatorenfeld VII: Fallunspezifische Arbeit mit Gruppen und im Klassenverband
Unterstützungsangebote zur Förderung sozialer Kompetenzen und sozialen Lernens sind in ge
eigneter Form umgesetzt

präventive Angebote sind in geeigneter Form umgesetzt
Akteurinnen/Akteure im System Schule sind bei der Umsetzung unterstützend beteiligt
exteme KooperationspartnerZ-innen sind bei Bedarf unterstützend beteiligt
c)

Erqebnlsqualität - Wie wird die Arbeit abgerechnet und überprüft?

Indikatorenfeld VII: Konzept- und Qualitätsentwicklung, fachliche Weiterentwicklung

Im Rahmen des Wirksamkeitsdialoges der Landeshauptstadt Dresden werden im dialogischen Prozess zwischen öffentlichem und freiem Träger (Wirkungs-) Ziele und entsprechend pädagogisches
Vorgehen auf ihre Angemessenheit hin überprüft und ggf. verändert. Die Grundlagefür diesen Prozess bilden das Konzept, der Sachbericht (qualitativ) und das Statistiktool (quantitativ) des jeweiligen
Angebotes.

Im Statistiktool werden tägliche NutzerZ-innen (Geschlecht und Alter) erfasst, weiterhin auch, in
welchen Bereichen inhaltlich gearbeitet wurde:
o individuelle Einzelfallarbeit (Beratung, Begleitung)
« offene niedrigschwellige Angebote (Pausengestaltung, Schulclub ...)
" soziale Gruppenarbeit (StreitschlichterZ-innenausblidung, Klassenrat...)
" Projekttage (themenspezifische Bildungsmaßnahmen)
" Gruppenarbeit in Kooperation
o erlebnispädagogische Angebote
" aufsuchende Soziale Arbeit (bei Schulabstinenz)
o Angebote für Eltern (Elternabende ...)
o Einzelarbeit mit Eltern (Beratung, Begleitung)
0

Landheimfahrten

o MultiplikatorinnenZMultiplikatorenschulungen (LehrerZ-innen ...)
Der Sachbericht gibt einen qualitativen Einblick in die Inhalte, Veränderungen und Herausforderungen und Ist dem öffentlichen Träger mit Abrechnung der Fördermittel zur Verfügung zu stellen.

4.

Verfahren zur Priorlslerung der Schulstandorte

Das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden hat per E-Mail am 15. November 2016 alle
Schulen in Dresden über das kommende Landesprogramm des Freistaates Sachsen zur Schulsozial
arbeit informiert und die Schulen aufgefordert, ihren Bedarf zum Thema Schulsozialarbeit bis zum 31.

Dezember2016 an das Jugendamt zu melden. Alle daraufhin erfolgten Bedarfsmeldungen wurden In
der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie erfasst. Zusätzlich wurden die erfassten
Bedarfsmeldungen mit der Übersicht der bis zu diesem Zeitpunkt erfolgten individuellen Bedarfsmel
dungen von DresdnerSchulen zum Thema Schulsozialarbeit abgeglichen. Insgesamt waren damit
zum 31. Dezember 2016 neue Bedarfsmeldungen von 37 Schulen In Dresden erfasst. Damit war ab
sehbar, dass die im Rahmen des Landesprogramms Schulsozialarbeit zur Verfügung stehenden Mittel
nichtzur Abdeckung aller Bedarfe ausreichen und eine Priorisierung von Standorten erfolgen muss.

Das bisherin der Landeshauptstadt Dresden verwendete Verfahren zur Priorisierung von Schulstand
orten bei der Implementierung neuer Angebote der Schulsozialarbeit wurde entsprechend der Vorga
ben des Freistaates Sachsen überarbeitet. Die Abstimmung mit Schulverwaltungsamt und Sächsi
scher Bildungsagentur erfolgte am 30. Januar 2017.

In einer Sondersitzung des Jugendhilfeausschusses vom 13. April 2017 wurde ein durch Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses eingebrachtes Bewertungsverfahren (siehe Anlage 1) beschlossen, wel
ches vollumfänglich ab dem 1. Januar 2018 zum Einsatz kommt. Die Verwaltung des Jugendamtes
erarbeitete bereits für das Jahr 2017 In Anlehnung an dieses Verfahren eine Prioritatenliste, die unter

der Nutzung der bis zu diesem Zeitpunkt bereits recherchierten Daten das im April 2017 beschlossene
Verfahren so weit wie zum aktuellen Zeitpunkt möglich zur Anwendung bringt.
Seite 3 von 7

Mit Unterstützung des Schulverwaltungsamtes Dresden und der Sächsischen Bildungsagentur waren
bereits Im Februar 2017 Daten zu nötigen Voraussetzungen bei einer erfolgreichen Implementierung
von Schulsozialarbeit an einem Schulstandort (Räumlichkelten, Telefon und Internet) erhoben worden.

Erfragt wurde weiterhin die Gewährleistung der Einblndung der Schulsozialarbeit In den strukturellen
und organisatorischen Ablauf der Schule, ein eventuell bereits vorliegender Beschluss der Schulkon
ferenz zurImplementierung von Schulsozialarbelt, die optionale Verankerung von Schulsozialarbeit Im
Schulkonzept und bereits vorliegende gemeinsame Umsetzungskonzepte mit freien Trägern derJu
gendhilfe.

Zur Berücksichtigung von Faktoren sozialer Benachteiligung wurden von den Schulleitungen Angaben
zur Häufigkeit von schuldistanziertem Verhalten, abweichendem Verhalten (z. B. Gewalt, Mobbing,
Sucht, Kriminalität) und gering ausgeprägten Sozialkompetenzen von Schülerinnen/Schülern erfragt.
Über das Schulverwaltungsamt wurde die Anzahl vorliegender Ordnungswidrigkeltsverfahren erhoben.
Über die Sächsische Bildungsagentur wurden außerdem strukturelle Standortfaktoren recherchiert, die
für einen erhöhten Bedarf an Schulsozialarbeit sprechen (Klassenstärke, Anteil von abschlussgefährdeten Schülerinnen/Schülem, sowie Schülerinnen und Schüler mit DaZ-Bedarf bzw. das Vorhanden
sein von DaZ-Klassen).

Die nach den bisherigen Erkenntnissen erarbeitete Prlorltätenllste gem. Punkt 6dieses Konzepts wird
bis zum 31.12.2017 nochmals überarbeitet. Dabei werden alle Dresdner Schulen nach den Kriterien

gem. Anlage 1emeut evalulert. Die danach entstehende Liste der Priorislerung der Dresdener Schul

standorte wird langfristige Gültigkeit haben und mindestens aller zwei Jahre aktualisiert.
5. Fachkraftbemessung In Angeboten der Schulsozialarbeit

Ebenfalls In Umsetzung des Beschlusses vom 13. April 2017 sollen die In Sachsen geltenden Quali
tätsempfehlungen einer Fachkräfteausstattung zwischen 0,75 und 2,0 VzÄ angewandt werden. Dazu
erfolgte eine Differenzierung der Fachkraftbemessung In den künftigen Angeboten der Schulsozialar
beit nach transparenten Indikatoren. Sie werden erst angewendet, nachdem das grundsätzliche Ver

fahren zur Priorislerung von Schulstandorten durchgeführt und ein entsprechendes RankIng erstellt ist.
Die Fachkraftausstattung wird In der Reihenfolge des Ranking ermittelt, bis die zur Verfügung stehen
den Ressourcen aufgebraucht sind. Die ermittelten Werte zur Fachkraftausstattung sind dabei als
Richtwerte zu betrachten, von denen In begründeten Ausnahmefällen abgewichen werden kann.
Schulart

Indikatoren

Grundschule

SchülerZ-innenzahl unter 300
SchülerZ-Innenzahl über 500
DaZ-Klasse(-n) vorhanden

Benachtelllgungslndex':
Oberschule

Wert im Stadtraum gerinaer als -1,0
SchülerAlrinenzahl über 500

DaZ-Klasse(-n) vorhanden
Gymnasien

VK-Ausstattung nach
;Punkten
A

A

A
A

SchülerZ-Innenzahl über 900

A

Schüler mit DaZ3-Status über dem

A

-1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt

1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt

Durchschnitt der LHD
Schulen mit mehre

SchülerZ-Innenzahl über 700

A

SchülerZ-Innenzahl über 900

A

1 Punkt

ren

Schularten (Grund
schule, Oberschule,

2 Punkte

-1 Punkt = 0,75 VK
0 bis 1 Punkt = 1,0. VK
2 Punkte =1,5 VK
3 Punkte = 2,0 VK
0 Punkte = 1,0 VK
1 Punkt = 1.5 VK
2 Punkte = 2,0 VK
0 Punkte = 1,0 VK
1 Punkt = 1,5 VK
2 Punkte = 2,0 VK
0 Punkte = 1,0 VK

1 Punkt = 1,5 VK
ab 2 Punkten = 2,0 VK

Gymnasium)
Förderschule

Angebote der Schulsozialarbelt an Förderschulen sind grunosaiziicn mu i.o vr\

auszustatten. Auch hier sind In begründeten Ausnahmefällen Abweichungen nach
oben oder unten möglich.

——

' RegelmäBIg aktualisierter Index für die Stadträume der Landeshauptstadt Dresden aus
f'"
leinerilehendenquote, SGB Ii-Quote, Sozialgeldquote, Langzeltarbeltslosigkelt und Jugendarbeitslosig e (
terschledliche WIchtung der Indikatoren)

Seite 4 von 7

6. Ergebnis der Priorlsierung der neuen Schulstandorte (Stand 21. April 2017)
Punkte

Nr.

Schul

Schulname

art

Priorisierungs-

verfah-

Benacht siligungsinc jex
(nur Gru ndschule 1)

Anzahl
der
Schüler/innen

ren

1

OS

62. Oberschule "Friedrich Schiller"

26.145

367

0

2

08

Oberschule Weixdorf

23,213

361

0

Zahl der
da:IZSchü ler/inn en

da:7Klas!>en

vorh ande n
X

Punkte
Fachkraftbemes-

theoreti
sche
VK-

sung

tung

Ausstat-

umsetz
bare VK-

Ausstat-

tung

1

1,50

1,50

0

0

1,00

1,00

0

0

1,00

1,00

1

1,50

1,50

0

1,00

1,00

1

35

3

GYM

Marie-Curie-Gymnasium Dresden

22,218

858

0

4

OS

107. Oberschule

21,189

319

0

F, GYM

Hans Erlwein Gymnasium

21,145

734

0

0

6

OS

116. Oberschule Dresden

21,078

497

0

0

0

1,00

1,00

7

OS

76. Oberschule Dresden-Briesnitz

20,869

350

0

0

0

1,00

1,00

8

OS

Oberschule Cossebaude

20,796

371

0

1

1

1,50

1,50

9

GYM

Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium

20,155

907

1

0

55

1

2

2,00

2,00

0

100

1

2

2,00

2,00

0

1,00

1,00

1,50

0,00^

X

X

1

19

10

GYM

Bertholt-Brecht-Gymnasium

19,661

915

1

11

GS

93. Grundschule

18,932

222

-1

12

FS

Schule für Erziehunqshilfe "Am Leubnitzbach"

18,005

13

GS

117. Grundschule "Ludwig Reichenbach"

16,801

245

-1

0,357

0

X

1

0

1,00

1,00

14 GS

144. Grundschule

16,728

204

-1

0,017

0

X

1

0

1,00

1,00

15 GYM

Vitzthum-Gymnasium Dresden

16,058

1023

1

0

61

1

2

2,00

2,00

Gymnasium Cotta

15,665

917

1

0

59

1

2

2,00

2,00

Gymnasium Klotzsche

14,874

821

0

0

24

0

1,00

1,00

1R M

Christliche Schule Dresden

13,801

537

0

0

1

0

1,00

1,00

19 GS

113. Grundschule

13,728

223

-1

1

0

1,00

20 OS

Oberschule Weißia

13,661

290

0

0

0

1,00

15. Grundschule Dresden

13,257

346

-1

0

-1

0,75

16

GYM

17 GYM

OS/GY

21

GS

-0,297

-0,374

0,497

0

0

0

X

X

1

' Die Etablierung von Schulsozialarbeit an der Schule für Erziehungshilfe wird analog zur diesbezüglichen Diskussion des Jugendhilfeausschusses im Jahr 2016 vorerst bis 30.06.2017 zurückgestellt Am
01.06.2017 findet dazu ein breit angelegtes Fachgespräch statt, dessen Ergebnis ggf. zu einem Uberdenken der bishengen Positionierung des Jugendhilfeausschusses führen kann.

Seite 5 von 7

Nr.

Schul'
art

Schüiname

Punkte
Piiorislerungsverfahren

/^nz:ahl
de r
SchQ er/inncjn

Benachtelli-

gungsindex
(nur Grund

schulen)

DA2Klassen
vorhan
den

22 GS

92. Grundschule "An der Aue"

12,869

206

-1

23 GYM

Gymnasium Dreiköniaschule Dresden

12.845

719

0

24 GS

19. Grundschule Jäqerpark

12,661

182

-1

25 GYM

Martin-Andersen-Nexö-Gym nasium

11.908

554

0

0

26 OS

-0,297

0

0
0

0,497

0

Zahl der
DAZ3SchOler/innen

X

Punkte
Fachkraftbemes-

theoreti
sche
VKAusstattunq

sung

-1

0.75

0

1,00

32

1

30

0

1.00

0

1 00

0

1 00

Abendoberschule

11,577

375

0

0

GS/GY
27 iVI

Laborschule

10,665

133

0

0

0

1.00

28 GS

8. Grundschule

9.981

180

-1

0

-1

0 75

0,002

0

Johann-Friedrich-Jencke-Schule - Schule für Hörgeschädig
29

FS

te

30

FS

Robinsonschule - Schule für geistig Behinderte

8,913

GS/OS

Freie Evangelische Schule

7.603

547

0

HGGA Schulen Dresden

7,457

954

1

33 GS

6. Grundschule

6,024

213

-1

0,62

0

34 GS

106. Grundschule

5,141

460

0

0,002

35 FS

Janusz-Korczak-Schule Dresden

36 GS

108. Grundschule

2,141

300

0

-0,194

GS/GY
37 M

Freie Montessorlschule Huckepack

1.141

31

9,84

M

tung

1 50
12

1,50

0

0

0

1

1 50

0

-1

0 75

0

0

0

1,00

0

0

0

1,00

0

0

1.00

GS/GY
32

umsetz

bare VKAusstat-

3

1 00

1.50

38,9

1 44.00

22.50

Seite 6 von 7

7. Zeitschiene für die Entwicklung derSchulstandorte

priorltären Schulstandorte sollen bis spätestens 31.12.2017 im Rahmen der zur
Verfügung stehenden monetären
Resoourcen mit Angeboten zu Schulsozialarbelt ausgestattet werden.
bisherigen Erkenntnissen erarbeitete Prioritätenliste nochmals über-

wird in dln fninAliHp

»Punkt 4). Die daraus anstehende Liste zur Priorisierung der Schulstandorte

so^cenlbgSrbe^^^^ ^ entsprechend des RankIngs und zur Verfügung stehenden monetären Res-

Mit Umsetzung des avisierten Landesprogramms zur Finanzierung von Schulsozialarbeit aus Mittein des
hreistaates Sachsen an allen sächsischen Oberschulen ist ab dem Schuljahr 2018/2019 mit einer umfang

reichen Etablierung neuer Abgebote von Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden zu rechnen.
8.

Ablauf des Gesamtverfahrens

Bis zum 27. April 2017 wird ein Antrag in den Jugendhilfeausschuss eingebracht, der dafür sorgt, dass das
Regionale Gesamtkonzept zur Welterentwicklung von Schulsozialarbeit am 18. Mai 2017 im Jugendhilfeaus
schuss auf der Tagesordnung steht

Am 18. Mai 2017 beschließt derJugendhilfeausschuss ein Regionales Gesamtkonzept zurUmsetzung von
Schulsozialarbelt in der Landeshauptstadt Dresden auf der Basis des von derVerwaltung des Jugendamtes
vorgelegten Konzeptes.

Bis zum 31. Mal 2017 beantragt die Verwaltung des Jugendamtes Fördermittel aus dem Landesprogramm
Schulsozialarbeit mit dem beschlossenen regionalen Gesamtkonzept.
Am 1. Juni 2017 erfolgt Im Dresdner Amtsblatt eine Mitteilung, dass die Verwaltung an noch zu beschließen
den Projektstandorten beabsichtigt, mitMitteln des Landesprogramms Schulsozialarbeit des Freistaates
Sachsen Angebote der Schulsozialarbelt auf der Grundlage von § 74 SGB Vlil zu fördem und freie Träger
der Jugendhilfe bis zum 30. Juni 2017 Anträge auf Förderung stellen können.
Biszum 31. Juli 2017 erfolgt innerhalb der Verwaltung des Jugendamtes eine fachliche Bewertung der ein
gegangenen Anträge gem. der Anlage B zu Beschluss A0305/17 des Jugendhilfeausschussesund es wird
ein Vorschlag zur Förderung von zusätzlichen Angeboten im Bereich Schulsozialarbelt erstellt. Anschließend
erfolgt die Versendung dieses Vorschlages als Information an die Mitgliederdes Jugendhilfeausschusses.
Biszum 3. August 2017 wird im Jugendhilfeausschuss eine Beschlussgrundlage eingebracht, die dafür
sorgt, dass der Vorschlag zur Förderung von zusätzlichen Angeboten im Bereich Schulsozialarbeit am 24.
August 2017 auf der Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses steht.

Vom 4. August bis 23. August 2017 wären mögliche Terminezur Vorberatung im Unterausschuss Planung
und im Unterausschuss Förderung. Gegebenenfalls empfiehltsich auch eine oder mehrere gemeinsame Sit
zungen.

Am 24. August 2017 erfolgt die Beschlussfassung zur Fördervorlage Im Jugendhilfeausschuss. Am 31. Au
gust 2017 wird der Beschluss rechtskräftig.

Am 1. September 2017 wäre frühestmöglicher Projektstart.
Der vorliegende Zeitablauf Ist eine Orientierung. Beisich ergebenden Verschiebungen innerhalb der Zeit
schiene. verschiebt sich der frühestmögliche Projektstart entsprechend.
9.

Konzeptfortschreibung

Das vorliegende Konzept wird mindestens aller zwei Jahre aktualisiert und die Zielerreichung analysiert

Seite 7 von 7

