Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/037/2017)
am Montag, 11. Dezember 2017,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/037/2017 11. Dezember 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Christine Lieske

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/037/2017 11. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bereitstellung finanzieller Mittel für die Seniorengruppe Altfranken

V-AF0059/17
beschließend

2

Bereitstellung finanzieller Mittel für die Interessengemeinschaft
"Historisches Altfranken"

V-AF0060/17
beschließend

3

Stellungnahme zum Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken
Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

4

Beteiligungsverfahren im Rahmen der 2. Gesamtfortschreibung des
Regionalplanes "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"

5

Sonstiges

5.1

Beleuchtung des Verbindungsweges Haufes Berg zur Altfrankener
Dorfstraße

4/6
ö NS OSR AF/037/2017 11. Dezember 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Bereitstellung finanzieller Mittel für die Seniorengruppe
Altfranken

V-AF0059/17
beschließend

Es gibt den Wunsch die Seniorinnen und Senioren der Ortschaft über verschiedene Themen zu
informieren. Außerdem ist angedacht eine Stadtrundfahrt mit ihnen durchzuführen. Für diese
Vorhaben ist die vom Ortschaftsrat jährlich bereitgestellte Summe nicht ausreichend. Deshalb
beschließt der Ortschaftsrat eine zusätzliche finanzielle Unterstützung für die Seniorengruppe.
Beschluss:
Im Rahmen der monatlich stattfindenden Veranstaltungen für die Seniorinnen und Senioren der
Ortschaft sollen im Jahr 2018 Vorträge zu verschiedenen Themen, wie z. B.
- gesundheitliche Vorsorge im Alter,
- Aufstellung rechtssicherer Patientenverfügungen,
- Informationen zu Pflegestufen sowie deren Voraussetzungen
stattfinden. Für die Organisation und Durchführung dieser Vorträge stellt der Ortschaftsrat der
Seniorengruppe aus seinen Verfügungsmitteln 2017 einen Betrag in Höhe von 1.250,25 Euro zur
Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Bereitstellung finanzieller Mittel für die Interessengemeinschaft
"Historisches Altfranken"

V-AF0060/17
beschließend

Die Interessengemeinschaft „Historisches Altfranken“ plant im nächsten Jahr die Weiterführung
bereits begonnener Projekte, aber auch neue Vorhaben. Zur Unterstützung der Maßnahmen
stellt der Ortschaftsrat aus seinen verbleibenden Verfügungsmitteln einen finanziellen Beitrag in
Höhe von 2.500 Euro zur Verfügung.
Für den Verein Interessengemeinschaft „Historisches Altfranken“ ergeben sich folgende
Schwerpunkte für 2018:

5/6
ö NS OSR AF/037/2017 11. Dezember 2017

- Fortführung der Arbeiten zur Aufarbeitung der Historie,
- Abschluss der Arbeiten zur Stele – Entwicklung der Ortskernes vom 19.Jahrhundert bis Heute - Gestaltung des Altfrankener Maskottchens,
- Recherche zur Innengestaltung des Schlosses v. Graf Luckner,
- Durchführung von Veranstaltungen mit der Bevölkerung
(z. B. Familien- bzw. Kinderfest, Vorträge zur Geschichte der Ortschaft)
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt der Interessengemeinschaft „Historisches Altfranken“
für diese Vorhaben alle restlichen Verfügungsmitteln aus dem Jahr 2017 zur Verfügung zu stellen. Dieser Betrag wird dem Vereinskonto gutgeschrieben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Stellungnahme zum Bebauungsplan Nr. 172.8, DresdenAltfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

In der Sitzung des Ortschaftsrates im Oktober wurde der Bebauungsplan bereits besprochen.
Der Ortschaftsrat hat jetzt noch einmal die Möglichkeit eine Stellungnahme an das Stadtplanungsamt abzugeben.
Der geforderte Weg zu den Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) Kesselsdorfer Straße kann auf Grund fehlender städtischer Flächen nicht realisiert werden. Die gegenwärtig vorhandenen Wege aus dem Wohngebiet sind ca. 650 m lang. Laut DVB wird ein Haltestellenradius von 400 m als gut erschlossen eingestuft.
Der Grundstückseigentümer beabsichtigt das allgemeine Wohngebiet zu erweitern. Im derzeit
rechtskräftigen Bebauungsplan ist am nördlichen Rand des Wohngebietes ein Spielplatz festgesetzt. Diese Fläche soll in ein allgemeines Wohngebiet geändert werden.
Die Errichtung eines Spielplatzes auf dieser Fläche als Ersatz für den fehlenden Spielplatz an der
Altfrankener Höhe wird durch den Ortschaftsrat diskutiert. Abschließend wird festgestellt, dass
die Entfernung für die Kinder aus dem Wohngebiet Altfrankener Höhe nicht wesentlich kürzer
ist, als wenn sie den Spielplatz im Altfrankener Park nutzen. Deshalb soll das Vorhaben zur Errichtung eines Spielplatzes an der Altfrankener Höhe weiter vorangetrieben werden. Außerdem
wird eine nochmalige Verkehrszählung zu einer repräsentativen Zeit angestrebt, um noch einmal einen Fußgängerübergang beim Straßen- und Tiefbauamt zu beantragen.
Der Ortschaftsrat stimmt deshalb dem vorgelegten Bebauungsplan zu.

6/6
ö NS OSR AF/037/2017 11. Dezember 2017

4

Beteiligungsverfahren im Rahmen der 2. Gesamtfortschreibung
des Regionalplanes "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"

Der Ortschaftsrat diskutiert über einzelne Themen des Regionalplanes. Abschließend wird festgestellt, dass speziell für die Ortschaft Altfranken keine Stellungnahme erforderlich ist.

5

Sonstiges

5.1

Beleuchtung des Verbindungsweges Haufes Berg zur Altfrankener
Dorfstraße

Die Wegeverbindung Haufes Berg zur Altfrankener Dorfstraße ist komplett unbeleuchtet. Die
Verwaltung wird beauftragt, eine Anfrage an die zuständige Hausverwaltung zu erstellen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

