Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 20.5

Datum:

1 8. DEZ. 2017

Herrn Stadtrat

Dr. Christian Bös!

Beschäftigte In Beteiligungsunternehmen und Tarifverträge
AF2050/17

Sehr geehrter Herr Dr. Bösl,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswilien für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „In welchen Unternehmen mit städtischer Beteiligung unterliegen alle Beschäftigten einem Ta
rifvertrag/Tarifverträgen?
2. In welchen Unternehmen mit städtischer Beteiligung unterliegt nur ein Teil der Beschäftigten
einem Tarifvertrag/Tarifverträgen?
3. In welchen Unternehmen mit städtischer Beteiligung unterliegen alle Beschäftigten überhaupt
keinem Tarifvertrag?

-2-

4. In welchen dieser Unternehmen aus den Fragen 2 und 3 werden Beschäftigte untertariflich be
zahlt, also unterhalb der Tarife, wie sie In einem von der Vereinigung der kommunalen Arbelt
geberverbände bzw. dem Kommunalen Arbeltgeberverband Sachsen geschlossenen Tarifver
trag zu zahlen wären?"

Die Antworten für die Unternehmen mit unmittelbarer Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden
habe ich für Sie in der nachfolgenden Tabelle zusammengefasst:
Unternehmen mit städtischer

Nach welchem Tarif

Beteiligung

(Frage Nr. 1-3)?

Cultus gGmbH der
Landeshauptstadt Dresden
DGH - Dresdner Gewerbehof

gesellschaft mbH
Dresden Marketing GmbH
Dresdner Bäder GmbH

Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG

BMT-G-0 und BAT-0 für über

geleitete Beschäftigte
(20 Prozent)

Keine Tarifbindung, Vergütung
in Anlehnung an TVöD
Keine Tarifbindung, Vergütung
in Anlehnung an TVöD
TVöD-VKA für in GmbH über

geleitete Angestellte

Keine Tarifbindung

GmbH

Societätstheater GmbH Dresden

Keine Tarifbindung

Stadtentwässerung Dresden

Keine Tarifbindung, Vergütung
in Anlehnung an TVöD

Mitteldeutsche Flughafen AG
NanoelektronikZentrumDresden

GmbH

STESAD GmbH

(entfällt)
(entfällt)
Nicht übergeleitete Mitarbeiter wer
den in Anlehnung an TVöD bezahlt
Keine Vergleichbarkeit mit TVöD
mangels entsprechender Stellenein-

stufung/-bewertung/-überprüfung
Keine Tarifbindung, Vergütung
in Anlehnung an TVöD
mit ver.di geschlossener
Haustarifvertrag
Nicht relevant, da keine Ange
stellten (nur Geschäftsführer)

Messe Dresden GmbH

Unterta rifliche Vergütung?
(Frage Nr. 4)
Entgelttabelle für neu eingestellte
Beschäftigte (80 Prozent) mit Orien
tierung an branchenüblichen Tarif
verträge

Keine Tarifbindung

(entfällt)

(entfällt)
Nicht relevant, da keine Angestellten
(nur Geschäftsführer)
Keine Vergleichbarkeit mit TVöD
mangels entsprechender Stelleneinstufung/-bewertung/-überprüfung
(entfällt)
Keine Vergleichbarkeit mit TVöD
mangels entsprechender Stellenein-

stufung/-bewertung/-überprüfung
Technische Werke Dresden
GmbH

TechnologieZentrumDresden
GmbH

Verkehrsmuseum Dresden

gGmbH

nach AVEU

Keine Tarifbindung sondern
Einzelverträge
Keine Tarifbindung,
TVÖD-VKA für in GmbH über

Nein

Seit 2006 keine Gehaltsanpassungen

geleitete Angestellte
Keine Tarifbindung,

Zoo Dresden GmbH

(entfällt)

TVÖD-VKA für in GmbH über

geleitete Angestellte

Festangestellte ohne TVöD erhalten
jährliche Lohnsteigerungen wie
TVöD-Beschäftigte sowie Sonderzah
lungen in Anlehnung an TVöD

-3-

In den Unternehmen, welche kelnerTarifbindung unterliegen beziehungsweise welche in Anlehnung
an den TVöD vergüten, ist die Frage nach einer untertariflichen Vergütung nicht eindeutig zu beant
worten, da differenzierte Stellenbeschreibungen und -bewertungen nach städtischen Maßstäben und
somit ein Vergleich zur Eingruppierung nach TVöD nicht vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

