Hausmitteilung

•

Dresden.
r

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

1 9. DEZ. ^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Einbürgerungen in der Landeshauptstadt Dresden
AF2042/17

Sehr geehrter Herr Drews,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragestel

ler, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28
Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst
erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„1. Wie viele Einbürgerungen hat es pro Jahr in den vergangenen fünf Jahren in der Landes
hauptstadt Dresden gegeben?"
Vollzogene Einbürgerungen durch die Landeshauptstadt Dresden:
Einbürgerungen
Jahr 2012

283

Jahr 2013

247

Jahr 2014

207

Jahr 2015

233

Jahr 2016

340

Jahr 2017 (Stand 30.11.2017)

361

•2

„1. Wie weist die Landeshauptstadt Dresden in ihrer Öffentlichkeitsarbeit oder in Kontaktund Beratungsstellen auf die Möglichkeiten und Voraussetzungen einer Einbürgerung
hin?"

Informationen zum Einbürgerungsverfahren erhalten die Dresdner Einwohnerinnen und Ein
wohner vorwiegend über die Homepage der Landeshauptstadt Dresden. Auf der Homepage
dresden.de" werden die Grundvoraussetzungen für ein Einbürgerungsverfahren sowie die not
wendigen beizubringenden Antragsunterlagen benannt.

Das Einbürgerungsverfahren ist ein umfangreiches und durch viele Ausnahmen geprägtes Ver
waltungsverfahren, das abhängig vom jeweiligen Einzelfall betrachtet werden muss. Die Einbür
gerungsbehörde hat daher die Erfahrung gemacht, dass es nicht zielführend und mangels Kennt
nis des Einzelfalls auch vom Umfang her nicht möglich ist, im Internet zu individuellen Anforde
rungen zu informieren. Vielmehr wird in der Einbürgerungsbehörde eine umfangreiche Erstbera

tung- ohne vorherige Terminvereinbarung - angeboten. Während der allgemeinen Öffnungszei
ten sind jeweils ein bis zwei Mitarbeiter mit der Erstberatung von Einbürgerungsbewerbern be
traut. Bei diesen Vorsprachen wird der Einbürgerungsbewerber einzelfallbezogen zum Verlauf
des möglichen Verfahrens, zu den notwendigen beizubringenden Unterlagen sowie zu den anfal
lenden Kosten informiert. Zudem werden die auszufüllenden Antragsunterlagen erläutert und an

die Antragstellerin/den Antragsteller ausgegeben. Auf Fragen der Hinnahme der Mehrstaatigkeit
und der Einbürgerung von weiteren Familienmitgliedern kann so individuell reagiert werden. Der
persönliche Kontakt und die Erfahrungen der Mitarbeiter der Einbürgerungsbehörde - z. B. im
Umgang mit Auslandsvertretungen zum Betreiben des Entlassungsverfahrens - sind dabei sehr
hilfreich.

Die Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden weist in dafür geeigneten Fällen auf die
Möglichkeit der Einbürgerung hin. So z. B. im Rahmen der Erteilung von Niederlassungserlaub
nissen, da hier die notwendigen Prüfungen und die Erteilungsvoraussetzungen denen im Einbür
gerungsverfahren ähneln.
Das Standesamt der Stadt Dresden arbeitet ebenfalls sehr eng mit der Einbürgerungsbehörde

zusammen, sodass im Rahmen von Beurkundungen wie Geburten und Eheschließungen auf die
Möglichkeiten der Einbürgerung hingewiesen wird.

Auch zu den Migrationsberatungsstellen in Dresden hält die Einbürgerungsbehörde Kontakt und
hat über die Beratungsmöglichkeiten und die Beratungsweise der Behörde informiert.
Darüber hinaus hat die Einbürgerungsbehörde Dresden im Rahmen von Vorträgen an Dresdner

Forschungsinstituten das Einbürgerungsverfahren beworben und die Voraussetzungen näher
erläutert. Dieser persönliche Kontakt führte zu einer Vielzahl von Beratungsgesprächen und Ein
bürgerungsanträgen.

„3. Gibt es In der Stadtverwaltung Ideen oder Planungen, wie für die Möglichkeit einer Ein
bürgerung stärker geworben werden kann?"

Eine Einbürgerungskampagne ist aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig nicht an
gezeigt, da der Freistaat Sachsen derzeit an einer Medienkampagne zur Bewerbung der Einbür
gerung arbeitet und diese zeitnah starten soll (Vereinbarung entsprechend dem Koalitionsver
trag auf Landesebene).

-3-

Die Einbürgerungsbehörde hat jedoch vor, die Kooperation mit Forschungsinstituten oder ande
ren international agierenden Dresdner Unternehmen zur Fortführung der Vortragsreihe zum
Einbürgerungsrecht in den nächsten Jahren weiter auszubauen.
„4. Aufwww.dresden.de steht unter den Voraussetzungen für die Einbürgerung von Ehepart
nern, dass die bisherige Staatbürgerschaft aufgegeben werden muss. Mit welcher rechtli
chen Begründung wird dies als Voraussetzung angegeben und welche Ausnahmen von
dieser Regelung bestehen nach aktuell geltendem Recht?''

Voraussetzung einer Einbürgerung in Deutschland ist grundsätzlich, unabhängig von der Rechts
grundlage der §§ 8 bis 10 Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG), dass die Antragstellerin oder der
Antragsteller die bisherige Staatsangehörigkeit aufgegeben haben muss. Die Ausnahmetatbe
stände in Bezug auf die Hinnahme der Mehrstaatigkeit ergeben sich ausschließlich aus § 12
StAG.

Bei der Ehegatteneinbürgerung nach § 9 StAG handelt es sich um eine Ermessenseinbürgerung.
Im § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 StAG verweist der Gesetzgeber explizit auf den Grundsatz der Vermei
dung der Mehrstaatigkeit. Entsprechend dem Gesetzestext kommt eine Einbürgerung in Be
tracht, wenn die Einbürgerungsbewerberin bzw. der Einbürgerungsbewerber ihre/seine bisheri
ge Staatsangehörigkeit verliert bzw. aufgibt oder ein Grund für die Hinnahme von Mehrstaatig
keit nach der Maßgabe von § 12 vorliegt.
Die Einbürgerungsbehörde Dresden vermittelt bei den Ausführungen unter „dresden.de", wie
bereits in Frage 2 erläutert, zunächst grundsätzliche Informationen. Hier konkret das dem gel
tenden Staatsangehörigkeitsrecht noch immer innewohnende Grundprinzip der Vermeidung
von Mehrstaatigkeit. Die Ausnahmetatbestände für eine Hinnahme der Mehrstaatigkeit wer
den dann im Beratungsgespräch in der Behörde erörtert. Die Ausnahmetatbestände sind im
§ 12 StAG detailliert aufgeführt. Es wird deshalb darauf verzichtet, sie hier einzeln zu benennen.
In den letzten Jahren ist festzustellen, dass mehr als die Hälfte aller Einbürgerungen in Dresden
unter der Hinnahme der Mehrstaatigkeit erfolgte. Dies liegt vor allem darin begründet, dass
eine Vielzahl von Einbürgerungsbewerberinnen und -bewerbern entsprechend ihrem Heimat
recht die Entiassung der Staatsangehörigkeit aus rechtlicher sowie faktischer Unmöglichkeit
nicht erbringen können (z. B. Syrien, Algerien, Marokko, Tunesien, Libanon, Jemen, Afghanistan).
Zudem erfolgen die Einbürgerungen von Staatsangehörigen aus EU-Mitgliedsstaaten stets unter
der Hinnahme der Mehrstaatigkeit {siehe § 12 Abs. 2 StAG).
Mit freundlichen Grüßen

LDirk Hilbert

