Anlage 3
Darstellung der Ermittlung der Objektmietkosten und
der Miet- und Beschaffungskosten für die modularen Raumeinheiten (MRE)

Objektmietkosten
[EUR/m²)

Bemerkung

Grundlage ist der durchschnittliche Mietpreis von 9,90 EUR/m² für
Büromietflächen im Jahr 2016 in Innenstadtlage gemäß dem Bericht "City
10,00 Reports Region Dresden NO. XXVII 2017 - 2018

Gesamt:

Kosten für Sonderausbauten auf Wunsch der Landeshauptstadt Dresden
(Daten- und Telefonnetz, nutzerspezifische Vorgaben,
arbeitssicherheitstechnische Einbauten, erhöhte Anforderungen bei der
2,50 barrierefreien Gestaltung usw.)
4,50 Nebenkosten
17,00

Mietkosten für
MRE
[EUR/m²)
Bemerkung

Gesamt:

Die Kosten basieren auf vorhandenen Angeboten für Kindertageseinrichtungen,
Bürosystembauten und eigenen Mietkalkulationen. Berücksichtigt wurden dabei
Ausstattungs- und Flächenbedarf der jeweiligen Organisationseinheiten, die
18,00 Nutzungsdauer und die örtlichen Rahmenbedingungen.
4,50 Nebenkosten
22,50

Beschaffungskosten für
MRE
[EUR/m²)
Bemerkung

Gesamt:

Die Kosten für die modularen Raumeinheiten (MRE) basieren auf einem
Kostenrahmen eines durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
beauftragten Ingenieurbüros und orientieren sich an den Kostenvorgaben des
20.105.000,00 Baukosteninformationszentrum Deutscher Architektenkammer GmbH.
20.105.000,00

