Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2-40-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Datum:

t 9. DEZ. 2017

Sachstand Schulgründung Universitätsschule
AF2ai5/l7

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Daher beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht
und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Am 23. Juni 2017 beschloss der Stadtrat mit breiter Mehrheit die Einrichtung der Universi
tätsschule In kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19. Mit dem Beschluss zum Antrag
A0345/17 wurden Sie u.a. beauftragt:
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen, wie die Kooperation zwischen „Universitätsschule", 102. Grund
schule und 101. Oberschule konkret ausgestaltet werden kann, so dass die Schulen in der Jo
hannstadt davon profitieren...
Der Rektor der TU Dresden, Magnifizenz Prof. Müller-Steinhagen, hat nicht zuletzt in der
Stadtratssitzung deutlich gemacht, welche Bedeutung die Universitätsschule u.a. im Rahmen
der erneuten Bewerbung der Hochschule in der Exzellenzstrategie und für die Lehrerbildung
der TU Dresden hat. Ich bitte daher um Beantwortung folgender Fragen.
1. Welche Schritte hat die Landeshauptstadt Dresden seit dem Stadtratsbeschluss konkret
unternommen, um einen Schulstart zum August 2018 zu realisieren? Insbesondere, wann

konkret erfolgte die Anzeige des Stadtratsbeschlusses und die Beantragung der Genehmi
gung der Schulgründung beim Freistaat?"
Das Schulverwaltungsamt hat mit Schreiben vom 7. September 2017 die Genehmigung der
Schulgründung über die Sächsische Bildungsagentur beim Sächsischen Staatsministerium für
Kultus beantragt. Ein Bescheid liegt derzeit noch nicht vor.

-2-

2. „Haben Sie bereits Erkenntnisse, wie der Freistaat zur Genehmigung des Schuiversuches
steht und wann eine Genehmigung erfolgen kann? Welche Zuarbeiten seitens der Stadt
sind hierfür notwendig?"

Nach meiner Erkenntnis ist das Verfahren auf einem guten Weg. Ende November hat sich das

Kultusministerium gegenüber der Technischen Universität Dresden zum „Entwurf der Konzep
tion für das wissenschaftliche Forschungsvorhaben Universitätsschule Dresden" geäußert. Ent
sprechend Schulgesetz ist Voraussetzung der Genehmigung eine „im Einvernehmen mit dem

Schulträger entwickelte Konzeption". Der letzte dem Schulträger bekannte Konzeptionsentwurf
vom Juli 2017 ist auf Nachforderung des Landes weiter entwickelt worden, und liegt seit der
50. Kalenderwoche 2017 in der Fassung vom 30. November 2017 in der Verwaltung vor.
3. „Gibt es bereits eine konkrete Vereinbarung über die Zusammenarbeit von TU Dresden
und Landeshauptstadt?"
Nein.

4. „Welchen Stand hat die vom Stadtrat beauftragte Prüfung einer Ausgestaltung der Koope
ration zwischen 102. Grund-, 101. Ober- und Universitätsschule bzw. welche Schritte wur

den hierzu bisher seitens der Landeshauptstadt unternommen? Gab es beispielsweise
schon von der LH Dresden initiierte Gespräche aller Beteiligten? Wenn ja, wie viele, in wel
cher Form, zu welchen Themen und mit welchen (Zwischen-Ergebnissen)?"

Die Entwicklung eines Kooperationskonzeptes mit den Regelschulen obliegt den beteiligten
Schulleitungen bzw. den Schulgemeinschaften. Gegenwärtig werden seitens der 101. Oberschule
Möglichkeiten und Anforderungen an eine Kooperation mit der Universitätsschule entwickelt.
Seitens derTechnischen Universität Dresden (TUD) wurden bisher noch keine konkreten Kon
zepte zur Kooperation vorgestellt.

Seitens der Landeshauptstadt wird gegenwärtig versucht, das Raumkonzept als ein für den
Schulträger primär sehr wichtiges Teilkonzept konkreter zu fassen. Dazu befinden sich die Schul
leitung der 101. Oberschule, die Schulleitung des Abendgymnasiums Dresden, die TUD, die Säch
sische Bildungsagentur sowie das Schulverwaltungsamt Dresden in gemeinsamen Abstimmun
gen zu einem möglichen Raumkonzept.
Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk Hilbert

