Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
LG 'dCJG Ii °

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 65

Datum:

1 S: DEZ. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaler

Öffentliche Toiletten Schlossplatz und Prager Straße
AF2036/17

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Am Schlossplatz existiert eine öffentliche Toilette, für die man allerdings eine Treppe
hinabsteigen muss.

a) Ist vorgesehen, diese Toilette in nächster Zeit barrierefrei zu gestalten, evtl. auch im
Rahmen der Erbauung des Aufzuges an der Brühischen Terrasse?"
Derzeit gibt es keine Bestrebungen, die Toilettenanlage am Schiossplatz barrierefrei auszubauen.
Im geplanten Bauvorhaben für den Aufzug an der Brühischen Terrasse ist keine Toilettenanlage
vorgesehen.
b) „Wenn nicht: Ist es technisch möglich, die Toilette barrierefrei zu gestalten? Was wäre
hierfür nötig?"
Für einen barrierefreien Ausbau müssen die örtlichen Gegebenheiten und technischen Voraus

setzungen Im Vorfeld geprüft werden. Weiterhin sind eine separate Planung, Kostenschätzung
und Ausschreibung erforderlich, um den Finanzbedarf zu ermitteln und die Mittel einzuplanen.
Da dies bisher nicht vorgesehen und daher auch nicht beauftragt war, kann diese Frage auch
nicht genauer beantwortet werden.
2.

„An der Haltestelle Prager Straße existiert eine öffentliche Toilette, die aber seit Jahren
geschlossen ist.

a) Warum wurde diese Toilette geschlossen?"

DieseToilettenanlage musste aufgrund erheblicher Feuchteschäden und aus Sicherheitsgründen
geschlossen werden.

-2-

b) „Wurde bereits In Erwägung gezogen, diese wieder zu eröffnen?
und

c) Was wäre nötig, um diese öffentliche Toilette wieder zu betreiben? Wie viel würde das
kosten?"

Die vorhandene Anlage kann aufgrund der festgestellten bautechnischen Mängel sowie aus sta
tischen Gründen nicht wieder in Betrieb genommen werden. Außerdem lässt diese unterirdische
Anlage im jetzigen Bestand keine zeitgemäße Erweiterung bzw. einen barrierefreien Ausbau zu.

Im Rahmen der Neugestaltung des gesamten Haltestellenbereiches am Dr.-Külz-Ring einschließ

lich einer Überdachung ist die Einordnung eines WC-Neubaus grundsätzlich möglich. Es gibt aber
zurzeit noch keine konkreten Planungen und daher auch keine Kostenprognose.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

