LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGÜNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/036/2017)

Sitzung am:

13.04.2017

Beschluss zu:

A0305/17

Gegenstand;

Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mlt)flanzlerten Projek
ten der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätenset
zung/Vergabeverfahren
Beschluss:

Für dieVergabe von neuen und/oderzu erweiternden Projekten der Schulsozialarbeit, die aus
Mitteln der Landeshauptstadt Dresden, Landes- und Bundeprogrammen finanziert werden, sol
len transparente, objektive und pragmatische Kriterien gelten.

(1) Es gelten ab 1.Januar 2018 die in Anlage 1,Teil Agenannten Kriterien bei derAuswahl
der Schulstandorte, an denen neue und/oder zu erweiternde Projekte der Schulsozialar
beit etabliert werden sollen.

Fürdie imJahr 2017zu vergebenden Standorteder Schulsozialarbeit beauftragt der Ju

gendhilfeausschuss den Unterausschuss Planung gemeinsam mit derVerwaltung des Ju
gendamtes eine Vorschlagsliste zur Beschlussfassung Im Jugendhilfeausschuss am
18. Mal 2017 vorzulegen. Dabei sollen die oben genannten Kriterien berücksichtigt wer
den.

(2) Das Jugendamt wertet alle noch nicht oder noch unzureichend mit Schulsozialarbeit ver
sorgten Schulstandorte nach den Kriterien gemäß Ziffer (1) aus, ermittelt daraus ein
Banking und legt dieses dem Jugendhilfeausschuss bis zum 1.Januar 2018 zur Beschluss
fassung vor.

-2-

(3) Das Jugendamt erarbeitet weiterhin ein Stressstenarlo, das datu geeignet erscheint Im

Srh"t
Vf zur^Verfügung stehenden Jahresbudgets
^'"ä"^'®i'""esvolumen
von 5Prozent
des fOr
Schulsozialarbeit
des Haushalts
der Landes-

zuTßlwedleZ
auch außerhalb
beschlossenen
Befriedigung unvorhergesehener
Bedarfe aneines
Schulen
möglich zu RankIngs
machen. Lösungen
(4) OerJugendhilfeausschuss fasst einen Beschluss zur Gültigkeit des Rankings gemäß ZIfrer (2) und zur Anwendung eines Stressszenarios gemäß Ziffer (3).

(5) Die Vergabe von finanziellen Mitteln zur Etablierung neuer und/oder zur Erweiterung bestehender Projekte der Schulsozialarbeit erfolgt ab Beschlussfassung gemäß Ziffer (4)
ausschließlich nach dem beschlossenen RankIng.

(6) Das beschlossene Ranking gemäß Ziffer (4) Ist mindestens aller zwei Jahre zu aktuallsleren.

(7) Es piten ab 1. Mai 2017 die in Anlage 1, Teil Bgenannten Kriterien bei der Auswahl der
Träger für neue Projekte der Schulsozialarbeit, soweit es mehrere Bewerber gibt

(8) Bei der Etablierung von Schulsozialarbeit an neuen und der Erweiterung an vorhandenen
Standorten ist gemäß den in Sachsen geltenden Qualitätsempfehlungen eine Ausstat

tung zwischen 0,75 und 2,0 VzÄ vorzusehen. Die entsprechend konkrete Fachkräfteaus
stattung ist Individuell nach den Erkenntnissen des Rankings gemäß Ziffer (4) vorzuneh
men.

Dresden,

Idemann
Vorsitzender

Schulsozialarbeit Teil A: Bewertungskriterien zur Auswahl von Schulstandorten

Seite 1 von 2

Teil A: Auswahl von Schulstandorten
Bewertun

Kriterium

gewich-

ausrei-

Bemerkung

chend Aussage
(1)
(0)

Punkte

tete

Punkte

Wie werden die Verankerung der SSA im Schulkonzept sowie deren Nachhaltigkeit bewertet?
Wie werden die Motivation und Engagement der Schule zur Etabiierung von SSA bewertet?
Wie wird die seitens der Schule vorgesehene Umsetzung der Kooperation von Schule und
Jugendhiife bewertet?

Wie stellen sich die Schulkonferenz und der Schüier*lnnen-Rat zur vorgesehenen SSA?

vom JA

Wie stellt sich der Elternrat zur vorgesehenen SSA?

einzuschätzen

Wie werden seitens der Schule die Reflektion und Evaluierung der Kooperation In der SSA

36,5%

0.000

13,6%

0,000

beschrieben?

Wie werden bereits in der Schule stattfindende externe Kooperationen bzgl. sonstiger Sozialarbeit
bewertet?

Wie wird die Vernetzung der Schule im Stadtteil bewertet?
Summel

Wie wird die Raumsituation für die SSA an der Schule bewertet?

0

Wie wird die Versorgung der SSA mit Internet, Telefon und sonstigen Arbeitsgrundlagen bewertet?
Wie wird die Einbindung der SSA in die organisatorische Gliederung der Schule bewertet?
vom JA

Wie wird die Einblndung der SSA in schulinterne Gremien, Weiterbildungen und Veranstaltungen
bewertet?

einzuschätzen

Wie werden Abstimmungstumus und Regelung der Verantwortlichkeiten zwischen Schule und SSA
bewertet?
Summe
Bewertun
Kriterium

Bemerkung *

Wie ist der Anteil von abschluss- oder versetzungsgefährdeten Schüler*innen im Vergleich zum
Dresdner Durchschnitt?

von der Schule

Wie ist der Anteil von DAZ-Klassen im Vergleich zum Dresdner Durchschnitt?
Wie ist der Anteil von OWI-Verfahren imVergleich zum Dresdner Durchschnitt?

einzuschätzen
und durch das

Wie ist der Anteil von Schüler*innen mit kultureller Diversität und dessen Entwicklung?

JA zu

Wie ist die durchschnittliche Klassenstärke im Vergleich zum Dresdner Durchschnitt?

verifizieren

mit-

tel
(2)

gewich

keine

niedrig Aussage
(1)

Punkte

tete
Punkte

20.0%

Summe

Schulsozialarbeit Teil A: Bewertungskriterien zur Auswahl von Schulstandorten
Bewertunj
Kriterium

Bemerkung

Wie umfänglich ist schuldistanziertes und abweichendes Verhalten von Schüler'innen

mit-

keine

tel

kaum

(2)

(1)

Aussage
(0)

Punkte

Wlch-

tung

von der Schule

Wie häufig treten suchtbedingte Störungen an der Schule auf?
Wie oft treten Störungen aufgrund von Kriminalität an der Schule auf?
Wie oft treten Erkrankungen bei Schüler*innen auf?

'

"

einzuschätzen

29,9%

"

Wie oft treten Unterrichtsausfälle aufgrund von Erkrankungen im Kollegium auf?
Summe

Oesämteuimne Stä

tete

Punkte

festzustellen?
Wie oft treten körperliche und verbale Gewalt, Anzeichen von Mobbing oder aggressives Verhalten
in der Schule auf?
Wie umfänglich sind Defizite in den Sozialkompetenzen bei den Schüler'innen festzustellen?

gewich-

100,0%

Schulsozialarbeit Teil B: Bewertungskriterien zur Auswahl von Trägern
•Teil B: Auswahl von Trägern
Bewertunq
Kntenum

Bemerkung *

sehr

gut

(3)
OJ (U c

-2
<D

TO

Wie wird die Qualität der bestehenden oder geplanten Kooperation bewertet?
Wie werden die Aussichten einer Weiterentwicklung der bestehenden oder geplanten Kooperation

-£• Q. 0) bewertet?
^ a> Q.
tfj
<D

03 O
•

O

Wie wird der Umfang der bestehenden oder geplanten Kooperation eingeschätzt?

ausrei

gut
(2)

chend

(1)

gewich

keine

Aussage
(0)

Punkte

tete

Punkte

von der Schule

unter Nennung
des Trägers

45.1%

einzuschätzen

O ^

Summe

Wie wird die Arbeit des Trägers über alle Angebote in den letzten drei Jahren eingeschätzt?
Wie wird der Erfahrungsschatz des Trägers in der SSA eingeschätzt?
Wie wird die Leistungsfähigkeit des Trägers eingeschätzt?

vom JA

einzuschätzen

21.0%

Wie wird die organisatorisch-strukturelle Leistungsfähigkeit des Trägers eingeschätzt?
Summe

Wie gewährleistet der Träger die Bildung von Kleinteams?

Wie gewährleistet der Träger die Vertretung im Angebot?
Wie gewährleistet der Träger Erfahrungsaustausch, Weiterbildung und Fallbesprechungen für die
Mitarbeiter im Angebot?
Wie wird die Kooperationsbereitschaft und -fähigkeit des Trägers eingeschätzt?

vom JA
einzuschätzen

Summe

Wie wird die Fachlichkeit des vorgelegten Konzeptes bewertet?

Wie wird die die Einbindung der Schule, der Eltern und der Schüler in die Erarbeitung des
vorgelegten Konzeptes bewertet?
Wie wird die Umsetzbarkeit des vorgelegten Konzeptes bewertet?
Wie wird die Methodenkompetenz im vorgelegten Konzeptes bewertet?

vom JA

einzuschätzen

Summe

gesamteummenTj^ärauswaitf

ßesfböitet 120a 1^01?

i'-:;'

H iJ^iA\/>fn'agß\17{Mlü_JMÄ_Art!^'ig_SS/\

_Aiagu.öoc- *!sä'sSSA i't:»3v.'3ui\v3fi

