Neue Anfrage aufdresden.de: Anmeldung Petitlonsausschuss
no-reply

oberbuergermeister

Votv

no-reply@eforms.dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de,
Bitte Antwort an oberbuergermeister@dresden.d€

08.12.2017 14:51

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf dresden.de wurde folgende Anfrage einger
Kontaktdaten:

Name:

E-Mail-Adresse:
Telefonnummer:

Betreff: Anmeldung Petitlonsausschuss
Nachricht:

Sehr geehrte Damen und Herren,

Was sich junge Menschen im Dresdner Norden wünschen, haben wir 2016 in
einer Jugendbefragung herausgefunden. Vor allem für ältere Kinder und
Jugendliche, gibt es wenige öffentlich-zugängliche Plätze. In der durch die
Horte der 4 Klotzscher Grundschulen und der Mobilen Jugendarbeit Dresden
Nord initiierten Befragung wurde vor allem der Wunsch nach einem Skateplatz
geäußert. Dazu verteilten wir Unterschriftenlisten, die wir gerne in den
Petitlonsausschuss geben würden. Könnten Sie uns dazu zu einen der nächsten
Termine auf die Tagesordnung setzen?
Mit

freundlichen

Grüßen

