Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 152

Datum:

I a oEi m

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Fragen zur Sportförderrichtlinie (10)
AF2032/17
Sehr geehrter Herr Kießling,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da Ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtllnie gleichzeitig eine Eva
luation nach einem Jahr beschlossen. In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie Folgendes
fragen:

1. Welche Definition des Begriffes "offene Forderung" wird im Allgemeinen In der Stadtverwal
tung angewandt?
2. Welche Definition des Begriffes "offene Forderung" wird bei der Durchführung der Sportförde
rung angewandt?"

-2-

Bel der Durchführung der Sportförderrichtlinie wird geprüft, ob Zuwendungsempfänger ihren Zah
lungsverpflichtungen aus der Inanspruchnahme von Leistungen des Eigenbetriebes nach Entgeltord
nung und Gebührensatzung nachgekommen sind.
3. „Wird eine offene Forderung als Hindernis für eine Zuwendung nur im Moment der Verwal
tungsentscheidung beachtet oder steht auch eine durch rechtskräftigen Bescheid zugesagte
Förderung unter dem Vorbehalt, dass keine offenen Forderungen entstehen?"
Vor Auszahlung der Förderung wird geprüft, ob offene Forderungen des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden gegenüber dem Zuwendungsempfänger bestehen.
4. „Wie Ist der Verwaltungsvorgang gestaltet, mit dem sich der Eigenbetrieb Sport Kenntnis darü
ber verschafft, ob es offene Forderungen der Landeshauptstadt Dresden gegenüber einem eine
Förderung begehrenden Sportverein aus der Tätigkeit anderer Verwaltungseinheiten als dem
Eigenbetrieb selbst gibt, insbesondere: wie werden datenschutzrechtliche Aspekte hierbei be
achtet?"

Offene Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden werden durch die Stadtkasse gemäß der
Dienstordnung Zahlungsabwicklung bearbeitet. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat diesbe
züglich mit der Stadtkasse eine Leistungsvereinbarung abgeschlossen.
5. „Warum schlug die Stadtverwaltung dem Stadtrat in ihrer Vorlage zur Neufassung der Sportför
derrichtlinie diese Formulierung vor und griff nicht, wie sonst üblich, auf Formulierungen zurück
wie sie etwa in der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Haushaltsordnung zu finden sind?

(Dort: "Zuwendungen dürfen nur solchen Empfängern bewilligt werden, bei denen eine ord
nungsgemäße Geschäftsführung gesichert erscheint und die in der Lage sind, die Verwendung
der Mittel bestimmungsgemäß nachzuweisen.")"
Aufgrund der in der Sportförderrichtlinie ausgewiesenen unterschiedlichen Förderarten wurde die in
Ihrer Frage angegebene Formulierung nicht gewählt. So besteht für die Vereine z. B. bei der Beantra

gung der Kinder- und Jugendförderung und Übungsleiterförderung eine wesentlich erleichterte An
tragstellung. Die Prüfung einer gesicherten und ordnungsgemäßen Geschäftsführung wäre nur an
hand der vom Antragsteller vorgelegten Bilanzen oder Jahresabschlüsse möglich. Dies für alle mögli
chen Förderarten vom Antragsteller zu verlangen, erschien im Vergleich zur Förderhöhe als unver
hältnismäßig. In einzelnen Förderbereichen wird die Vorlage entsprechender Nachweise verlangt. Die
bestimmungsgemäße Verwendung der Mittel wird über die Vorlage der Verwendungsnachweise und
deren Prüfung geregelt.
Mit freundlichen Grüßen

y Dirk Hilbert^

