Teil D – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte

Landschaftsplan Dresden August 2017

Anlage 2 – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte
 2.1 Schutzgut Boden
 2.2 Schutzgut Wasser

 Kap. 3.1
 Kap. 3.2

 2.3 Schutzgut Stadtklima

 Kap. 3.3

 2.4 Schutzgut Arten und Biotope
 3.5 Schutzgut Landschaftsbild
 2.6 Schutzgut Mensch

 Kap. 3.4

 Kap. 3.5

 Kap. 3.6

 2.7 Schutzgut Kulturgüter

 Kap. 3.7

Landschaftsplan Dresden August 2017

Teil D – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte

Anlage 2.2 – Schutzgut Wasser

 Kap. 3.2

Umweltatlaskarten mit dazugehörigen Texten
Titel

Nummer

Maßstab









Fließgewässergüte

4.1

1:50.000

Grundwasserverbreitung

4.2

1:50.000

Natürliche Grundwassergeschütztheit

4.3

1:50.000

Grundwasserflurabstand

4.4

1:50.000

Natürliche Grundwasserneubildung

4.8

1:50.000

Verbreitung der Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushaltes

4.10

1:50.000

Gewässerentwicklungskonzept /
Teil Istzustand Fließgewässer

4.11

1:50.000







Nitratbelastung des pleistozänen Grundwasserleiters

4.14

1:50.000

Rechtswirksame Überschwemmungsgebiete

4.16

1:50.000

Trinkwasserschutzgebiete

4.26

1:50.000

Oberirdische Gewässer mit Quellen

4.33

1:50.000

Gebiete mit nutzungsbedingt erhöhtem Oberflächenabfluss

4.34

1:50.000

Landschaftsplan Dresden August 2017

Teil D – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte

Anlage 2.3 – Schutzgut Stadtklima

 Kap. 3.3

Umweltatlaskarten mit dazugehörigen Texten
Titel

 Durchlüftungsverhältnisse
 Kaltluftverhältnisse in Strahlungsnächten
 Synthetische Klimafunktionskarte

Nummer

Maßstab

5.1

1:50.000

5.2

1:165.000

5.3

1:50.000

1

Karte 4.1
Fließgewässergüte
Schematische Übersichtskarte
3., überarbeitete Auflage

Problemstellung
Fließgewässer sind vielfältigen biotischen und abiotischen Einflüssen unterworfen und stehen daher besonders in
urbanen Bereichen in engem stofflichen,
energetischen und räumlichen Verbund
mit ihrer Umgebung. Die Vielfalt der
Nutzungsansprüche, die in einem urbanen Ökosystem an die Fließgewässer
gestellt werden, führt zu einer stofflichen,
hydraulischen und strukturellen Belastung. Städtisch funktionale Nutzungen,
hier ist vor allem die Ableitungsfunktion
als Vorfluter zu nennen, stehen nicht nur
der naturräumlichen Gewässerintegration, sondern auch der Ausbildung und
Stabilisierung aquatischer Ökosysteme
entgegen.
Die Struktur urbaner Fließgewässer
unterscheidet sich von Bächen in freier
Landschaft durch das Fehlen charakteristischer Elemente. Der durch die natürliche Gewässerdynamik entwickelten
Linienführung mit oftmals ausgedehnten
Auenbereichen und dem natürlichen
Sohl- und Ufersubstrat, stehen im urbanen Bereich gestreckte Gewässerführung ohne Ufer- und Auenbereiche,
Verrohrungen sowie künstliche Sohl- und
Uferbefestigungen gegenüber.
Die Wasserqualität wird durch Direkteinleitungen häuslicher und industrieller
Abwässer sowie im besonderen Maße
durch Abschläge der Regenwasser- und
Mischwasserkanalisation
geprägt.
Daneben ist eine diffuse erhöhte Belastung zu verzeichnen, die auf die allgemein größere Verschmutzung städtischer Bereiche durch Schwermetalle,
Salze, Reifenabrieb und andere organische Stoffe zurückzuführen ist.
Auch großflächig vorhandene Oberflächenversiegelungen greifen massiv in
den
Gebietswasserkreislauf ein und
haben damit direkt Einfluss auf den Zustand der Fließgewässer. Der Trockenwetterabfluss wird durch die verminderte
Grundwasserneubildung geringer. Bei
Starkregen verursachen die angeschlossenen kanalisierten Flächen plötzliche
Abflussspitzen und erhöhte Fließgeschwindigkeiten, die neben hydraulischem Stress für die Organismen auch
vermehrte
Sedimentumlagerungen,
Breiten- und Tiefenerosion bedeuten.
Die meisten der tierischen Bodenorganismen (Benthon) halten sich in den
Lückenräumen
der
Gewässersohle
(hyphoreisches Interstitial) auf, die damit
auch der Ort der Selbstreinigung von
Fließgewässern, d.h. des Abbaus, der
Mineralisierung und der Aufnahme von
organischen Stoffen hauptsächlich durch
Umweltatlas 2004

Mikroorganismen, sind. In hart ausgebauten urbanen Gewässern existiert
dieser Lückenraum praktisch nicht, so
dass das Selbstreinigungsvermögen der
Gewässer beeinträchtigt ist.
Ein deutliches Abbild der Gewässergüte ist stets die in einem Gewässer
angesiedelte Biozönose, deren Organismen auf Änderungen der Wasserqualität bzw. des Biotops mit unterschiedlich
großer zeitlicher Verzögerung reagieren.
Eine besonders aussagekräftige und
relativ einfach durchzuführende Zustandsbewertung eines Gewässers wird
durch die saprobielle (sapros - faul, bios
- Leben) Bewertung ortsbeständiger
Lebensgemeinschaften wie Aufwuchs
und tierische Benthonorganismen ermöglicht. Das Saprobiensystem basiert
dabei auf dem Prinzip der ökologischen
Nische: Jeder Organismus kann dauerhaft nur dort leben, wo seine ökologische
Erwartung durch das ökologische Angebot in wesentlichen Bereichen gedeckt
wird
Die alleinige Bestimmung des Gütezustandes nach dem Saprobiensystem
ist jedoch nicht sinnvoll und sollte in eine
umfassende chemisch-biologische Bewertung des Gewässers eingeordnet
werden, da
toxische Belastungen bei der Bestimmung der Saprobie nicht erfasst
werden,
primäre chemische Einwirkungen
durch die Wechselwirkungen in der
Biozönose überlagert werden,
rasch fließende und dadurch sauerstoffreiche Bäche bei der Bestimmung
der Saprobie günstiger beurteilt werden als ebenso stark belastete langsam fließende Bäche.
Generell weist die integrierende Betrachtungsweise der biologischen Methode
bestimmte Vorteile gegenüber der chemischen Wasseranalytik auf. Während
chemische Analysen Momentaufnahmen
darstellen, gibt die analysierte Lebensgemeinschaft einen Durchschnittswert
über die Beschaffenheit des über sie
hinwegfließenden Wassers an.
Von der Länderarbeitsgemeinschaft
Wasser (LAWA) wurde daher eine methodische Richtlinie für die Gewässergütebestimmung erarbeitet, die auf der
Erfassung des biologischen Zustands
beruht, aber um wichtige chemische
Parameter ergänzt wird. Auf dieser
Grundlage und auf der Grundlage der
DIN 38410 wurde die vorliegende Karte
erstellt (vgl. "Methode").

Datengrundlage
Im Zeitraum Sommer 2001 bis Frühling
2002 wurden durch das Umweltamt der
Stadt Dresden 33 wichtige Gewässer I.
und II. Ordnung im Stadtgebiet an 92

Probenahmestellen auf ihre biologische
und chemische Beschaffenheit untersucht.
Die Probenahme für die saprobiologische Untersuchung erfolgte nach der
Zeitsammelmethode (Aufsammelzeit 15
Minuten), die Wasserproben wurden an
der Probenahmestelle in der Regel als
Intervallproben mittels Schöpfbecher aus
der Gewässermitte entnommen. Der
Untersuchungsumfang umfasst neben
der Bestimmung des Saprobienindexes
die Vor-Ort-Parameter: Luft- und Wassertemperatur, pH-Wert, Leitfähigkeit,
Sauerstoff (O2)-Konzentration und O2Sättigung. Im Labor wurde darüber hinaus folgendes bestimmt: abfiltrierbare
Stoffe (AFS), Ammonium, Zehrung nach
fünf Tagen ohne Hemmstoff (BSB5),
Chlorid, chemischer Sauerstoffbedarf
(CSB), Nitrat, Nitrit, gelöster molybdatreaktiver Phosphor (SRP), Gesamtphosphat (TP), gesamter organischer
Kohlenstoff (TOC).
Zur Erhöhung der Datendichte wurden
die an 15 Punkten im Stadtgebiet durch
das Staatliche Umweltfachamt ermittelten Gewässergüteklassen in die Karte
übernommen.
Für 11 Gewässer die 2001/2002 nicht
untersucht wurden (Tännichtgrundbach,
Tummelsbach, Roßthaler Bach, Pfarrbuschgraben, Eisenbornbach, Gutenbornbach, Mordgrundbach, Graupaer
Bach, Bartlake, Försterbach, Braugraben), wurden in der Karte die Untersuchungsergebnisse des Umweltamtes der
Stadt Dresden vom Frühling 1999 dargestellt.

Methodik
Die Grundlage für die Einstufung der
Fließgewässer in bestimmte Güteklassen bildeten die von der Länderarbeitsgemeinschaft Wasser (LAWA) erstellten
und in der DIN 38410 "Biologischökologische Gewässeruntersuchungen"
festgelegten methodischen Richtlinien
für die Untersuchung und Bewertung von
Gewässern. Das wichtigste Kriterium
bildet dabei die Belastung mit leicht
abbaubaren, organischen Inhaltsstoffen.
Die Unterschiede im allgemeinen und
biologischen Zustandsbild von Gewässern, wie sie sich im Laufe der Selbstreinigungsprozesse einstellen, werden
durch das sogenannte Saprobiensystem
beschrieben.
Die von der LAWA und der DIN 38410
gewählte Einteilung in Güteklassen greift
den Grundgedanken des Saprobiensystems auf. Zur Güteklasseneinstufung
dient in der Regel die Feststellung der
Saprobienstufe oder des Saprobienindexes aufgrund einer Artenliste. Darüber
hinaus werden als charakteristische
chemische Anhaltswerte die Zehrung
nach fünf Tagen (BSB5), der Ammoniumstickstoffgehalt (NH4-N) sowie der
Wasser

2
Sauerstoffgehalt betrachtet. Insgesamt
sind vier Güteklassen und drei Zwischenklassen zu unterscheiden, die
folgendermaßen charakterisiert werden
können (ohne Zuordnung charakteristischer Arten):
Güteklasse I: unbelastet bis sehr
gering belastet
Allgemeiner Charakter:
Gewässerabschnitte mit reinem, stets
annähernd sauerstoffgesättigtem und
nährstoffarmem Wasser; geringer Bakteriengehalt; mäßig dicht besiedelt,
vorwiegend von Algen, Moosen, Strudelwürmern
und
Insektenlarven;
Laichgewässer für Edelfische (Salmoniden).
Besondere Beurteilungsmerkmale:
Zu dieser Güteklasse gehören im
allgemeinen Quellgebiete und nur sehr
gering belastete Oberläufe von sommerkalten Fließgewässern. Das Wasser ist klar und nährstoffarm, der Untergrund meist steinig, kiesig oder
sandig; falls Schlamm auftritt, ist er
mineralischer Natur.
Der Saprobienindex liegt unter 1,5.
Der O2-Gehalt liegt nahe dem Sättigungswert (etwa 95 bis 105 Prozent
des Sättigungswertes) und nicht unter
8 mg/l. Der BSB5 liegt meist um 1,0
mg/l, NH4-N ist höchstens in Spuren
vorhanden.
Güteklassen I bis II: gering belastet
Allgemeiner Charakter:
Gewässerabschnitte mit geringer anorganischer oder organischer Nährstoffzufuhr ohne nennenswerte Sauerstoffzehrung; dicht und meist in großer
Artenvielfalt besiedelt, Edelfischgewässer.
Besondere Beurteilungsmerkmale:
Hierzu gehören gering belastete
Fließgewässer, meist Oberläufe. Das
Wasser ist noch klar, der Nährstoffgehalt gering. Charakterfisch: Groppe;
Der Saprobienindex liegt zwischen 1,5
und 1,8.
Der O2-Gehalt ist noch hoch (in der
Regel über 8 mg/l), zeigt jedoch oft
schon ein feststellbares Defizit (O2Gehalt etwa 85 bis 95 Prozent des
Sättigungswertes). Der BSB5 liegt in
der Regel zwischen 1,0 und 2,0 mg/l.
NH4-N liegt nur in geringer Konzentration vor (im Mittel 0,1 mg/l).
Güteklasse II: mäßig belastet
Allgemeiner Charakter:
Gewässerabschnitte mit mäßiger Verunreinigung und guter Sauerstoffversorgung; sehr große Artenvielfalt und
Individuendichte von Algen, Schnecken, Kleinkrebsen, Insektenlarven;
Wasserpflanzenbestände
decken
größere Flächen; ertragreiche Fischgewässer.
Besondere Beurteilungsmerkmale:
Hierzu gehören Gewässerstrecken mit

Wasser

mäßiger Verunreinigung durch organische Stoffe und deren Abbauprodukte.
Zu Zeiten stärkerer Algenentwicklung ist
eine deutliche Trübung vorhanden. Der
Untergrund des Gewässers ist steinig,
kiesig, sandig oder schlammig; wenn
auch Steine an der Unterseite durch
bakterielle Eisensulfidbildung geschwärzt
sind, so tritt doch noch keine Faulschlammentwicklung auf.
Sehr dichte Besiedlung mit Algen (aller Gruppen), Blütenpflanzen (oft flächendeckend), Schnecken, Kleinkrebsen
und Insekten aller Gruppen nebst Larven.
Der Saprobienindex liegt zwischen 1,8
und 2,3.
Der O2-Gehalt zeigt infolge von Abwasserbelastung und Algenentwicklung
stärkere Schwankungen (Defizite und
Übersättigungen), ist jedoch so hoch,
dass Fischsterben noch nicht auftreten,
d. h. er liegt durchweg über 6 mg/l. Der
BSB5 beträgt häufig 2 bis 6 mg/l. NH4-N
liegt nur selten über 0,3 mg/l.

nen.
Besondere Beurteilungsmerkmale:
Das Wasser ist durch Abwassereinleitungen getrübt. Steinsandiger Untergrund ist meist durch Eisensulfid geschwärzt. An Stellen geringer Strömung lagert sich Faulschlamm ab.
Besiedlung durch makroskopische
Tiere nur wenig artenreich, dabei
Massenentwicklung einzelner Arten
(Wasserasseln, Egel, Schwämme).
Auffällig sind flächendeckende Kolonien von sessilen Wimperntierchen
und Abwasserbakterien; Algen und
Blütenpflanzen treten demgegenüber
stark zurück.
Der Saprobienindex liegt zwischen 2,7
und 3,2.
O2 ist noch stets vorhanden, sinkt jedoch zeitweise auf den Wert von etwa
2 mg/l ab. Häufig beträgt der BSB5 7
bis 13 mg/l. NH4-N liegt meist über
0,5 mg/l und erreicht nicht selten einige Milligramm je Liter.

Güteklasse II bis III: kritisch belastet
Allgemeiner Charakter:
Gewässerabschnitte, deren Belastung
mit organischen, sauerstoffzehrenden
Stoffen einen kritischen Zustand bewirkt; Fischsterben infolge Sauerstoffmangels möglich; Rückgang der Artenzahl bei Makroorganismen; gewisse
Arten neigen zu Massenentwicklung;
Algen bilden häufig größere flächendeckende Bestände. Meist noch ertragreiche Fischgewässer (ohne Edelfische).
Besondere Beurteilungsmerkmale:
Durch die stärkere Belastung mit organischen Stoffen ist das Wasser stets
leicht getrübt; örtlich kann Faulschlamm auftreten. Dichte Besiedlung
mit
Algen
und
Blütenpflanzen,
Schwämmen, Moostierchen, Kleinkrebsen, Schnecken, Muscheln, Egeln
und Insektenlarven (ausgenommen
Stein- bzw. Uferfliegen). Meist kolonienartige Massenentwicklung mehrerer Arten. Abwasserpilze sind oft mit
bloßem Auge - wenn auch noch nicht
in Massenentwicklung - erkennbar.
Größter Artenreichtum der Wimperntierchen.
Der Saprobienindex liegt zwischen 2,3
und 2,7.
Der O2-Gehalt sinkt oft auf die Hälfte
des Sättigungswertes ab. Häufig beträgt der BSB5 5 bis 10 mg/l. NH4-N
liegt meist unter 1 mg/l.

Güteklasse III bis IV: sehr stark
verschmutzt
Allgemeiner Charakter:
Gewässerabschnitte mit weitgehend
eingeschränkten Lebensbedingungen
durch sehr starke Verschmutzung mit
organischen,
sauerstoffzehrenden
Stoffen, oft durch toxische Einflüsse
verstärkt; zeitweilig totaler Sauerstoffschwund; Trübung durch Abwasserschwebstoffe;
ausgedehnte
Faulschlammablagerungen, durch rote
Zuckmückenlarven oder Schlammröhrenwürmer dicht besiedelt; Rückgang
fadenförmiger Abwasserbakterien; Fische nicht auf Dauer und dann nur örtlich begrenzt anzutreffen.
Besondere Beurteilungsmerkmale:
Besiedelung fast ausschließlich durch
Mikroorganismen, besonders Wimperntierchen, Geißeltierchen und Bakterien. Von Makroorganismen nur
noch rote Zuckmückenlarven und
Schlammröhrenwürmer
vorhanden,
diese oft massenhaft.
Der Saprobienindex liegt zwischen 3,2
und 3,5.
Der O2-Gehalt liegt manchmal unter 1
mg/l und erreicht in der Regel nur wenige Milligramm je Liter. Häufig beträgt
der BSB5 10 bis 20 mg/l. NH4-N ist
meist in mehreren Milligramm je Liter
vorhanden. Auch toxische Einflüsse
können bei sonst günstigen chemischen Befunden Ursachen gravierender Verarmung der Biozönose sein.

Güteklasse III: stark verschmutzt
Allgemeiner Charakter:
Gewässerabschnitte mit starker organischer, sauerstoffzehrender Verschmutzung und meist niedrigem
Sauerstoffgehalt; örtlich Faulschlammablagerungen; geringe Fischereierträge; mit periodischem Fischsterben
durch Sauerstoffmangel ist zu rech-

Güteklasse IV: übermäßig verschmutzt
Allgemeiner Charakter:
Gewässerabschnitte mit übermäßiger
Verschmutzung durch organische
sauerstoffzehrende Abwässer; Fäulnisprozesse herrschen vor; Sauerstoff
über lange Zeit in sehr niedrigen Konzentrationen vorhanden oder gänzlich

Umweltatlas 2004

3

Güteklasse V (IV lt. LAWA): ökologisch zerstört
Allgemeiner Charakter:
Zusätzliche Signatur für Gewässerabschnitte, deren Verschmutzung ein
solches Ausmaß erreicht hat, dass
das biologische Gleichgewicht des
Gewässers zerstört und sein Stoffhaushalt fehlgeleitet ist. Hierzu zählen insbesondere anaerobe Gewässer
mit Sulfatreduktion und Akkumulation
von Schwefelwasserstoff im freien
Wasser, Gewässer mit tierlosen Lebensgemeinschaften durch sehr starke toxische Belastung.
Besondere Beurteilungsmerkmale:
Das Wasser ist durch Abwasserbelastungen oder Wasserschadstoffe so
stark verschmutzt, dass das biologische Gleichgewicht zerstört ist.
Diese Gewässerabschnitte sind von
anaeroben Abbauvorgängen (Fäulnis)
mit Sulfatreduktion und Akkumulation
von Schwefelwasserstoff im freien
Wasser sowie durch starke toxische
Belastungen mit tierlosen Lebensge-

meinschaften gekennzeichnet.
Der Saprobienindex liegt über 4,0.
Die
Wechselbeziehungen
zwischen
Saprobienindex und Güteklassen zeigt
die Tabelle 1.
Für farbig nicht markierte Fließgewässer liegen keine Informationen vor.

Kartenbeschreibung
Das bedeutendste Fließgewässer im
Stadtgebiet von Dresden ist mit einem
3
mittleren Durchfluss von etwa 320 m /s
und einer Länge in Dresden von 30,45
km die Elbe. Besonders landschaftsprägend sind jedoch die etwa 450 kleineren
Fließgewässer, die im Stadtgebiet eine
Gesamtlänge von etwa 420 km aufweisen. Nach dem Sächsischen Wassergesetz sind davon lediglich die Vereinigte
Weißeritz und der Lockwitzbach als
Gewässer I. Ordnung der Hoheit des
Freistaates unterstellt, alle übrigen
Fließgewässer unterliegen als Gewässer
II. Ordnung der Unterhaltspflicht der
Kommune. Fast alle städtischen Fließgewässer münden in die Elbe. Lediglich
im Dresdner Norden bewirkt eine Wasserscheide den Abfluss einiger Bäche in
das Flusssystem der Großen Röder und
im Nordosten in das Flusssystem der
Wesenitz.

120
100
80
60
40
20
0
I

I - II

II

II - III
III
Güteklasse

Saprobität
Saprobienstufe

sehr oligosaprob

Saprobienindex

I

unbelastet bis
gering belastet

I bis II

gering belastet

oligosaprob, mit
ß-mesosaprobem Einschlag

1,5 bis <1,8

II

mäßig belastet

ß-mesosaprob

1,8 bis <2,3

II bis III

kritisch belastet

α-ß-mesosaprob
Grenzbereich

2,3 bis <2,7

III

stark verschmutzt

α-mesosaprob

2,7 bis < 3,2

III bis IV

sehr stark verschmutzt polysaprob, mit
α-mesosaprobem Einschlag

3,2 bis < 3,5

IV

übermäßig verschmutzt polysaprob

3,5 bis < 4,0

V (IV)
ökologisch zerstört
Umweltatlas
2004

III - IV

IV

V

*Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, unveröffentlicht, Dresden 1997.

Tabelle 1: Wechselbeziehungen des Saprobienindex mit den Güteklassen*
Güteklasse Grad der organischen
Belastung

In ihrem ursprünglichen, natürlichen
Zustand befinden sich heute nur noch
wenige, vor allem im Bereich der Dresdner Heide verlaufende Fließgewässer.
Entsprechend der früher vorherrschenden rein technischen Orientierung des
Hochwasserschutzes wurden viele Gewässer ausgebaut, aus Gründen der
problemloseren Flächennutzung verrohrt
(z. B. Prohliser Landgraben, Loschwitzbach) oder sogar künstlich mit veränderter Lage versehen (Vereinigte Weißeritz)
bzw. enden in der Kanalisation (Kaitzbach).
Die Wassergüte wurde in den Jahren
2001/2002 an den insgesamt 92 Messpunkten in der Regel jeweils zweimal
bestimmt. 1999 erfolgte jeweils eine
Beprobung. Die 12 Messpunkte des
Staatlichen Umweltfachamtes wurden
mehrmals beprobt.
Die Zwischenabschnitte im Längsverlauf der meisten Gewässer wurden anhand zusätzlicher Kenntnisse (Zuflüsse,
Einleitungen, Gewässerstruktur, Längsbegehungen unter Anwendung einfacher
gewässerbiologischer Feldmethoden aus
vergangenen Jahren) einer bestimmten
Gewässergüteklasse zugeteilt. Dabei
wurde die in der Abbildung 1 gezeigte
Güteverteilung festgestellt:
Die Gewässergüte der Elbe hat sich
weiter verbessert, im Jahr 2002 wurde

Abb. 1: Verteilung der ermittelten Gewässergüteklassen*

km Flußlänge

fehlend; Fische fehlen; bei starker toxischer Belastung: biologische Verödung.
Besondere Beurteilungsmerkmale:
Das Wasser ist durch Abwassereinleitungen stark getrübt und der Gewässerboden meist durch starke Faulschlammablagerungen gekennzeichnet. In vielen Fällen weist das Gewässer einen Geruch nach Schwefelwasserstoff auf.
Besiedlung fast ausschließlich mit
Bakterien, Pilzen und Geißeltierchen;
Wimperntierchen kommen nur mit
wenigen frei beweglichen Arten vor,
oft massenhaft.
Der Saprobienindex liegt über 3,5.
Diese Gewässerabschnitte sind durch
Zufuhr organischer Abwässer so stark
verschmutzt, dass der O2-Gehalt im
Wasser sehr niedrige Konzentrationen
aufweist oder gänzlich verschwindet.
Fäulnisprozesse überwiegen. Der
BSB5 liegt meist über 15 mg/l. NH4-N
beträgt meist mehrere Milligramm je
Liter. Bei starker toxischer Belastung
kann biologische Verödung eintreten.

azoische Lebensgemeinschaft

1,0 bis <1,5

> 4,0

*Quelle: Klee, O., Angewandte Hydrobiologie, Stuttgart, New York 1991 ; LAWA, Gewässergütekarte der
Bundesrepublik Deutschland, Essen 1990.

im gesamten Stadtgebiet die Güteklasse
II ermittelt.
Die Qualität der untergeordneten
Gewässer differiert stark. Geringe
Belastungen und damit Güteklasse I bis
II wurden 2001/02 an mehreren Fließgewässern vor allem im Bereich naturnaher Oberläufe nachgewiesen. Hier seien
der Tännichtgrundbach, der Helfenberger Bach, der Wachwitzbach und der
Eisenbornbach genannt.
Erfreulich viele Gewässer weisen
noch die Zielgröße Güteklasse II auf:
Lotzebach, Zschonerbach, Vereinigte
Weißeritz, Gorbitzbach, Roßthaler Bach,
Kaitzbach, Lockwitzbach, Schelsbach,
Wasser

4
Prießnitz, Mordgrundbach, Neurochwitzer Grundbach, Helfenberger Bach und
Wachwitzbach im Unterlauf.
Die untersuchten Kerbtalbbäche des
rechtselbischen Hanges (Loschwitzbach,
Wachwitzbach,
Helfenberger
Bach,
Keppbach
und
Friedrichgrundbach)
weisen in ihrer Gewässergüte starke
Unterschiede und Schwankungen auf.
Während Wachwitzbach, Helfenberger
Bach und Oberlauf des Keppbaches
Güteklasse II und besser haben, wird in
anderen Bereichen das Selbstreinigungsvermögen der Gewässer durch
Abwassereinleitungen überfordert. Einige Gewässerabschnitte weisen deshalb
Güteklassen zwischen II bis III (kritisch
belastet) und III bis IV (sehr stark verschmutzt) auf.
Eine Besonderheit zeigt der Rote
Graben, der schon im naturnahen Bereich der Dresdner Heide als ökologisch
zerstört (Güteklasse V) bewertet werden
musste. Ursache dafür ist wahrscheinlich
der Zustrom von eisenreichem, sauerstoffarmem Grund- und Sickerwasser
aus den umliegenden Sandböden sowie
der Abbau von Pflanzenresten im Gewässer und im anmoorigen Gewässerumfeld, was zu Verockerung, zeitweiser
Versauerung und starker Sauerstoffzehrung führt. Im weiteren Gewässerverlauf
wird die Gewässergüte des Roten Graben jedoch auch stark durch Abwassereinleitungen beeinträchtigt.
Zusammenfassend kann festgestellt
werden, dass der schon 1995 und 1997
festgestellte Trend zur Verbesserung der
Gewässergüte bestätigt wird. Mit der
Elbe weisen 125,9 km der untersuchten
Gewässer die Zielgröße Gewässergüte II
und besser, 44,6 km eine Gewässergüte
von II bis III und schlechter auf.
Eine weitere Verbesserung der Situation ist hier vor allem durch den zielgerichteten weiteren Ausbau des Abwassernetzes, die konsequente Erfassung
und Kontrolle aller Einleitungen sowie
die verstärkte Umsetzung der naturnahen Regenwasserbewirtschaftung zu
erreichen. Daneben sollen naturnahe
Umgestaltungsmaßnahmen
naturfern
ausgebauter Gewässer den Organismen
wieder bessere Ansiedlungsbedingungen bieten und die Selbstreinigungsleistung steigern.

Länderarbeitsgemeinschaft
Wasser
(LAWA), Die Gewässergütekarte der
Bundesrepublik Deutschland, 1990.
Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Umweltschutz, Gewässerbeschaffenheit im Stadtgebiet Dresden 1996
(unveröffentlichte Studie) im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden, Dresden 1997.
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt,
Gewässergütebestimmungen
und Analytik der Stadtgewässer
Dresden 1999 (unveröffentlichte Studie) im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden, Dresden 1999.
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Gewässergüteprogramm 2001
(unveröffentlichte Studie) im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden, Dresden 2003.

Meßeinheiten und Meßgrößen
mg/l

Milligramm pro Liter

m³/s

Kubikmeter pro Sekunde

Literatur
Klee, O., Angewandte Hydrobiologie,
Stuttgart, New York 1991.
Löffler, B. und J. Schilling, Bewertung
städtischer Fließgewässer und Handlungsempfehlungen, Wasser & Boden
2/1994, S. 10 bis 14, 1994.

Verantwortlicher Bearbeiter:
Solveig Döring
Harald Kroll
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Schwoerbel, J., Einführung in die
Limnologie, 6. überarbeitete Auflage,
Stuttgart: Fischer, 1987 .

Wasser

Umweltatlas 2004

Bränitzbach

Umweltatlas DRESDEN

Landeshauptstadt
Dresden

Promigberggr.

Lausenbach

slb3

Fließgewässergüte

lau1

Schematische Übersichtskarte

Schelsbach

3., überarbeitete Auflage
slb2

Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

rog4
Försterbach

Seifenbach

Güteklasse I bis II
gering belastet
Güteklasse II
mäßig belastet
Güteklasse II bis III
kritisch belastet
Güteklasse III
stark verschmutzt
Güteklasse III bis IV
sehr stark verschmutzt

Ruhlandgraben

rog3
brg1

Ruhlandgr.
Bartlake

Gewässergüteklassen

för1

sfb2

sfb1

Roter Graben

Forellenbach

Ilschengraben

for2

rlg1
rlg2

bar1

rog2

rlg3

Forellenbach

flö1

Güteklasse IV
übermäßig verschmutzt

for1
for0

rog1

Ilschengraben

Karte 4.1

slb1

Güteklasse V
ökologisch zerstört

Klotzscher Dorfbach

Messstellen an Oberflächengewässern
pri7

pfa1

Messstelle mit Bezeichnung

pri8

tei1

Pfarrbuschgr.

Prießnitz

pri8/F0900

Roter Graben

Fließgewässer

Klotzscher Dorfbach

verrohrte Fließgewässerabschnitte
pri6

tän1
pri9
pri5

pri4

Tännichtgrundb.
Lotzebach

Prießnitz

lot4
Lotzebach

Eisenbornbach

Prießnitz

tum1

lot3

pri10
Tummelsbach

pri11/F0910

lot2

pri3

Zschonerbach

Eisenbornbach

zsb5

lot1

pri12

Lotzebach

pri13

unk3
unk2

ebb1

Mordgrundbach

Weißiger Dorfbach

mor1

pri14/F0920

Loschwitzbach

lwb1
nrg2

lwb2

Vereinigte Weißeritz

zsb4

pri2/F0890
pri2
pri1/F0880
wdb3

pri14

vwz1/F1130
Zschonerbach

unk1

gut1

wdb2

Loschwitzbach

brg2

Zschonerbach

wdb1

Weidigtbach

wei5

zsb3

zsb2
peb1

wei3

zsb1

Kalter Bach

brg1

wei4

lwb3

Weißiger Dorfbach

nrg1
wwb1

gor2

wei2

bgl2

Kalter Bach

Wachwitzbach

wei1
Gorbitzbach

Wachwitzbach

kai11

swb3

Keppbach

wwb2

swb2

hbb1
gor1

kai10

kep1

Schullwitzbach

swb1

wwb3
Blasewitz-Grunaer-Landgraben

kai9/F0970

rtb1

Helfenberger Bach

söb1
swb4

Vereinigte Weißeritz

bgl1

Keppbach

nsf3

kai8

hbb2

kep2

Kucksche

hbb3

Kaitzbach

nsf2
koi2

nöt3
kai5

loc4

kai7/F0950

Keppbach

fgb3

plg1
Leubnitzbach

kai3/F0932 Kaitzbach

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

fgb2

vgb1

kep4

nöt2

kai2/F0931

Friedrichsgrundb.

loc4/F0870
kgl4

leu2

kai4/F0940

fgb1

kep3

nsf0

koi1

kai6

kgl1

nsf1

Koitzschgraben

Triebenbergbach

mdb1

Niedersedlitzer Flutgraben

Konzeption:
Umweltamt

fgb4

Prohliser Landgraben

leu1
Niedersedlitzer Flutgr.
Lockwitzbach

gra2

Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt

Graupaer Bach

Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung

kai1
gra1

Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt
Geberbach

loc3
Bearbeitungsstand:
Februar 2004

loc2

geb2
Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202

kgs1
geb1

brü2
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.
Lockwitzbach

0

1

loc1
Maßstab 1: 50.000

2

km

1



Karte 4.2

Abbildung 1: Möglichkeiten der Grundwasserentnahme im Lockergestein*

Grundwasserverbreitung
Schematische Übersichtskarte
4., überarbeitete Ausgabe

Problemstellung
Dresden ist eine Stadt, die über reiche
Grundwasservorräte verfügt. Diese Vorräte sind jedoch nicht gleichmäßig im
gesamten Stadtgebiet verteilt, denn ihr
Vorhandensein wird von den geologisch/tektonischen
Untergrundverhältnissen bestimmt.
Grundwasser wird unter der Erdoberfläche auf verschiedene Weise gespeichert. In festen Gesteinen zirkuliert das
Grundwasser nur in Spalten und Rissen
im Gestein, den sogenannten Klüften. In
wasserdurchlässigen Schichten aus
Sanden und Kiesen, wie sie die Eiszeiten im Dresdner Elbtal abgelagert haben,
kann das Grundwasser sich flächig ausbreiten. Diese Schichten werden als
Grundwasserleiter bezeichnet.
Im Stadtgebiet Dresden sind zwei,
über weite Bereiche hydraulisch voneinander getrennte Grundwasserleitersysteme oder auch Grundwasserstockwerke
ausgebildet.
Das obere Grundwasserstockwerk
wird durch eiszeitliche (pleistozäne)
Lockergesteinsablagerungen verschiedener Ablagerungszyklen aufgebaut.
Bestimmend für die Entwicklung des
Dresdner Raumes waren die Eisvorstöße der Elster-, Saale- und Weichselkaltzeit, wobei je nach Entfernung zum Eisrand unterschiedliche Sedimente zur
Ablagerung kamen.
Das untere Grundwasserstockwerk
besteht aus paläozoischen bzw. mesozoischen Festgesteinen. Im Südwesten
greifen die Ausstrichbereiche des Döhlener Beckens auf das Stadtgebiet über.
Hier lagern vor allem im Rotliegenden
gebildete Porphyrite, Tuffe, Konglomerate, Sandsteine und Schiefertone, in die
geringmächtige Steinkohleflöze eingeschaltet sind. Grundwasser tritt in diesem Bereich vorwiegend in den Konglomeraten und Sandsteinen des Rotligenden sowie auf Klüften des unterlagernden paläozischen Festgesteines (Meißner Monzonitmassiv) auf.
Der tiefere Untergrund des weitaus
größten Teils der Stadtfläche wird jedoch
von kretazischen Sandsteinen (Cenoman) und Plänern, d. h. feinsandigen
Mergelsteinen (Turon) aufgebaut. Die
Pläner sind an ihrer Oberfläche meist
verwittert und bilden so eine Zersatzzone
mit grundwasserstauenden Eigenschaften aus. Die nördliche Grenze der
Verbreitung des unteren Grundwasserstockwerkes wird durch die Lausitzer
Überschiebung gebildet, an der im TertiUmweltatlas 05/2007

*Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, unveröffentlicht, Dresden 1995.

är die vorwiegend paläozoischen Granite
und Granodiorite des Lausitzer Massivs
auf die kretazischen Ablagerungen aufgeschoben wurden.
Beide Grundwasserleiter (GWL) werden in unterschiedlichem Maße für Eigenwasserversorgungen (unterer und
oberer GWL) und die öffentliche Wasserversorgung genutzt (nur oberer
GWL). Aufgrund seiner meist großen
Tiefenlage und der vergleichsweise
geringen Ergiebigkeit bei relativ guter
Geschütztheit wird der tiefere Grundwasserleiter vorrangig in Einzelfassungen erschlossen.
Die wesentliche Grundlage der öffentlichen Wasserversorgung Dresdens
bildet mit über 50 Prozent der verfügbaren Gesamtwassermenge das Wasser
der erzgebirgischen Talsperren Klingenberg, Lehnmühle und Gottleuba, das als
Rohwasser bzw. aufbereitetes Trinkwasser (Gottleuba) dem Dresdner Versorgungsgebiet zugeführt wird.
Der darüber hinaus bestehende Wasserbedarf der Stadt wird aus Grundwasser, Uferfiltrat (hier: Wasser der Elbe,

das nach einer Untergrundpassage
durch ufernahe Brunnen gewonnen wird)
und künstlich angereichertes (über Infiltrationsbecken in den Untergrund eingeleitetes) Grundwasser gedeckt (Abbildung 1).
Unabhängig von der öffentlichen
Wasserversorgung bestehen in Dresden
über 1000 kleinere Förderanlagen, die
für private, meist industrielle Zwecke
oder für öffentliche Einrichtungen
Grundwasser fördern. Das in diesen
Eigenwasserversorgungsanlagen
gewonnene Wasser wird im wesentlichen
als Brauchwasser - zum Beispiel als
Kühlwasser - bzw. als Beregnungswasser genutzt. Mit zunehmender Tendenz
wurden in den letzten Jahren erlaubnisfreie Haus- und Gartenbrunnen errichtet,
die der Deckung des Eigenbedarfes an
Bewässerungswasser dienen (Abbildung
2).
Der Abstand des Grundwassers von
der Erdoberfläche (Grundwasserflurabstand) schwankt im Elbtal zwischen 2,5
und 10 Meter (bereichsweise auch wesentlich höher – vgl. Umweltatlas, Karte

80
70
60
50
40
30
20
10
0
bis
1995

1996 - 2000 1999
2001

2002

2003

2004

2005

2006

Abbildung 2: Anzahl der zwischen 1993 und 2006 in Dresden neu angezeigten
erlaubnisfreien Hausbrunnen
Wasser

2
4.4 Grundwasserflurabstand). Bei der
Errichtung von Tiefbauten sind daher
häufig Maßnahmen zur Grundwasserabsenkung erforderlich, die, bezogen auf
das gesamte Stadtgebiet, einen wesentlichen Anteil an der Gesamtgrundwasserförderung ausmachen.
Voraussetzung für die Wasserentnahme aus dem Grundwasser ist eine
von der unteren Wasserbehörde erteilte
Nutzungsbefugnis, durch die insbesondere die zulässigen Entnahmemengen
sowie Auflagen und Bedingungen für die
Ausübung der Nutzung festgelegt sind.
Ausgenommen von der Erlaubnispflicht sind nach der Erlaubnisfreiheitsverordnung bestimmte Nutzungen wie
beispielsweise private Gartenbrunnen,
die der Behörde vor der Errichtung lediglich anzuzeigen sind.
Die Anlagen der öffentlichen Wasserversorgung stehen unter dem besonderen Schutz des Gesetzgebers. Deshalb
wurden bzw. werden um die Fassungsanlagen in der Regel Trinkwasserschutzgebiete festgesetzt, in denen
bestimmte Handlungen untersagt bzw.
nur unter Beachtung erhöhter Sicherheitsvorkehrungen zulässig sind (vgl.
Karte 4.26 Trinkwasserschutzgebiete).

Datengrundlage
Die Darstellung der Verbreitung des
oberen Grundwasserleiters erfolgt auf
der Grundlage der Geologischen Karte
der eiszeitlich bedeckten Gebiete von
Sachsen 1 : 50 000 (GK50), der Geologischen Karten im Maßstab 1 : 25 000
(GK 25 - Blätter Wilsdruff, Dresden,
Kreischa und Pirna) sowie der Lithofazieskarte Quartär im Maßstab 1 : 50 000
und der Hydrogeologischen Karte der
DDR im Maßstab 1 : 50 000.
Die Verbreitung des unteren Grundwasserstockwerkes ist der GK 50 sowie
der Lithofazieskarte Quartär (LKQ) im
Maßstab 1 : 50 000 entnommen.

die wesentlichen Anteile der Grundwasserneubildung im tieferen Grundwasserleiter befinden sich im Bereich
der südlichen bzw. südwestlichen
Stadtgrenze.
Das Einfallen der grundwasserführenden Schichten (vor allem cenomane Sandsteine) sowie die Überdeckung durch den plenus-Basiston bewirken in tieferen Teilen des Grundwasserleiters
gespannte
Grundwasserdruckverhältnisse, die sich im
Auftreten artesischer Wässer (zum
Beispiel am Albertplatz) dokumentieren.
Der die cenomanen Sandsteine überlagernde Pläner ist keinesfalls als
homogener Grundwasserstauer zu
betrachten, sondern muss infolge seiner stark schwankenden Klüftigkeit
durchaus ebenfalls als teilweise wasserführend
angesehen
werden.
Grundwasserstauend wirken vor allem die in der Pläner-Abfolge auftretenden Tonhorizonte sowie oberflächige Verwitterungsbildungen.
Eine Ausnahme vom bislang dargestellten Regime bilden die am südwestlichen Stadtrand im Bereich des
Kaitzgrundes ausstreichenden Ausläufer der Döhlener Rotliegendmulde,
die durch südwestliches Einfallen gekennzeichnet sind.
In der Karte ist die Verbreitung des
Kreidegrundwasserleiters mit einer
weitgestellten grünen Schraffur gekennzeichnet. Die Bereiche, in denen
die Kreidesedimente an der Oberfläche ausstreichen, sind flächig grün
dargestellt.
Das Rotliegende ist nur im äußersten
Süden des Stadtgebietes verbreitet
und mit einem braunen Farbton flächig dargestellt.

Methode
Grundlage der Darstellung bilden die
Informationen der Geologischen Karte
der eiszeitlich bedeckten Gebiete im
Maßstab 1 : 50 000, die für das Stadtgebiet nahezu flächendeckend in digitaler Form zur Verfügung standen. Lediglich im äußersten Südosten des Stadtgebietes fehlte die digitale Informationsgrundlage aufgrund des Blattschnittes
der GK 50. Hier musste ein Bereich von
etwa 500 m Breite aus den Informationen der GK 25 heraus per Hand digitalisiert und an die vorhandenen Flächen
angepasst werden.
Die geologischen Flächen der GK 50
wurden zu zunächst zu einer Arbeitskarte der quartären Bedeckung zusammengefasst und mit der Grenzziehung der
Grundwasserleiter aus der Hydrogeologischen Karte im Maßstab 1:50.000
abgeglichen. Nachfolgend wurden die in
der Kartenbeschreibung dargestellten
hydrogeologischen Einheiten ausgegrenzt. Die Karte ist als stark schematisiert zu betrachten und kann keine Untersuchung des Einzelfalles ersetzen.

Kartenbeschreibung
In der Karte sind die Verbreitungsgrenzen
des
paläozoisch/mesozoischen
(unteren)
Grundwasserstockwerkes
sowie des pleistozänen (oberen) Grundwasserstockwerkes schematisch dargestellt.



paläozoisch/mesozoisches
Grundwasserstockwerk
Der sogenannte untere Grundwasserleiter ist in Tiefen bis über 250 Meter
im Festgestein (kretazische Sandsteine des Cenoman bzw. untergeordnet
Sedimente des Rotliegenden) ausgebildet. Die Kreideablagerungen fallen
nach Nordosten ein und werden durch
die Störungszone der Lausitzer Überschiebung begrenzt. Die Ausstrichbereiche und damit das Nährgebiet für



pleistozänes Grundwasserstockwerk
Das obere Grundwasserstockwerk
wird im Dresdner Raum durch quartäre Lockergesteinsablagerungen ver-

Abbildung 3: geologischer Schnitt
Wasser

Umweltatlas 05/2007

3
schiedenen Alters gebildet (Abbildung
3).
Die Ausbreitung des pleistozänen
Hauptgrundwasserleiters folgt im wesentlichen der geologischen Struktur
des Dresdner Elbtalgrabens und ist im
Nordosten durch die Lausitzer Überschiebung sowie im Süden durch die
Ausstrichbereiche der meist lößbedeckten kretazischen Ablagerungen
begrenzt.
Genetisch ist der Hauptgrundwasserleiter durch die verschiedenen
pleistozänen
Kaltzeiten
geprägt.
Bestimmend für die Entwicklung des
Dresdner Raumes waren vor allem
die Eisvorstöße der Elster-, Saaleund Weichselkaltzeit.
Die Ablagerungen des Elster-Glazials
finden sich an der Basis der Abfolge
als Sande und Kiese (auch
als
Elbschotter bezeichnet), die durch
starkes Auftreten von Geröllen und
Steinen (zum Teil mit Durchmessern
bis zu 80 cm) sowie durch gute Wasserwegsamkeit und Ergiebigkeit gekennzeichnet sind. Typische Durchlässigkeitswerte für diese frühpleistozänen
Bildungen liegen bei
3
> 10 m/s.
Charakteristische Bildungen der Saale-Eiszeit sind die sogenannten Heidesande, die sich zwischen Graupa
und Niederau als terrassenähnliches
Gebilde am nördlichen Elbtalhang
entlangziehen. Nach neueren Untersuchungen handelt es sich dabei um
Sandersedimente, die vom nördlich
gelegenen Saaleeisrand nach Süden
in das Elbtal flossen und bis auf die
heute noch erhaltene "Hellerterrasse"
wieder weitgehend erodiert wurden.
Die Heidesande erreichen maximale
Mächtigkeiten von etwa 60 Meter,
sind jedoch im wesentlichen der Aerationszone zuzuordnen, also grundwasserfrei. Es handelt sich dabei um
Mittelsande mit Durchlässigkeitsbei.
-4
werten im Bereich von etwa 2 10
m/s.
Die weichselglazialen Bildungen sind
in eine mehr sandig-kiesige, frühglaziale "Höhere Niederterrasse" und eine jüngere, vorwiegend kiesige, hochglaziale "Tiefere Niederterrasse" zu
untergliedern. Die Grenzziehung ist
im Elbtal z. T. mit Unsicherheiten
behaftet. Die Sedimente sind inhomogen ausgebildet. Bereichsweise
kommen schluffige Einlagerungen
vor, die zur Ausbildung teilgespannter
Verhältnisse führen können. Weitere
Bereiche verminderter Durchlässigkeit
treten durch die in die Terrassenbildungen eingeschalteten Schwemmfächersedimente von Lockwitz und Weißeritz auf.
Im Bereich der Talaue sind die pleistozänen Ablagerungen durch holozäne Bildungen von 1,5 bis 2,5 Meter
Umweltatlas 05/2007

Mächtigkeit überdeckt. Es handelt
sich dabei um Auelehme, die jedoch
nicht flächendeckend ausgebildet sind
und bereichsweise in Talsande übergehen.
In der Kartendarstellung wurden die
zeitlich unterschiedlichen Bildungen
zu hydrogeologisch sinnvollen Einheiten zusammengefasst. Dabei lassen
sich für den pleistozänen Hauptgrundwasserleiter außer dem eigentlichen Elbtal-Grundwasserleiter die folgenden Untereinheiten ausgrenzen:
Weißeritz-Grundwasserleiter
Klotzscher Rinne
Randgrundwasserleiter von Nickern, Plauen und Löbtau
Der Weißeritz-Grundwasserleiter umfasst oberflächig anstehend relativ
schmale Bereiche links und rechts der
Weißeritz. Vom Eintritt in den pleistozänen Hauptgrundwasserleiter setzten sich die Schotter der Weißeritz im
Untergrund fächerartig bis in den Bereich der ehemaligen Weißeritzmündung am Landtag fort.
Die Klotzscher Rinne führt aus dem
Bereich der Prießnitzmündung über
Klotzsche, Langebrück und Weixdorf
nach Norden. Unter den Ablagerungen der Prießnitz können hier auch
Schotter früherer Elbeläufe, die von
Blasewitz über Klotzsche in Richtung
Großenhain verliefen, erhalten sein.
Die Randgrundwasserleiter von Nickern, Plauen und Löbtau bilden den
südlichen Randbereich des pleistozänen Hauptgrundwasserleiters. Sie
sind durch ihre Lage am Rand alter
Kreideaufragungen geprägt und enthalten zum Teil umgelagerte und aufgearbeitete Kreidesedimente. Hydrogeologisch sind sie von untergeordneter Bedeutung und führen nur teilweise Wasser.
Der Grundwasserflurabstand beträgt
im Bereich der Talaue zwischen 2,5
und 10 Meter. Die grundwassererfüllte
Mächtigkeit erreicht in Abhängigkeit
von der Morphologie der Grundwasserleitersohle Mächtigkeiten bis zu 15
Meter.
Im Bereich nördlich der Lausitzer
Überschiebung ändert sich dieses
Bild grundlegend. Hier tritt über dem
Grundgebirge lokal begrenzt das sogenannte Randpleistozän auf. Damit
sind
Lockergesteinsablagerungen
gemeint, die in ihrer Mächtigkeit und
Wasserführung stark differieren und
bereichsweise für die lokale Wasserversorgung genutzt werden können.
Nach ihrer Genese sind vor allem äolisch umgelagerte, reliktische glazifluviatile und in Rinnenstrukturen erhaltene fluviatile Bildungen zu unterscheiden.

Literatur



Geologische Karte des Freistaates
Sachsen - Erläuterungen zu Blatt
4948 Dresden. - Sächsisches Landesamt für Umwelt und Geologie
Freiberg, Freiberg 2001.

Gesetze







WHG Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts (Wasserhaushaltsgesetz
- WHG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. August 2002
(BGBl. I S. 3245), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 10.
Mai 2007 (BGBl. I S. 666, 670).
Sächsisches
Wassergesetz
(SächsWG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. Oktober 2004
(SächsGVBl. S. 482), zuletzt geändert
durch Artikel 4 des Gesetzes vom 10.
April 2007 (SächsGVBl. S. 102, 108).
Verordnung
des
Sächsischen
Staatsministeriums für Umwelt und
Landwirtschaft über die Erlaubnisfreiheit von bestimmten Benutzungen
des Grundwassers (ErlaubnisfreiheitsVerordnung - ErlFreihVO) vom 12.
September 2001 (SächsGVBl. S.
675).

Karten









Geologische Karte der eiszeitlich
bedeckten Gebiete von Sachsen im
Maßstab 1 : 50 000, Sächsisches
Landesamt für Umwelt und Geologie
Freiberg, Freiberg 1994.
Geologische Spezialkarte von Sachsen 1 : 25 000 mit Erläuterungen,
Blätter Moritzburg, Klotzsche, Radeberg, Wilsdruff, Dresden, Pillnitz,
Weißig, Kreischa, Pirna, verschiedene
Jahre.
Hydrogeologische Karte der Deutschen Demokratischen Republik im
Maßstab 1 : 50 000.
Hydrogeologische Grundkarte, Geologische Forschung und Erkundung
Halle 1984.
Lithofazieskarte Quartär im Maßstab
1 : 50 000, Blatt Dresden, Zentrales
Geologisches Institut Berlin 1975.

Verantwortlicher Bearbeiter:
Dr. Kirsten Ullrich
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Wasser

Umweltatlas DRESDEN

Landeshauptstadt
Dresden

Grundwasserverbreitung

Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

Quartär
pleistozäner Hauptgrundwasserleiter, differenziert

Elbtal-Grundwasserleiter (E2n - Ho)
Weißeritz-Grundwasserleiter (S1n - Ho)
Klotzscher Rinne (E2n - S1v (Ho))
Rand-Grundwasserleiter Löbtau (E2n - S1v)
Rand-Grundwasserleiter Plauen (E2n - S1v)
Rand-Grundwasserleiter Nickern (E2n - S1v)
pleistozäne Bedeckung

Pleistozän ohne Grundwasserleiter-Bedeutung
Randpleistozän

Präquartär
kretazischer Grundwasserleiter (Verbreitung)

Tertiär
Kreide (Ausstrichbereiche)
Rotliegendes



Proterozoikum bis Perm





Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Konzeption:
Umweltamt
Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung
Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt
Bearbeitungsstand:
Mai 2007
Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202

Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.
0

1

Maßstab 1: 50.000

2

km

Karte 4.2

Schematische Übersichtskarte



1



Karte 4.3

Natürliche Grundwassergeschütztheit

Abb. 1: Zusammenhang von Ausbildung der Aerationszone, Flurabstand und Schadstoffausbreitung*

Schematische Übersichtskarte
3., überarbeitete Auflage

Problemstellung
Die natürliche Geschütztheit des Grundwassers ist ein Maß für den durch die
Grundwasserdeckschichten gegebenen
Schutz des Grundwassers vor einem
Eintrag von Schadstoffen in vertikaler
Richtung, also von der Erdoberfläche
her. Die lithologische Ausbildung und die
Mächtigkeit der Grundwasserüberdeckung sind damit die entscheidenden
Einflussgrößen für die natürliche Grundwassergeschütztheit.
Unter Grundwasserüberdeckung (DIN
4049) wird hier der Boden- und Gesteinskörper über dem obersten zusammenhängenden, in der Regel weiträumigen Grundwasserstockwerk, das für
Grundwassererschließungen nutzbar gemacht werden kann, verstanden.
Die Ermittlung der natürlichen Geschütztheit des Grundwassers hat das
Ziel, eine Gefährdung des Grundwassers
durch Schadstoffeintrag von der Erdoberfläche durch den Boden und den
tieferen Bereich der Grundwasserüberdeckung bis in das Grundwasser abschätzen und flächenhaft darstellen zu
können. Dies gilt sowohl für die Beurteilung negativer Auswirkungen landwirtschaftlicher Bodennutzung, wie Eintrag
von Düngemitteln und Pflanzenschutzmitteln, als auch für die Bewertung des
Eintrages aus Altlasten.
Die Schutzwirkung der Grundwasserüberdeckung hängt von mehreren Faktoren ab. Einfluss haben vor allem Lagerungsdichte, Korngrößenspektrum, Porosität, Gehalt an organischer Substanz,
pH-Wert,
Kationenaustauschkapazität
und Schichtmächtigkeit.
Die Geschwindigkeit der Schadstoffverlagerung im Untergrund hängt aber
auch von einer Reihe von schadstoffspezifischen Eigenschaften wie Sorptionsfähigkeit, Löslichkeit, Retardation,
Persistenz usw. ab. Grundsätzlich wäre
es daher erforderlich, für alle Schadstoffe auf das spezielle Verhalten abgestimmte Bewertungsverfahren zu entwickeln und entsprechende Karten zu
erstellen. Dies ist selbst für einen begrenzten Raum wie ein Stadtgebiet nicht
zu leisten. Um dennoch eine Abschätzung der Schutzwirkung der Bodenüberdeckung vornehmen zu können, wurde
eine vereinfachte Bewertungsmethodik
angewandt.
Bei der Passage des Sickerwassers
durch die Grundwasserüberdeckung
können die enthaltenen Schadstoffe
Umweltatlas 2003

k o n ta m in ie r te r
B e r e ic h

F lu r a b s ta n d
g ru n d w a s s e re r f ü llt e
M ä c h t ig k e it

}
}

Boden

A e r a tio n s z o n e

S a t u r a t io n s z o n e

*Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, unveröffentlicht, Dresden 1995.

durch mechanische, physikalische und
mikrobielle Prozesse zurückgehalten,
umgewandelt bzw. entfernt werden. Die
Wirksamkeit dieser Vorgänge wird maßgeblich von der Verweildauer des Sickerwassers in der Aerationszone beeinflusst (vgl. Abbildung 1).
Die Verweildauer des Sickerwassers
hängt im wesentlich ab von der

Datengrundlage
Die Mächtigkeit der Grundwasserüberdeckung wurde aus den 1996 bzw. 1999
durchgeführten Stichtagsmessungen der
Grundwasserflurabstände (vgl. Karte
4.4) abgeleitet.
Folgende Datenklassen standen für
die Bewertung der Geschütztheit des
Grundwassers zur Verfügung:

 Mächtigkeit der Grundwasserüberde-  Grundwasserflurabstand = Mächtigckung,
keit der Grundwasserüberdeckung
 Durchlässigkeit der Grundwasserüberdeckung,

 anfallenden Sickerwassermenge.
Die Mächtigkeit der Grundwasserüberdeckung bestimmt die Länge des Sickerweges und damit auch die Intensität
der chemisch-physikalischen und mikrobiellen Abbauprozesse. Darüber hinaus
beeinflusst die Mächtigkeit der Schichten
über dem Grundwasser die Rückhalteund Puffermöglichkeit für Schadstoffe.
Der in diesem Zusammenhang entscheidende Faktor ist jedoch die Durchlässigkeit (Korngrößenverteilung) der das
Grundwasser überdeckenden Schichten.
Aufgrund der verschiedenen geohydraulischen Eigenschaften sind Locker- und
Festgesteine hier getrennt zu bewerten.
Bei Lockergesteinen bestimmt die
Korngröße vor allem das hydraulische
Leitvermögen des Sedimentes, auch die
Kationenaustauschkapazität hängt von
der Korngröße ab.
Festgesteine weisen bei einer sehr
geringen Durchlässigkeit des Gesteins
meist auch eine geringe Sorptionsfähigkeit auf.
Die Menge des Sickerwassers hat insofern Einfluss auf die Verweilzeit, als
eine hohe Sickerwasserrate die Voraussetzung für eine schnelle Passage der
Grundwasserüberdeckung ist. Bei geringen Sickerwassermengen können Sorptionskräfte sowie Evapotranspiration
einen Eintritt von Wasser in tiefere
Schichten völlig verhindern.

0 bis 0,5 m
0,5 bis 2 m
2 bis 5 m
5 bis 10 m
10 bis 20 m

20 bis 30 m
30 bis 40 m
40 bis 50 m
50 bis 60 m
> 60 m

Außerhalb des pleistozänen Hauptgrundwasserleiters ist die Mächtigkeit
der Grundwasserüberdeckung nicht
flächendeckend verfügbar. Hier werden anhand punktueller Werte die
Klassen
0 bis 5 m und
5 bis 10 m
ausgehalten.
Als zusätzliche Information wurden die
Auelehmverbreitung in den kleinen Tälern sowie die Feucht- und Nassstandorte aus der Biotoptypenkartierung herangezogen und in Analogieschlüssen mit
den Klassen
0,5 bis 2 m sowie
0 bis 0,5 m belegt.
Die Verbreitung sowie die lithologische
Ausbildung der Grundwasserdeckschichten wurde im Zusammenhang mit der
Erstellung der Karte der natürlichen Versickerungseignung (vgl. Karte 3.6 Umweltatlas Dresden) anhand vorhandener
Aufschlussdokumentationen flächendeckend ermittelt. Hier wurden folgende
Daten verarbeitet:
Wasser

2

 Mächtigkeit der bindigen Bedeckung
0 bis 1 m über Lockergestein
1 bis 2 m
"
2 bis 4 m
"
>4m
"
bindige Bedeckung auf Festgestein (ohne Mächtigkeitsangabe)
Ausstrich Unterquader (ohne
Mächtigkeitsangabe).

die Geschütztheit mit 4 = gering bewertet.
Die Zuordnung eines bestimmten Bereiches zu einer Geschütztheitsklasse
kann aufgrund der notwendigen Schematisierung und Vereinfachung sowie
der Genauigkeit der Eingangsinformationen konkrete Untersuchungen zur Bewertung eines Standortes hinsichtlich der
Gefährdung durch eindringende Schadstoffe nicht ersetzen.

Methode
Die Klassifizierung der Geschütztheit des
Lockergesteinsgrundwasserleiters erfolgte in Anlehnung an die Altlastenmethodik
des Freistaates Sachsen (s. Tabelle 1).
Dabei wird die Geschütztheit in Abhängigkeit vom Grundwasserflurabstand und
der Mächtigkeit bindiger Schichten innerhalb der Grundwasserüberdeckung in
fünf Geschütztheitsklassen unterteilt.
In ihrer Aussage sind die Klassen wie
folgt zugeordnet:
1 - Geschütztheit sehr hoch
2"
hoch
3"
mittel
4"
niedrig
5"
sehr niedrig.
Im folgenden ist die zur Erstellung der
Karte vorgenommene Verknüpfung der
Informationen und die Ableitung der Geschütztheitsklasse im Detail in der Tabelle 2 dargestellt.
In den Ausstrichbereichen des Festgesteins ohne bindige Bedeckung wurde

Kartenbeschreibung
Im Stadtgebiet Dresden sind zwei, über
weite Bereiche hydraulisch voneinander
getrennte Grundwasserstockwerke auszuhalten.
Das untere Grundwasserstockwerk
wird durch Festgesteine der Kreide bzw.
des Rotliegenden gebildet, deren Ausstrichbereiche sich unmittelbar südlich
der Stadtgrenze befinden. Das obere
Grundwasserstockwerk
besteht aus
quartären, vorrangig pleistozänen Lockergesteinsbildungen und wird im Norden durch die Lausitzer Überschiebung
und im Süden durch die Hochlagen des
kretazischen Plänermergels begrenzt.
Außerhalb des Verbreitungsgebietes der
durchlässigen
Terrassensedimente
bildeten sich im Süden Dresdens
umfangreiche
lößbedeckte
Areale
heraus (vgl. auch Karte 4.2).
Der sogenannte untere Grundwasserleiter besteht aus paläozoischen bzw.
mesozoischen Festgesteinen. Zum einen
handelt es sich dabei um die Gesteine

der Döhlener Rotliegendmulde, deren
Ausstrichbereiche bis in das Stadtgebiet
reichen.
Der tiefere Untergrund des weitaus
größten Teils der Stadtfläche wird jedoch
von kretazischen Sandsteinen (Cenoman) und Plänern, d. h. feinsandigen
Mergelsteinen (Turon) aufgebaut. Die
Pläner sind an ihrer Oberfläche meist
verwittert und daher von einer mehr oder
weniger ausgeprägten Zersatzzone mit
grundwasserstauenden
Eigenschaften
bedeckt. Die nördliche Grenze der Verbreitung des unteren Grundwasserstockwerkes wird durch die Lausitzer
Überschiebung gebildet, an der im Tertiär die vorwiegend paläozoischen Granite
und Granodiorite des Lausitzer Massivs
auf die kretazischen Ablagerungen aufgeschoben wurden.
Der pleistozäne Hauptgrundwasserleiter des Elbtales ist in Abhängigkeit von
der Ausbildung der hangenden bindigen
Bedeckungen und von den Grundwasserflurabständen gegenüber flächenhaft
eindringenden Schadstoffen nur gering
bis mittel geschützt. Für den größten
Bereich der Elbaue, der durch das Auftreten von etwa 2 bis 4 Meter mächtigen
Auelehmen über den Flussschottern
gekennzeichnet ist, ergibt sich eine mittlere Grundwassergeschütztheit. In Bereichen, in denen die hangenden Bedeckungen völlig fehlen, und wo grundwasserflurnahe Verhältnisse vorherrschen
(Altelbarm), ist die natürliche Grundwassergeschütztheit nur als sehr gering
einzuschätzen.
Die lokalen pleistozänen Grund-

Tabelle 1: Geschütztheitsklassen von Lockergesteinsgrundwasserleitern nach SALM*
Flurabstand
GW-Oberfläche/
GW-Deckfläche
in m

Mächtigkeit hangender GW-Stauer
in m
0 bis 0,5

> 0,5 bis 2

> 2 bis 5

> 5 bis 10

> 10

> 0 bis 2

5

5

3

3

3

> 2 bis 5

5

4

3

2

2

> 5 bis 10

4

4

3

2

1

> 10 bis 20

3

3

2

2

1

> 20 bis 100

2

2

1

1

1

>100

1

1

1

1

1

*Quelle: Altlastenprogramm des Freistaates Sachsen, Dresden 1991.

Tabelle 2: Verknüpfung der Informationen und Ableitung der Geschütztheitsklassen*
Minimaler
Flurabstand

Mächtigkeit der bindigen Schichten über dem Lockergesteinsgrundwasserleiter
0 bis 1 m

1 bis 2 m

2 bis 4 m

>4m

Bindige Bedeckung
auf Festgestein

0 bis 2 m

5

5

4

3

5

2 bis 5 m

5

4

3

2

3

5 bis 10 m

4

4

3

2

2

10 bis 20 m

3

3

2

2

1

> 20 m

2

2

1

1

-

0 bis 5 m

5

4

3

2

3

0 bis 10 m

4

4

3

2

1

*Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Dresden 1997.

Wasser

Umweltatlas Dresden 2003

3
wasserleiter des Schönfelder Hochlandes, des Heidegebietes, des Langebrücker Granithügellandes und der Klotzscher-Medinger-Schotterplatte werden in
die Geschütztheitsklassen 3 bis 5 (Geschütztheit mittel bis sehr gering) eingestuft. Die sehr gering geschützten Gebiete liegen in Bereichen der kleinen Flusstäler und in sehr grundwasserflurnahen
Gebieten bzw. in Bereichen ohne hangende Bedeckungen.
In den Bereichen des Schönfelder
Hochlandes mit einer mächtigen Gehängelehmbedeckung (> 2 m) ist die Geschütztheit mit mittel zu bewerten.
Eine hohe natürliche Grundwassergeschütztheit des pleistozänen Hauptgrundwasserleiters ist im Dresdner
Raum lediglich im Verbreitungsbereich
der saalekaltzeitlichen Heidesandterrasse in Folge des hier vorliegenden großen
Grundwasserflurabstandes von bis zu 70
Meter vorhanden.
Eine sehr hohe Grundwassergeschütztheit ist auch auf der linken Elbseite im Bereich der von Löß- und Gehängelehm bedeckten Elbwest- und Elbsüdhänge vorhanden. Eine Ausnahme bilden hier die Flusstäler der Gewässer 2.
Ordnung, deren Grundwassergeschütztheit als gering bis sehr gering eingestuft
wird.
Trotz dieser grundsätzlichen Aussagen sind in Abhängigkeit vom konkreten
Schadstoff, der Konzentration und seinen Stoffeigenschaften auch in Bereichen hoher natürlicher Geschütztheit
Stoffeinträge bis in das Grundwasser
möglich. Ein absoluter Schutz des
Grundwassers
gegen
eindringende
Schadstoffe ist durch die natürlichen
Verhältnisse im Dresdner Raum nicht
gegeben.

Literatur

 Ad-hoc

Arbeitskreis Hydrogeologie
der Geologischen Landesämter und
der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, Konzept zur
Ermittlung der Schutzfunktion der
Grundwasserüberdeckung, unveröffentlicht, 1992.

 Sächsisches

Staatsministerium für
Umwelt und Geologie, Altlastenprogramm des Freistaates Sachsen,
Dresden 1991.

 Sächsisches

Wassergesetz
(SächsWG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom
21.07.1998
(SächsGVBl. S. 393), zuletzt geändert
durch Artikel 1 des Gesetzes vom
09.08.2004 (SächsGVBl. S. 374).

Karten

 Geologische

Karte der eiszeitlich
bedeckten Gebiete von Sachsen im
Maßstab 1 : 50 000, Sächsisches
Landesamt für Umwelt und Geologie
Freiberg 1994.

 Geologische Spezialkarte von Sach1 : 25 000 mit
sen im Maßstab
Erläuterungen, Blätter MoritzburgKlotzsche, Radeberg, Wilsdruff, Dresden, Pillnitz-Weißig, Kreischa, Pirna.

 Hydrogeologische Karte der DDR im

Maßstab 1 : 50 000, Hydrogeologische Grundkarte, GFE Halle 1984.

 HGN Hydrogeologie GmbH, Karte des

minimalen Grundwasserflurabstandes
im Stadtgebiet Dresden - im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden, Dresden 1996.

 HGN Hydrogeologie GmbH, Erweite-

rung der Karte des Grundwasserflurabstandes im Stadtgebiet von Dresden, unveröffentlicht, Dresden 2000.

 IHU GmbH, Karte der minimalen und

mittleren Grundwasserflurabstände im
Stadtgebiet Dresden – im Auftrag der
Landeshauptstadt Dresden. Dresden,
2001.

 IHU

GmbH, Erstellung der digitalen
Karte der Grundwassergeschütztheit
für das gesamte Stadtgebiet Dresden
– im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden, 2003.

 Landeshauptstadt

Dresden, Umweltatlas Dresden, Versickerungsmöglichkeiten von Niederschlagswasser,
2., überarbeitete Auflage, Dresden
1997.

 Lithofazieskarte Quartär im Maßstab
1 : 50 000, Blatt Dresden, Zentrales
Geologisches Institut, Berlin 1975.

Gesetze

 DIN

4049, Hydrogeologie, Begriffe,
quantitativ, Berlin, Köln, Frankfurt/M.
1977.

 Gesetz

zur Ordnung des Wasserhaushaltes (Wasserhaushaltsgesetz WHG)
in
der
Fassung
vom
19.08.2002, BGbl I, S. 3245

Umweltatlas 2003

Verantwortlicher Bearbeiter:
Dr. Kirsten Ullrich
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Wasser

Umweltatlas DRESDEN

Landeshauptstadt
Dresden

Natürliche Grundwassergeschütztheit
Schematische Übersichstskarte
3., überarbeitete Auflage
Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

Karte 4.3

sehr hoch
hoch
mittel
niedrig
sehr niedrig

Gewässer

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Konzeption:
Umweltamt
Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung
Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt
Bearbeitungsstand:
November 2003
Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202

Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.
0

1

Maßstab 1: 50.000

2

km



Karte 4.4

Flurabstand des Grundwassers - Schematische Übersichtskarte
3., überarbeitete Auflage

Problemstellung
Grundwasser als unterirdisches Wasser,
das die Hohlräume der Erdrinde zusammenhängend ausfüllt und dessen
Bewegungsmöglichkeit
ausschließlich
durch die Schwerkraft bestimmt wird, ist
unter der Erdoberfläche in den verschiedensten Tiefen anzutreffen.
Als Flurabstand des Grundwassers
wird in diesem Zusammenhang der lotrechte Höhenunterschied zwischen einem Punkt der Erdoberfläche und der
Grundwasseroberfläche des oberen
Grundwasserstockwerkes
bezeichnet.
Eine exakte kleinräumige Darstellung
der Grundwasserflurabstände ist die
Voraussetzung für die Bewertung verschiedener planungsrelevanter Vorhaben:







Die Kenntnis des Grundwasserflurabstandes ermöglicht Aussagen über
Bereiche, in denen das Grundwasser
die Vegetation stark beeinflusst. Die
Pflanzenverfügbarkeit von Grundwasser hängt von der Durchwurzelungstiefe der Pflanzen sowie von der Porenverteilung im Sediment und damit
von der kapillaren Aufstiegsmöglichkeit des Grundwassers ab. Der
Grenzflurabstand, bis zu dem das
Grundwasser für Pflanzen nutzbar ist,
liegt bei etwa 2 bis 3 m (teilweise
werden auch 4 m angegeben).
Grundwasserbeeinflusste Feuchtgebiete sind im allgemeinen an einen
Grundwasserflurabstand von unter
50 cm gebunden. Genaue Informationen über den Grundwasserflurabstand ermöglichen die Abschätzung
der Auswirkungen von Veränderungen des Grundwasserspiegels auf die
Vegetation im Gefolge anthropogener
Eingriffe.
Die Kenntnis der Flurabstände ist besonders wichtig für die Einschätzung
der Empfindlichkeit des Grundwassers gegenüber Kontaminationen. In
Abhängigkeit von der Beschaffenheit
der Deckschichten können eindringende Schadstoffe bei geringem
Flurabstand (bis 5 m) das Grundwasser besonders schnell erreichen und
sich dann mit dem Grundwasserstrom
ausbreiten.
Im urbanen Bereich sind Informationen über den Flurabstand des
Grundwassers auch für die Beurteilung eines möglichen Einflusses von
Baumaßnahmen auf den grundwassererfüllten Bereich von Bedeutung

Umweltatlas Dresden 2001

(Bestimmung des Bemessungshochwassers, Anstauausbildung vor Bauwerken).
Die Messung der Grundwasserstände
erfolgt vorrangig in eigens dafür errichteten Grundwassermessstellen. Hilfsweise
ist auch eine Bestimmung in Brunnen
möglich, die bereits längere Zeit außer
Betrieb sind.
Die Darstellung der Grundwasserstände im zeitlichen Verlauf kann in graphischer Form durch sogenannte
Grundwasserganglinien (vgl. Abbildung
1) erfolgen.
Der Landesgrundwasserdienst hat
regelmäßige Messungen der Grundwasserflurabstände in Sachsen schon zu
Beginn dieses Jahrhunderts durchgeführt. Viele dieser Aufzeichnungen gingen jedoch im Krieg verloren. Langzeitmessreihen sind daher für das Stadtgebiet kaum vorhanden. Eine Ausnahme
bildet die älteste im Stadtgebiet von
Dresden existierende Grundwassermessstelle, die sich am Pohlandplatz befindet und bereits seit 1895 regelmäßig
bemessen wird.
Die Entwicklung der Grundwasserstände eines Gebietes ist sowohl von
hydrologischen und klimatischen als
auch von anthropogenen Einflüssen abhängig.
Natürliche, den Grundwasserstand
beeinflussende Parameter sind vor allem
Niederschlag, Verdunstung und oberirdischer Abfluss. Für die natürliche Grundwasserneubildung steht nur der Anteil
des Niederschlages zur Verfügung, der
nicht durch Evaporation bzw. Transpiration verdunstet oder oberirdisch abfließt.
Lokal ist die natürliche Grundwasserneubildung von einer Vielzahl weiterer
Parameter wie Hangneigung, Bewuchs,
geologischer Untergrund und Durchlässigkeit der Deckschichten abhängig. Die
durchschnittliche Größenordnung der
Grundwasserneubildung kann für den

Bereich des pleistozänen Grundwasser.
leiters in Dresden mit ungefähr 5 l/s km²
angegeben werden.
Durch die urbane Entwicklung wird
der Grundwasserflurabstand in vielfacher Weise beeinflusst und kann gegenüber den natürlichen Verhältnissen erhöht oder abgesenkt sein.
Eine anthropogen bedingte Aufhöhung des Grundwasserstandes bewirken
vor allem künstliche Grundwasseranreicherungen wie z. B. für die Trinkwassergewinnung oder die Reinfiltration im
Rahmen von Bauwasserhaltung. In bebauten Gebieten spielen darüber hinaus
Speisungen aus Leckagen von Ver- und
Entsorgungsleitungen immer noch eine
nicht zu unterschätzende Rolle. So muss
in Dresden im Trinkwassernetz
mit
.
Strangverlusten von 1 bis 10 l/min km
gerechnet werden. Sofern die Kanalisation über dem Grundwasserspiegel liegt,
können Abwasserverluste in Größenord.
nungen von (extrapoliert) 0,6 l/s km² bei
geringen Schäden an der Kanalisation
.
bis 4,4 l/s km² bei großen Schäden auftreten.
Des weiteren bewirken künstliche
Verbauten der grundwasserführenden
Schichten (z. B. Tiefgaragen) mehr oder
weniger große, jedoch lokal begrenzte
Aufhöhungen des Grundwasserstandes.
Eine spürbare Absenkung des
Grundwassers tritt vor allem bei dauerhafter Entnahme größerer Wassermengen wie z.B. zum Zwecke der Trinkwasserversorgung, der betrieblichen Eigenwasserversorgung sowie der Grundwasserhaltung bei Baumaßnahmen auf.
Aber auch die zunehmende Versiegelung von Oberflächen und die hiermit
meist verbundene kanalisierte Ableitung
des Niederschlagswassers bewirken eine Verminderung der Grundwasserneubildung und damit eine langfristige Absenkung des Grundwasserspiegels. Diese eher lokalen Beeinflussungen werden
jedoch durch die saisonalen Schwan-

Abb. 1: Ganglinie des Monatsmittels der Flurabstände an einer Beispielmessstelle*

*Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Umweltschutz, unveröffentlicht, Dresden1995.

Wasser

kungen des Grundwasserspiegels überlagert und können daher allenfalls durch
Langzeitmessreihen, die nicht durch eine Veränderung anderer Parameter (z.
B. Entnahmemengen) beeinflusst sind,
nachgewiesen werden.
Im Stadtgebiet Dresden sind die
Grundwasserflurabstände
gegenüber
den natürlichen Verhältnissen in vielfältiger Weise anthropogen beeinflusst.
In den Wassergewinnungsgebieten
Hosterwitz,
Tolkewitz
und
Saloppe/Albertstadt haben sich im Einzugsbereich der Brunnen dauerhafte, weitgespannte Absenkungstrichter herausgebildet, die sich bei dem gewählten Darstellungsmaßstab und der geringen Auflösungsgenauigkeit in der Karte allerdings nicht abbilden.
Generell ist in Dresden seit Beginn
der städtischen Entwicklung ein Rückgang der Grundwasserstände zu verzeichnen. Dies wird eindrucksvoll durch
das Fortschreiten der Bebauung in vormals wassergeprägte Gebiete (Seevorstadt) belegt. Beispiel für eine großflächige Grundwasserabsenkung ist die
Trockenlegung des Rähnitzer Moores im
Zuge der Anlage der Gartenstadt Hellerau.
Als bedeutendster historischer Eingriff
in das natürliche hydraulische Regime
ist jedoch die Befestigung des Elbufers
zu nennen. Dies hatte zur Folge, dass
sich die Elbe um etwa 1 m in das Gelände eintiefte. Auch der Grundwasserspiegel glich sich, wie an alten Grundwasserganglinien deutlich ablesbar ist, dem
niedrigeren Elbniveau an. Mit der seit
den 20er Jahren zunehmenden Industrialisierung und Versiegelung des Stadtgebietes lässt sich vor allem für den
linkselbischen Bereich ein weiterer
Rückgang der Grundwasserstände deutlich verfolgen.
Seit 1989 ist jedoch insbesondere
links der Elbe ein deutlicher Wiederanstieg des Grundwassers zu verzeichnen
gewesen. Als Ursache hierfür können
neben der meteorologischen Situation
vor allem die stark verminderten Entnahmen industrieller Eigenwasserversorgungsanlagen sowie der Rückgang
des intensiven Land- und Gartenbaus
und der geringere Verbrauch privater
Haushalte benannt werden.

Datengrundlage
Die Grundwasserflurabstandskarte 2001
ersetzt die in der dritten Ausgabe des
Umweltatlas
veröffentlichte
Flurabstandskarte von 1996. Eine Überarbeitung der Karte war erforderlich, weil infolge der Eingemeindungen für weite
Teile des Stadtgebietes keine Darstellung zum Grundwasserflurabstand vorlag.
Folgende Datengrundlagen wurden
zur Erstellung der 3. Auflage der Grundwasserflurabstandskarte verwendet:

Wasser









die im Februar 1996 für das Stadtgebiet in den damaligen Stadtgrenzen
durchgeführte Stichtagsmessung (vgl.
Karte 4.6),
eine im Juli 2000 durchgeführte Stichtagsmessung im Bereich der eingemeindeten Gebiete im Dresdner Westen,
zusammengefasste Informationen zu
den Hauptdeckschichten und den
Mächtigkeiten der bindigen Bedeckung (vgl. Karte 3.6),
Feucht- und Nassstandorte, die in der
Biotoptypenkartierung
ausgehalten
wurden (vgl. Karte 2.3).

Im Vorfeld der Stichtagsmessung von
1996 wurden zunächst 1700 Messstellen
im damaligen Stadtgebiet recherchiert
und auf ihre potentielle Eignung zur Einbeziehung in die Stichtagsmessung kontrolliert. Nach Überprüfung bestimmter
Auswahlkriterien wurden letztlich insgesamt 625 Messstellen innerhalb einer
Woche eingemessen und bildeten die
Grundlage für die Ermittlung der Flurabstände.
Dabei ergab sich für den Bereich des
pleistozänen Grundwasserleiters eine
relativ hohe Informationsdichte. Im Gebiet nördlich der Lausitzer Überschiebung sowie südlich der Grenze des
pleistozänen Grundwasserleiters ist die
Situation differenzierter zu bewerten.
Während im Bereich der Dresdner Heide
Messstellen nur ganz vereinzelt zur Verfügung standen, waren in Klotzsche Wilschdorf - Rähnitz sowie Coschütz/Gittersee und Gorbitz zumindest
abschnittsweise ausreichend Messstellen vorhanden.
Im Zuge der Ergänzung der Flurabstandskarten für den Dresdner Westen
wurden 173 Grundwasseraufschlüsse
recherchiert und auf ihre Eignung überprüft. 60 Messstellen wurden anhand der
Prüfung ausgewählt und der Wasserstand eingemessen.
Die zur Ermittlung der Flurabstände
erforderlichen Geländehöhen wurden
mangels eines ausreichend genauen digitalen Höhenmodells aus der topographischen Karte 1 : 10 000 abgeleitet und
durch die an den Messstellen bekannten
bzw. bestimmten Geländehöhen ergänzt.
Weitere Informationen zu den zu erwartenden Grundwasserständen wurden
aus geologischen Daten (Hauptdeckschichten und Mächtigkeiten der bindigen Bedeckung) sowie aus der Biotoptypenkartierung abgeleitet.

Methode
Aus den punktuell erhobenen Grundwasserstandsdaten wurde durch Interpolation und Interpretation eine flächenhaf-

te Darstellung des Grundwasserstandes
entwickelt.
Die Isolinien wurden dabei nach der
Methode des hydrologischen Dreiecks
manuell interpoliert. Diese Vorgehensweise hat gegenüber einer rechnergestützen Interpolation den Vorteil, dass
geologische und hydrogeologische Besonderheiten des Gebietes besser berücksichtigt und einbezogen werden
können.
Die Basis für die Erarbeitung der Karte des Grundwasserflurabstandes bildeten die während der beiden Stichtagsmessungen an den berücksichtigten
Messpunkten ermittelten Flurabstände.
Die Übertragung auf das gesamte
Stadtgebiet erfolgte durch manuellen
Verschnitt der Grundwasserdynamik mit
den Geländehöhen der Topographischen Karte 1:10 000.
Die Darstellung in den durch Messungen ausreichend genau dokumentierten Gebieten erfolgt in folgenden
Flurabstandsklassen:











0,5 bis 2 m
2 bis 5 m
5 bis 10 m
10 bis 20 m
20 bis 30 m
30 bis 40 m
40 bis 50 m
50 bis 60 m
> 60 m.

In den nur punktuell durch Messungen
belegten Bereichen werden aufgrund
genereller Informationen zu geologisch/hydrogeologischen Verhältnissen
die Klassen:




0 bis 5 m und
0 bis 10 m

ausgewiesen.
Für die flächendeckende Beschreibung der Grundwasserflurabstände in
diesen Bereichen ist außerdem die
Sand-, Kies- und Schluffverbreitung der
kleinen Täler außerhalb des pleistozänen Hauptgrundwasserleiters relevant.
Hier sind aufgrund von Lithologie und
Geländemorphologie Flurabstände von



0,5 bis 2 m

zu erwarten.
Im gesamten Stadtgebiet wurde als
zusätzliche Information die durch die Biotoptypenkartierung von 1999 ermittelten Feucht- und Nassstandorte mit aufgenommen. Diese Biotope könne sich
nur ausbilden, sofern über längere Zeiträume Flurabstände unter 0,5 m vorhanden sind. Es wurde deshalb eine
neue Flurabstandsklasse

Umweltatlas Dresden 2001



0 bis 0,5 m

eingeführt.
Grundlage für die Festlegung der
Flurabstandsklassen in den durch Messung dokumentierten Gebieten war die
unter den gegebenen Randbedingungen
erzielbare
Aussagegenauigkeit.
Als
maßgebliche, möglicherweise fehlerbehaftete Eingangsgrößen sind zu benennen:





Messung der Wasserspiegellagen,
Erstellung der Grundwassergleichenpläne,
Verschnitt der topographischen Informationen mit der Hydrodynamik.

Der maximal mögliche Gesamtfehler
wurde aus der Summe der Fehlerquadrate der Einzelfehler ermittelt.
Dabei ergeben sich für die verschiedenen
hydrogeologisch/morphologischen Einheiten in Abhängigkeit von der
Messstellendichte die in der Tabelle 1
dargestellten Größenordnungen des
mittleren maximalen Gesamtfehlers.
Grundsätzlich wurde der ungespannte
Grundwasserspiegel, d. h. die freie
Grundwasseroberfläche des oberen
Grundwasserstockwerkes,
dargestellt.
Teilweise können im Stadtgebiet insbesondere in den Festgesteinen, aber
auch unter dem pleistozänen Bänderton
gespannte
Grundwasserverhältnisse
auftreten. Hier ist die Unterkante des
Stauers und damit die Lage der Grundwasserdeckfläche für den tatsächlichen
Grundwasserflurabstand
bestimmend.
Das obere Grundwasserstockwerk wird
im Elbtal im Bereich der ungesättigten
Zone an einigen Stellen von großflächigen tonig-schluffigen Zwischenmitteln
von z. T. beträchtlicher Mächtigkeit (> 2
m) durchsetzt. Informationen zu ihrer
Verbreitung enthalten die Karten 3.2 und
3.6. An diesen Stellen kann sich temporär ein lokales Grundwasserstockwerk
ausbilden ("schwebendes Grundwasser").
Nicht dargestellt wird durch die gewählten Abstandsklassen der lokale Einfluss von Grundwasserförderungsanla-

gen auf die Grundwasserspiegellage.
Exakte kleinräumige Aussagen erfordern daher spezielle Messungen und
können nicht aus dieser schematischen
Übersichtskarte abgeleitet werden. Die
lokalen, durch Veränderungen der meteorologischen
Situation
bedingten
Schwankungen des Grundwasserflurabstands können durchaus zu örtlichen
Veränderungen der Grundwasserspiegellage führen, verändern jedoch nicht
das grundsätzliche, in der Übersichtskarte dargestellte Bild.

Kartenbeschreibung
Der Grundwasserflurabstand stellt sich
über große Teile der Stadtfläche relativ
gleichmäßig dar. Insbesondere der Bereich der Elbaue ist nahezu flächendeckend durch Grundwasserflurabstände
von 2 bis 5 m bzw. 5 bis 10 m gekennzeichnet. Eine Ausnahme hiervon bilden
lediglich die Gebiete der alten Elbarme,
das engere Kaitzbachtal sowie die unmittelbaren Uferbereiche der Elbe, in
denen geringere Flurabstände auftreten.
Am eindrucksvollsten stellt sich die
Verteilung der Flurabstände im Verbreitungsgebiet der saalekaltzeitlichen Heidesande (auch "Hellerterrasse") dar, wo
in Abhängigkeit von der Mächtigkeit der
Terrassensedimente mit Flurabständen
von bis zu 60 m und darüber hinaus zu
rechnen ist.
In den randlichen Festgesteinsbereichen sind die hydrogeologischen Verhältnisse komplizierter und oftmals unmittelbar von hydrologischen und klimatischen Faktoren abhängig. So können
zum einen zeitweise oberflächennahe
Schichtenwässer bzw. hypodermische
Abflüsse auftreten und nach längeren
Trockenzeiten wiederum
flurferne
Grundwasserstände vorherrschen.
Im Bereich der Festgesteinsgrundwasserleiter im südlichen Stadtgebiet
wird der Flurabstand vielfach durch die
Geländemorphologie geprägt und variiert hier stark. Deutlich zeigt sich jedoch
die mangelnde Aufschlussdichte, die
über weite Flächen nur die Annahme der
Flurabstandsklasse 0 bis 10 m gestattete.

Nördlich der Lausitzer Überschiebung
stehen in ihrer Ausprägung lokal stark
wechselnde pleistozäne Hüllsedimente
über dem mächtigen Block des Lausitzer
Granitmassivs an. Auch in diesem Bereich fehlen verwertbare Aufschlüsse
über weite Strecken. Es wurde daher
anhand der geologischen Situation von
einem relativ geringen Grundwasserflurabstand ausgegangen. Insbesondere in
der Dresdner Heide beeinflusst jedoch
die morphologische Gliederung des Geländes die Flurabstände deutlich. Im Bereich der eingemeindeten Gebiete
Weixdorf, Langebrück und Schönfelder
Hochland sind hierzu analoge Verhältnisse anzutreffen.

Literatur
 HGN HYDROGEOLOGIE GmbH, Kar-








te des Grundwasserflurabstandes im
Stadtgebiet von Dresden, unveröffentlicht, Dresden 1996.
HGN HYDROGEOLOGIE GmbH, Erweiterung der Karte des Grundwasserflurabstandes im Stadtgebiet von
Dresden, unveröffentlicht, Dresden
2000.
Scheffer/Schachtschabel, Lehrbuch
der Bodenkunde, Stuttgart 1992.
Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umweltschutz (Hrsg.), Umweltatlas Berlin, Flurabstand des
Grundwassers, Erläuterungen, Berlin
1993.
Zimmermann U., Grundwassermodell
Innenstadt Dresden, Ansatz zur
Quantifizierung der Exfiltration aus
dem Ver- und Entsorgungsnetz im Innenstadtbereich Dresden, Dresden
1996.

Karten
 Sächsisches



Finanzministerium
(Hrsg.), Erläuterungen zur Geologischen Karte von Sachsen, Dresden
1934.
VEB Geologische
Erkundung Süd,
Ingenieurgeologische Karte - Erläuterungen, Berlin 1964.

Tabelle 1: Mittlerer maximaler Gesamtfehler der ermittelten Flurabstände (in m)*
Messstellendichte
hydrogeologisch/
hoch/mittel
gering
morphologische Einheit
linkselbischer Kernbereich des Elbtales
(Niederterrasse)
linkselbische Talhänge
rechtselbischer Kernbereich des Elbtales
(Nieder- und Mittelterrasse)
rechtselbische Talhänge
Festgestein

0,6

0,7

1,8

2,7 bis 3,2

0,6

0,7

5,2
1,4 bis 5,1

5,6
2,2 bis 5,4

*Quelle: HGN HYDROGEOLOGIE GmbH - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, unveröffentlicht,
Dresden 1996.

Umweltatlas Dresden 2001

Verantwortliche Bearbeiterin:
Dr. Kirsten Ullrich
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Umweltschutz

Wasser

1



Karte 4.8

Natürliche Grundwasserneubildung
2., überarbeitete Auflage

Problemstellung
Bei der vorliegenden 2., überarbeiteten
Auflage der Karte der Grundwasserneubildung handelt es sich um eine Erweiterung der Karte auf das Gebiet der Eingemeindungen. Die Bearbeitungsmethodik wurde auf der Grundlage neuer Datengrundlagen, wie im entsprechenden
Abschnitt beschrieben, verändert. Insbesondere fand der Zusammenhang mit
dem Gebietswasserhaushalt (s. Thema
4.10 des Umweltatlas) bei der Bearbeitung Berücksichtigung.
Die Grundwasserneubildung ist eine
der wichtigsten hydrogeologischen Größen, bestimmt doch die Menge des neu
gebildeten Grundwassers die in einem
Gebiet nutzbare Wassermenge. Um eine
Übernutzung des Grundwassers zu
vermeiden, dürfen die Grundwasserentnahmen in einem Einzugsgebiet die im
gleichen Zeitraum neu gebildete Grundwassermenge nicht übersteigen. Bei
Missachtung dieses Grundsatzes drohen
langfristige Grundwasserstandsabsenkungen sowie eine Erschöpfung der
natürlichen Vorräte.
Wesentlich ist die Kenntnis wasserhaushaltlicher Bilanzgrößen auch im
Zusammenhang mit der entwässerungstechnischen Erschließung neuer Baugebiete. Um die Folgen der zunehmenden
Urbanisierung bislang unbebauter Bereiche möglichst gering zu halten, sollte die
Wasserbilanz eines Gebietes auch nach
seiner Bebauung im Wesentlichen erhalten bleiben. Für eine an diesem Grundsatz orientierte Planung müssen die
natürliche Grundwasserneubildung sowie das Verhältnis von oberirdischem zu
unterirdischem Abfluss bekannt sein. Nur
mit diesem Ansatz können undifferenzierte und einseitig auf Ableitung in Gewässer oder Versickerung ausgelegte
Entwässerungskonzepte mit all ihren
nachteiligen Folgen vermieden werden.
Die Neubildung von Grundwasser
kann grundsätzlich auf sehr unterschiedliche Weise stattfinden. Neben der Neubildung durch Infiltration von Regenwasser entsteht Grundwasser bei der magmatischen Differentiation sowie in trockenen Gebieten durch Kondensation.
Die beiden letztgenannten Prozesse
haben im Gesamtwasserhaushalt nur
eine sehr untergeordnete und speziell für
den Dresdner Raum keine Bedeutung.
Unter
Grundwasserneubildung
wird
deshalb hier der Zugang von in den
Boden infiltriertem Wasser zum Grundwasser (DIN 4049) verstanden. Während
die Grundwasserneubildungshöhe in mm
Umweltatlas 2001

angegeben wird und die jährliche
Grundwasserneubildung beschreibt, ist
die Grundwasserneubildungsrate auf
eine konkrete Fläche bezogen und wird
.
in l/s km² angegeben.
Da die Grundwasserneubildung eines
Einzugsgebietes keine direkt messbare
Größe ist, wurden für die Bestimmung
oder Abschätzung verschiedene Ansätze
entwickelt. Die genauesten Angaben zur
Grundwasserneubildung liefert die direkte Bestimmung der Sickerwasserrate an
Lysimetern (Lysimeter sind im freien
Feld eingebaute, mit natürlichem Boden
gefüllte Behältnisse mit unterirdisch
angeordneten Messeinrichtungen zur
Bestimmung der Sickerwasserrate sowie
der tatsächlichen Verdunstung). Aufgrund des hohen Aufwandes sowie der
problematischen Übertragbarkeit der
punktuell gewonnenen Ergebnisse auf
größere Flächen werden Lysimetermessungen jedoch vergleichsweise selten
eingesetzt. Ebenso ist eine Bestimmung
der Neubildung anhand der Änderung
des Bodenwasserhaushaltes mit aufwendigen Messungen verbunden.
Entspricht das oberirdische Einzugsgebiet eines Gewässers dem unterirdischen Einzugsgebiet und sind keine
zusätzlichen Einflüsse auf das Gewässer
(z. B. Einleitungen) vorhanden, so kann
die Grundwasserneubildung im Einzugsgebiet aus dem Abflussverhalten des
Gewässers bei Trockenwetter abgeleitet
werden.
Weiterhin existiert eine Vielzahl von
Verfahren zur Abschätzung der Grundwasserneubildung auf der Grundlage der
Wasserhaushaltsgleichung anhand konkreter klimatologischer Daten, der Bodenart und -nutzung, des Geländereliefs
sowie der hydrogeologischen Verhältnisse.
Bei ausreichender Verfügbarkeit geologischer und hydrogeologischer Grunddaten kann die Grundwasserneubildung
auch quasi als Nebenergebnis beim
Aufbau eines numerischen Grundwassermodells bestimmt werden.

Datengrundlage
Grundlage für die flächendeckende Ermittlung der Grundwasserneubildung für
das Stadtgebiet Dresden bildete der
umfangreiche, im Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt vorhandene Datenbestand.
Im Einzelnen wurden die vorliegenden
Daten zu

 Hauptdeckschichten

(Art und Mächtigkeit der bindigen Bedeckung),

 Grundwasserflurabstand,
 Biotoptypen und zum
 Gebietswasserhaushalt
für die Bearbeitung verwendet.
Zur Charakterisierung der Bodenbe-

schaffenheit wurden die vorhandenen
Informationen zu den Hauptdeckschichten und zur Mächtigkeit der bindigen
Bedeckung genutzt. Der dabei ausgewertete Datenbestand ist in Karte 3.6
ausführlich dargestellt. Folgende Hauptdeckschichten wurden unterschieden:

 quasi unbedeckter Bereich,
 Tallehmbedeckung,
 Auelehmbedeckung,
 Lößlehmbedeckung,
 Sand, Kies, Schluff der kleinen Täler,
 Geschiebelehm,
 Cottaer Moormergel,
 Tertiärton,
 großflächige anthropogene Auffüllungen.

Im quasi unbedeckten Bereich wurde
differenziert in:

 Ausstrich Unterquader,
 Ausstrich Festgestein und
 bindige Bedeckung über

Grundwas-

serleiter (GWL) < 1 m.

Die Grundwasserflurabstände sind für
die Ermittlung der realen Verdunstung
von Bedeutung. Angaben zu Grundwasserflurabständen lagen in folgender
Abstufung vor:

 0 bis 0,5 m
 0,5 bis 2 m
 2 bis 5 m
 5 bis 10 m
 10 bis 20 m
 20 bis 30 m
 30 bis 40 m
 40 bis 50 m
 50 bis 60 m

> 60 m.
In den Festgesteinsbereichen außerhalb
des eigentlichen Elbtales standen aufgrund der geringen Aufschlussdichte nur
die relativ unspezifischen Klassen

 0 bis 5 m und
 0 bis 10 m
zur Verfügung. Erhebung und Auswertung der Informationen zu den Grundwasserflurabständen sind in der Karte
4.4 beschrieben.
Die Informationen zur aktuellen Flächennutzung wurden aus der 1999 für
das Gebiet der Landeshauptstadt durchgeführten Biotoptypenkartierung entnommen (Karte 2.1).
Die klimatologischen Daten stammen
aus Veröffentlichungen des MeteorologiWasser

2
schen Dienstes (langjährige Niederschlagshöhen, Reihe 1951 bis 1980).
Die potentielle Verdunstung wurde nach
der KdT-Empfehlung zur Ermittlung der
Grundwasserneubildung ermittelt. Weitere Informationen wurden dem Kapitel 5
(Klima) entnommen.

Methodik
Im langjährigen Durchschnitt gilt für ein
abgeschlossenes Einzugsgebiet die
allgemeine Wasserhaus- haltsgleichung
N = A + ET
mit Niederschlag (N), Verdunstung (ET)
und Abfluss (A).
Für morphologisch wenig gegliederte
Gebiete, in denen ein Oberflächenabfluss nur untergeordnet auftritt, entspricht
die Grundwasserneubildung im langjährigen Mittel der Differenz von Niederschlag und realer Verdunstung. Für
morphologisch stärker gegliederte Bereiche wie das Dresdner Stadtgebiet muss
der Oberflächenabfluss in die Betrachtung einbezogen werden. Die Grundwasserneubildungsrate AU ergibt sich
dann als Differenz der langjährigen Werte von Niederschlag, Verdunstung und
Oberflächendirektabfluss AO.
AU = N - ET - AO
Detaillierte Abflussmessungen zur Bestimmung des Oberflächendirektabflusses standen insbesondere für die kleineren Fließgewässer zum Bearbeitungszeitpunkt nicht zur Verfügung. Es sollte
deshalb ein Verfahren zur Anwendung
kommen, das eine Abschätzung der
Grundwasserneubildung aus den vorhandenen Daten erlaubt und dabei in der
Handhabung überschaubar bleibt.
Für die Erarbeitung der Karte wurden
die Grundwasserneubildungsraten deshalb auf der Grundlage des in der
Grundwassererkundung bewährten Berechnungsverfahrens
nach
Bagrov/
Glugla mit Hilfe des PC-Programmes
RASTER ermittelt.
Als Einflussfaktoren zur Bestimmung
der Grundwasserneubildung gehen da-

bei die Bodenart, die Geländenutzung,
der Grundwasserflurabstand sowie der
Niederschlag in die Betrachtung ein.
Der durch das Geländerelief bedingte
Oberflächenabfluss wurde anhand der
Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushaltes (vgl. Karte 4.10) abgeschätzt
und von der Gesamtabflussspende abgezogen.
Eine Plausibilitätsprüfung der ermittelten Grundwasserneubildungsraten wurde anhand einzelner Einzugsgebiete
vorgenommen, für die detailliertere Angaben - insbesondere Abflussmessungen - vorlagen.
Im Folgenden wird die vorgenommene Verknüpfung der Einzelinformationen
zusammengefasst dargestellt. Die zu
den Bodeneigenschaften vorliegenden
Informationen wurden gemäß Tabelle 1
den für die Berechnung verwendeten
Bodenarten zugeordnet.
Das Verfahren nach Bagrov/Glugla ist
eine Berechnungsmethode, die für Lockergesteinsbereiche entwickelt wurde.
Eine gleichwertige Methode für die in
Dresden vorhandenen Festgesteine gibt
es nicht. Diese Gesteine sind in ihrem
Ausstrichbereich von einer mehr oder
weniger starken Verwitterungsschicht
überdeckt, die ein ähnliches hydraulisches Verhalten wie Lockergestein aufweist. Deshalb kann o. g. Verfahren
auch hier Anwendung finden.
Die aus der Biotoptypenkartierung
vorhandenen Einzelinformationen zur
Flächennutzung wurden zu den für die
Grundwasserneubildungsberechnung
maßgeblichen Einheiten

 unbewachsene Flächen,
 bewaldete Flächen und
 Acker/Grünland
zusammengefasst.
Zunächst wurden dazu die bewaldeten Flächen ausgegrenzt. Der Kategorie
unbewachsene Flächen sind dann die
folgenden Biotoptypen zugeordnet worden:

 Aufschüttungen und Aufgrabungen,




Kies- und Sandgruben,
Steinbrüche.

 Vegetationsarme bzw. -freie Standorte





Felswand,
offene Binnendüne,
Sand-/Lehm-/Kiesfläche,

 Trockenrasen/Heide




Kalktrockenrasen,
Sand- und Silikattrockenrasen.

Alle verbleibenden Flächen einschließlich der besiedelten Gebiete wurden für
die Ermittlung der natürlichen Grundwasserneubildung wie Acker/Grünland
behandelt.
Die mittleren Niederschlagshöhen
schwanken im Stadtgebiet etwa zwischen 600 und 700 mm. Da flächendeckende Informationen zur Niederschlagsverteilung im Stadtgebiet bislang
nicht zur Verfügung stehen, wurde vereinfachend die mittlere Jahresniederschlagssumme der Stadtion DresdenKlotzsche (668 mm/a) angesetzt.
Die langjährig ermittelte potentielle
Verdunstung ist für Dresden mit etwa
625 mm/a anzunehmen. Während bei
geringen Grundwasserflurabständen die
reale Verdunstung der potentiellen Verdunstung gleichzusetzen ist, wird für
Flächen mit flurfernem Grundwasserspiegel die reale Verdunstung aus Bodenart und Flächennutzung hergeleitet.
Dabei steigt die Verdunstungshöhe mit
abnehmender Korngröße und liegt bei
gleicher Korngröße für Wald immer deutlich höher als für Acker/Grünland.
Zur Ermittlung des maßgeblichen Oberflächenabflusses wurden die Gebietswasserhaushaltstypen genutzt. Die
Ausweisung der Gebietswasserhaushaltstypen ist in der Karte 4.10 ausführlich beschrieben. Die verwendeten Oberflächenabflüsse für die einzelnen Gebietstypen sind in Tabelle 2 zusammengefasst.
Für die Gebietstypen I und II erfolgte

Tabelle 1: Zuordnung der vorhandenen Datenklassen zu den Hauptdeckschichttypen zu den Bodenarten des Berechnungsprogrammes
Bodenart der Hauptdeckschichten
Mächtigkeit bindiger Deckschichten
Zuordnung Bodenart
quasi unbedeckter Bereich

über GWL 0 bis 1 m

anlehmiger Sand (Sl)

Ausstrich Unterquader

anlehmiger Sand (Sl)

Ausstrich Festgestein

stark lehmiger Sand (SL)

Tallehmbedeckung

über GWL > 1 m

Lehm (L)

Auelehmbedeckung

über GWL > 1 m

schwerer Lehm (LT)

Lößlehmbedeckung

über GWL > 1 m über Festgestein

sandiger Lehm (sL)

Geschiebelehm

über Festgestein

Lehm (L)

Cottaer Moormergel

über GWL > 1 m über Festgestein

anlehmiger Sand (Sl)

Tertiärton

über Festgestein

Ton (T)

*Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Umweltschutz, Dresden 1998.

Wasser

Umweltatlas 2001

3
Tabelle 2: Ermittlung des Oberflächenabflussanteils anhand der Gebietstypen des Wasserhaushaltes
Gebietstyp I

Gebietstyp II

Gebietstypen III, IV und V

Gelände mehr als 5 % geneigt

Gelände 1 bis 5 % geneigt

Gelände weinger als 1 % geneigt

Wasserhaushalt wird durch einen erhöhten oberirdischen Abfluss bestimmt.

Wasserhaushalt wird durch einen erhöhten oberirdischen Abfluss bestimmt.

Wasserhaushalt wird durch Versickerung und Verdunstung bestimmt.

Ao » 18 % des Niederschlages
-> Ao » 132 mm/a
.
=> qo » 4,2 l/s km²

Ao » 13 % des Niederschlages
-> Ao » 96 mm/a
.
=> qo » 3,0 l/s km²

Ao » 5 bis 7 % des Niederschlages
Ermittlung von qo in Abhängigkeit von
der Bodenart nach GRUNSKE

*Quelle: Amt für Umweltschutz, Dresden 2000.

die Ermittlung der Oberflächenabflussanteile am Gesamtabfluss über die Berücksichtigung der Reliefenergie indirekt über
das Abflussverhältnis Ages/Au nach Dörhöfer/Josopait. Für die Bereiche mit
geringer Reliefenergie (Gefälle < 1 %),
also die Gebietstypen III, IV und V erfolgte die Berechnung der langjährigen Oberflächenabflussspenden nach Grunske
in Abhängigkeit von der Bodenart wie
folgt:

denen eine quasi vollständige Versickerung der auftreffenden Niederschläge
stattfindet.

 Dörhofer,

 Landeshauptstadt

 Sand: q = 1,3 l/s km²
 lehmiger Sand:q = 1,6 l/s km²
 sandiger Lehm, Lehm und Ton:

 Jordan,

 Landeshauptstadt

o

.

o

.

qo = 1,8 l/s*km²

Die Grundwasserneubildung wurde für
sämtliche im Stadtgebiet möglichen
Kombinationen der maßgeblichen Einflussgrößen berechnet und über eine
Programmroutine den Teilflächen mit
den
entsprechenden
Eigenschaften
zugewiesen.

Kartenbeschreibung
In der flächenhaften Darstellung der
Grundwasserneubildungsraten spiegelt
sich die lithologische Ausbildung der
oberflächig anstehenden Schichten deutlich wider. Insgesamt variiert die natürliche Grundwasserneubildung zwischen 1
.
bis 2 und 12 bis 13 l/s km². Bereiche mit
relativ niedriger Neubildung sind vor
allem die holozänen Auen, die durch
bindige Ablagerungen und relativ geringe
Grundwasserflurabstände gekennzeichnet sind. Deutlich ist hier vor allem der
alte Elbeverlauf im Bereich Leuben erkennbar. Des weiteren fallen weite Gebiete der Dresdner Heide aufgrund der
relativ hohen Verdunstung bewaldeter
Flächen in diese Kategorie. Im Bereich
des Elbtales liegt die natürliche Grundwasserneubildung zwischen 4 bis 5 und
.
8 bis 9 l/s km². Durch eine relativ hohe
natürliche Grundwasserneubildung von
.
2
mehr als 5 l/s km sind dabei die grundwasserflurfernen Bereiche beiderseits
der Elbe gekennzeichnet, in denen Talsande ausgebildet sind und bindige
Bedeckungen weitgehend fehlen. Extre.
me hohe Werte von über 10 l/s km² für
die Grundwasserneubildung wurden für
die unbewachsenen Sandflächen im
Bereich der Hellerdünen ermittelt, in
Umweltatlas 2001

Literatur
G. und V. Josopait, Eine
Methode zur flächendifferenzierten
Ermittlung der Grundwasserneubildungsrate, Geologisches Jahrbuch,
Reihe C27, Hannover 1980.
H. und H.-J. Weder, Hydrogeologie, Stuttgart 1995.

 Landeshauptstadt

Dresden, Amt für
Umweltschutz, Ermittlung der natürlichen Oberflächenabflussspenden und
der Grundwasserneubildungsraten im
Stadtgebiet Dresden (unveröffentlichte Studie) im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, Dresden 1998.

Klotzsche, Radeberg, Wilsdruff, Dresden, Pillnitz-Weißig, Kreischa, Pirna.

 Hydrogeologische Karte der DDR im

Maßstab 1 : 50 000, Hydrogeologische Grundkarte, GFE Halle 1984.
Dresden, Umweltatlas Dresden, Versickerungsmöglichkeiten von Niederschlagswasser,
2., überarbeitete Auflage, Dresden
1997.
Dresden, Umweltatlas Dresden, Kapitel Klima, Dresden
1996 bis 1998.

 Lithofazieskarte

Quartär im Maßstab
1 : 50 000, Blatt Dresden, Zentrales
Geologisches Institut, Berlin 1975.

 Landeshauptstadt

Dresden, Amt für
Umweltschutz
und
Eigenbetrieb
Stadtentwässerung,
Praxisratgeber
"Mit
Regenwasser
wirtschaften",
Dresden 2000.

 Zentrales Geologisches Institut, KdT-

Empfehlung der Grundwasserneubildung, WTI-Sonderdruck 5/81.

Gesetze

 DIN

4049, Hydrogeologie, Begriffe,
quantitativ, Berlin, Köln, Frankfurt/M.
1977.

 Gesetz

zur Ordnung des Wasserhaushalts (Wasserhaushaltsgesetz WHG) in der Fassung vom 12. November 1996 , BGBl. I, S.1695.

 Sächsisches

Wassergesetz
(SächsWG) vom 21. Juli 1998,
SächsGVBl. Nr. 15/1998.

Karten

 Geologische

Karte der eiszeitlich
bedeckten Gebiete von Sachsen im
Maßstab 1 : 50 000, Sächsisches
Landesamt für Umwelt und Geologie
Freiberg 1994.

 Geologische

Spezialkarte von Sachsen im Maßstab
1 : 25 000 mit
Erläuterungen, Blätter Moritzburg-

Verantwortlicher Bearbeiter:
Dr. Kirsten Ullrich
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Wasser

1

 Karte 4.10
Gebietstypen des natürlichen
Wasserhaushaltes - Schematische Übersichtskarte
Problemstellung
Zu den bekanntesten Phänomenen im
Ökosystem gehört der Wasserkreislauf.
Dieser "geniale Einfall der Natur" wird in
vielfältiger Weise vom Menschen genutzt. Er ist zudem Bestandteil vieler
technischer Verfahren. Im Wasserkreislauf werden auch sonst meist im Verborgenen
bleibende
Wirkungen
der
menschlichen Tätigkeiten auf globale
und regionale Ökosysteme sichtbar.
Hochwässer sind dafür ein eindeutiger
Beleg.
In der Einführung des Umweltatlasses
zum Kapitel "Wasser" wurden ausführlich die Begriffe "Wasserkreislauf" und
"Wasserhaushalt" beschrieben.
Bestimmende Parameter des lokalen
Wasserhaushaltes sind klimatische,
bodenkundliche und vegetationskundliche Standorteigenschaften, die vom
Wassergehalt und -transport im Boden
und Untergrund abhängen und sich im
Ergebnis der Wasserbilanz zwischen
Wasserzu- und -abfuhr herausbilden.
Zur Beantwortung bestimmter Fragestellungen ist eine regionale Betrachtung
des Wasserhaushaltes von Interesse.
Solche Fragen sind:





Wie verändert sich die Grundwasserneubildung bei Nutzungsveränderungen?
Erhöht Aufforstung von extensiv genutztem Grünland die Gebietsverdunstung?
Welche Auswirkungen hat großflächige Bebauung auf den natürlichen Gebietswasserhaushalt?

Bei regionaler Betrachtung können die
standortspezifischen
hydrologischen
Merkmale des lokalen Wasserhaushaltes
in der Vielzahl nicht mehr einzeln erfasst
werden. Im Ergebnis einer Generalisierung bestimmter Einflussfaktoren wie
Regionalklima,
Bodengesellschaften,
Grundwasserstand usw. mit integrierender Auswirkung der NiederschlagsAbflussbeziehungen lässt sich jedoch
der natürliche Gebietswasserhaushalt
ermitteln.
Die Ausweisung von natürlichen Gebietswasserhaushaltstypen und ihre
kartographische Darstellung haben große Bedeutung bei der Realisierung einer
umweltverträglichen Niederschlagswasserbewirtschaftung. Ziel ist hier, die mit
einer Bebauung verbundenen "Eingriffe"
in den Wasserhaushalt zu minimieren.
Dabei wird unter "Eingriff" in den natürlichen Wasserhaushalt eines Gebietes
Umweltatlas 2006

eine
Niederschlagswasserentsorgung
verstanden, die das natürlich vorhandene Verhältnis der oben beschriebenen
Wasserhaushaltskomponenten deutlich
stört.
Beispiele dafür sind:




die Versickerung des gesamten anfallenden Niederschlages über Sickerschächte oder Becken in von Natur
aus abflussorientierten Gebieten oder
die ungedrosselte Einleitung von
Niederschlagswasser in ein Gewässer
in primär versickerungsdominierten
Bereichen.

Datengrundlagen
Grundlage für die regionale Abgrenzung
unterschiedlicher Typen des natürlichen
Gebietswasserhaushaltes bildeten geomorphologische und hydrogeologische
Gebietseigenschaften, wie sie in den
Themen 3.6 und 4.4 des Umweltatlasses
Dresden beschrieben und kartiert wurden. Dabei handelt es sich vor allem um
Geländeneigung, geomorphologischen
Strukturtyp,
Grundwasserflurabstand,
Bodenart, lithologische Beschaffenheit
der Aerationszone. Die Quantifizierung
der Wasserhaushaltskomponenten wird
im folgenden Abschnitt beschrieben.

Methodik
Für ein Gebiet lässt sich die in der Kapiteleinführung „Wasser“ des Umweltatlasses Dresden ausführlich erläuterte Wasserhaushaltsgleichung






N=A+V

als langjähriger Durchschnitt mit





ansetzen.
Abfluss setzt sich aus Oberflächenabfluss und Grundwasserabfluss zusammen. Die Verdunstungshöhe stellt eine
Synthese der verschiedenen Verdunstungskomponenten Evaporation (unbewachsener Boden), Transpiration (pflanzenbestandene Flächen), Interzeption
(oberirdische Pflanzenteile) und Verdunstung von offenen Wasserflächen
dar.
In der Regel bietet sich als zweckmäßige Gebietsabgrenzung zur Anwendung
der Wasserhaushaltsgleichung das hydrologische Einzugsgebiet an. Es ist oberirdisch (topographisch) und unterirdisch
(hydrogeologisch) seitlich von Wasserscheiden begrenzt. Da noch nicht für alle
hydrologischen Einzugsgebiete detaillierte Kenntnisse über die NiederschlagsAbflussbeziehungen vorliegen, erfolgt als
vorläufiger Stand eine weitgehende
zusammenfassende Gebietsabgrenzung
nach geomorphologisch-hydrologischen
Eigenschaften. Damit kann eine kartenmäßige Ausweisung von fünf verschiedenen Typen des natürlichen Gebietswasserhaushaltes vorgenommen werden
(s. Kroll, H. und Kühnapfel, B., 2001).
Die Quantifizierung der einzelnen
Wasserhaushaltskomponenten in den
ausgewiesenen Typen des Gebietswasserhaushaltes erfolgte auf der Grundlage

N = Niederschlagshöhe in mm/a
A = Abflusshöhe in mm/a
V = Verdunstungshöhe in mm/a

des vom Deutschen Wetterdienst
erfassten Niederschlagsgeschehens
(KOSTRA-Atlas) und
des Verfahrens von Dörhöfer und
Josopait (1980) zur Erstellung mittlerer Wasserbilanzen für verschiedene
natürliche Gebietstypen.

Die Abbildung 1 zeigt die Wasserbilanzen für die fünf in Dresden ausgewiesenen Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushaltes. Als Vergleich sind die

Abb. 1: Wasserbilanz der Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushaltes in Dresden*
Wasserbilanz (mm/a)
700
600
500
400
300
200
100
0
I

II

III

IV

Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushaltes
Grundwasserneubildung

Oberflächenabfluss

V

Dresden, gesamt,
natürlich

Dresden, gesamt,
urban, 30 %
Versiegelungsgrad

Verdunstung

*Quelle: Kroll, H. und Kühnapfel, B., Berlin 2001

Wasser

2
Wasserbilanzen des gesamten Stadtgebietes als Naturraum (Landschaftswasserhaushalt) sowie im urbanisierten
Zustand bei einem geschätzten Gesamtversiegelungsgrad von 30 % dargestellt.
Bei den natürlichen Gebietstypen liegen
die Schwankungsbreiten der Verdunstung zwischen 450 und > 600 mm/a,
beim Oberflächenabfluss zwischen 0 und
118 mm/a und bei der Grundwasserneubildung zwischen 0 und > 200 m/a.
Die in der Abbildung 1 dargestellten
Wasserbilanzen sind typische Durchschnittsbilanzen. Die Werte kleiner Gebiete können im Einzelfall erhebliche
Abweichungen aufweisen. Insbesondere
bei der Verdunstungskomponente ist mit

Unterschieden in Abhängigkeit regionaler und lokaler Verhältnisse zu rechnen.
Dennoch sind die ermittelten Bilanzen
geeignet, größenordnungsmäßig aufzuzeigen, welche Verdunstungs-, Direktabfluss- und Grundwasserneubildungsraten
sich in den ausgewiesenen Gebietstypen
unter verschiedenen Randbedingungen
einstellen.
Einen Überblick über die Charakteristik der fünf Gebietstypen des natürlichen
Wasserhaushaltes in Dresden gibt die
Tabelle 1. Dazu gehören Angaben zu
Geländeneigung,
Grundwasserflurabstand, Bodenart, Verbreitung sowie ein
Vergleich der Wasserhaushaltskomponenten mit dem natürlichen Land-

schaftswasserhaushalt
(LandschaftsWH) und der daraus resultierenden Dominanz der einzelnen Komponenten im
jeweiligen Gebiet.

Kartenbeschreibung
Die Karte zeigt die Verbreitung der fünf
Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushaltes. Der abflussdominierte Gebietswasserhaushaltstyp I ist in den
lößlehmbedeckten Gebieten am flachen
Südhang sowie auf der Süd- und Nordhochfläche zu finden.
Die stark tallehmbedeckten (> 4 m
Mächtigkeit) Areale im Elbtal und Nebentälern sowie die lößlehmbedeckten Ge-

Tabelle 1: Charakteristik der Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushaltes von Dresden
GebietsCharakteristik
Vorschlag zur Eingriffstyp
minimierung
I

II

III

IV

V

Gelände mehr als 5 % geneigt, Standort grundwasserfern (> 2 m), Verbreitung: lößlehmbedeckte Gebiete am
flachen Südhang und Lößbedeckungen der Süd- und
Nordhochflächen, lehmig-sandige Verwitterungsdecken
der ausbeißenden Festgesteine auf den Hochflächen
und Steilhängen, durchschnittliche Verdunstung mit 75
% gleich, Grundwasserneubildung verringert auf etwa 7
% (im Vergleich zum Landschafts-WH), Abfluss erhöht
auf rund 18 %.
Der Wasserhaushalt ist abflussdominiert.



Empfehlung zur Regenwasserbewirtschaftung




Rückhaltung gewährleisten
Verdunstung unterstützen
Abfluss drosseln




Gelände 1 bis 5 % geneigt, Standort grundwasserfern
(> 2 m), stark tallehmbedeckte Gebiete in Elbtal und Nebentälern und lößlehmbedeckte Gebiete am unteren
flachen Südhang. Verdunstung erhöht auf rund 77 %,
Grundwasserneubildung verringert auf etwa 10 %,
Abfluss erhöht auf etwa 13 %.
Der Wasserhaushalt ist abfluss- und
verdunstungsdominiert.





Rückhaltung fördern
Verdunstung unterstützen
Abfluss drosseln




Gelände weniger als 1 % geneigt, Standort grundwasserfern (> 2 m), aue- und tallehmbedeckte Gebiete
in Elbtal und Nebentälern und verlehmte höhere Terrassen am unteren flachen Südhang. Verdunstung erhöht
auf 78 %. Grundwasserneubildung etwa gleich mit 15
%, Abfluss verringert auf etwa 7 %.
Der Wasserhaushalt ist verdunstungs- und versickerungsdominiert.





Gelände weniger als 1 % geneigt, Standort grundwasserfern (> 2 m), aue- und tallehmfreie Gebiete im Elbtal;
Hellerterrasse; nördlichen Hochflächen; Kiessande des
"Senftenberger Elbelaufes". Verdunstung verringert auf
etwa 65 %, Grundwasserneubildung auf etwa 35 %
erhöht, Abfluss auf weniger als 5 % verringert.
Der Wasserhaushalt ist versickerungsdominiert.



Gelände weniger als 1 % geneigt, Standort grundwassernah (< 2 m),
V a: elbnahe Gebiete, Altelbarme, Nebentäler der Elbe
mit Auelehmverbreitung, naturnahe Feucht- und Nassstandorte,
V b: im Verbreitungsgebiet der Gebietstypen I bis IV bei
kleinräumigen Wechsel der Grundwasserstände, besonders bei stark verlehmten Kiessanden und Sanden der
nördlichen Hochfläche; lößlehmbedeckte Gebiete am
Südwesthang und im Bereich lehmig-sandige Verwitterungsdecken der ausbeißenden Festgesteine auf den
Hochflächen und Steilhängen,
Verdunstung erhöht auf über 86 %, Grundwasserneubildung verringert auf weniger als 7 %, Abfluss verringert auf weniger als 7 %.
Der Wasserhaushalt ist verdunstungsdominiert.



Umweltatlas 2006







Verdunstung fördern
Rückhaltung fördern
Grundwasserneubildung
anregen










Grundwasserneubildung
anregen
Verdunstung fördern



Rückhaltung und Verdunstung fördern
Abfluss stark drosseln









Dachbegrünung
Teiche zur Regenrückhaltung und Verdunstung
Regenwassernutzung
gedrosselte Ableitung
vernetzte MuldenRigolen-Elemente

Dachbegrünung
Teiche zur Regenrückhaltung und Verdunstung
vernetzte MuldenRigolen-Elemente
gedrosselte Ableitung
Dachbegrünung
vernetzte MuldenRigolen-Elemente
ggf. Ableitung über
Verssenkschacht in Untergrund
ggf. Flächen- und Muldenversickerung
Flächen- und Muldenversickerung
ggf. Dachbegrünung

Dachbegrünung
Teiche zur Regenrückhaltung und Verdunstung
ggf. Regenwassernutzung
stark gedrosselte Ableitung

Wasser

3
biete am unteren flachen Südhang wurden dem abfluss- und verdunstungsdominierten Gebietswasserhaushaltstyp II
zugeordnet.
Aue- und tallehmbedeckte (< 4 m
Mächtigkeit) Regionen im Elbtal und
Nebentälern und verlehmte höhere Terrassen am unteren flachen Südhang
gehören zum verdunstungs- und versickerungsdominierten
Gebietswasserhaushaltstyp III.
Der versickerungsdominierte Gebietswasserhaushaltstyp IV umfasst die
aue- und tallehmfreien Gebiete im Elbtal,
der Hellerterrasse, der nördlichen Hochfläche und der Kiessande des "Senftenberger Elbelaufes".
Eine durchgängig exakte Abgrenzung
des durch hohe Grundwasserstände
geprägten
verdunstungsdominierten
Gebietswasserhaushaltstyps V ist wegen
des teilweise geringen Untersuchungsgrades nicht gegeben. Deshalb erfolgte
in der Karte eine Unterteilung in die
Gebietswasserhaushaltstypen V a und V
b. Beim Gebietswasserhaushaltstypen V
a handelt es sich um elbnahe Gebiete,
Altelbarm, Nebentäler der Elbe mit Auelehmverbreitung mit mittleren Grundwasserflurabständen von 0,5 bis 2 m sowie
aus der Stadtbiotopkartierung resultierende naturnahe Feucht- und Nassstandorte. Der Gebietswasserhaushaltstyp V b kann überall dort im Verbreitungsgebiet der Gebietswasserhaushaltstypen I bis IV auftreten, wo bei kleinräumigem Wechsel Grundwasserstände
< 2 m vorhanden sind. Das ist besonders
im Bereich der verlehmten Kiessande
und Sande der nördlichen Hochfläche
und in lößlehmbedeckten Gebieten am
Südwesthang der Fall.

Auswahl von Systemen und
Verfahren der regenwasserbewirtshaftung
Die Kenntnis der Gebietswasserhaushaltsgrößen und die Verbreitung der
ausgewiesenen Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushaltes ist für eine
regionale Vorauswahl von Systemen und
Verfahren der Regenwasserbewirtschaftung erforderlich. Die Aufgabe besteht
darin, dass die mit baulichen Maßnahmen verbundenen Eingriffe in den Gebietswasserhaushalt minimiert werden.
Das bedeutet, dass das Verhältnis der
Gebietswasserhaushaltgrößen, das vor
einer Bebauung vorhanden ist, sich auch
nach der Bebauung möglichst wenig
ändert.
Mit einer Vielzahl von ingenieurtechnischen Lösungen kann diese Aufgabe
realisiert werden. Naturnahe und dezentrale Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung haben Vorrang.
Die Tabelle 1 beinhaltet eine Verknüpfung der Gebietstypen des natürlichen
Wasserhaushaltes mit zu empfehlenden
Umweltatlas 2006

Systemen und Verfahren der Regenwasserbewirtschaftung mir dem Ziel
einer gebietswasserhaushaltangepassten Eingriffsminimierung.
Besonders wichtig ist es, darauf hinzuweisen, dass für Auswahl, Kombination, Dimensionierung, Projektierung, Bau
und Betrieb der Anlagen der Regenwasserbewirtschaftung die ortskonkreten
Standortverhältnisse einschließlich der
für Funktionsweise und Gewässerschutz
maßgeblichen Standortfaktoren vor Ort
ausschlaggebend sind.

Literatur
Bartels, H.; Malitz, G.; Asmus, S. u.
a.: Starkniederschlagshöhen für die
Bundesrepublik
Deutschland;
KOSTRA, Selbstverlag des Deutschen Wetterdienstes, Offenbach am
Main 1997.
Dörhöfer, G. und Josopait, V: Eine
Methode zur flächendifferenzierten
Ermittlung der Grundwasserneubildungsrate - Geologisches Jahrbuch C
27, S. 45 bis 65, Hannover 1980.
Korndörfer, Ch.; Seifert, J.; Kroll, H.;
Fuhrmann, L.: Ziele und Planungsgrundlagen einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung in Dresden,
KA - Abwasser, 47, H. 12, Hennef
2000.
Kroll, H. und Kühnapfel, B.: Umweltverträglich planen; wwt, awt, Heft 1,
Berlin 2001.
Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Umweltschutz
und
Eigenbetrieb
Stadtentwässerung:
Praxisratgeber
"Mit Regenwasser wirtschaften", 1.,
korrigierter Nachdruck,
Dresden
2004.
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Umweltatlas Dresden (1995 bis
2002)

Verantwortliche Bearbeiter:
Lothar Fuhrmann
Dr. Kirsten Ullrich
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Wasser

Umweltatlas DRESDEN

Landeshauptstadt
Dresden

Verbreitung der Gebietstypen des natürlichen
Wasserhaushaltes

Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushaltes

Gebietstyp Vb, verdunstungsdominiert
Gebietstyp I (abflussdominiert)
Gebietstyp II (abfluss- und verdunstungsdominiert)
Gebietstyp III (verdunstungs- und versickerungsdominiert)
Gebietstyp IV (versickerungsdominiert)
Gebietstyp Va (verdunstungsdominiert), hohe GW-Stände

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Konzeption:
Umweltamt
Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung
Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt
Bearbeitungsstand:
April 2006
Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202

Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.
0

1

Maßstab 1: 50.000

2

km

Karte 4.10

Schematische Übersichtskarte

1

Karte 4.11

nähe und Gestaltung/Erlebbarkeit abgeleitet. Dabei sind städtebauliche, wasserwirtschaftliche und ökologische Gesichtspunkte zu berücksichtigen.

Gewässerentwicklungskonzept
Teil: Istzustand Fliessge- Datengrundlage
Das
Gewässerentwicklungskonzept,
wässer
Schematische Übersichtskarte

Problemstellung
Gewässerunterhaltung, Gewässerausbau/Renaturierung und Instandsetzung
wasserbaulicher Anlagen ist für die Gewässer II. Ordnung Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden als kreisfreie
Stadt. Wegen der Vielzahl der Gewässer
(über 400 Fließgewässer und 200 stehende Gewässer), der ständigen Veränderungen in der Stadt und wegen der
vielfältigen Einflüsse und Veränderungen
gegenüber dem natürlichen Zustand der
Gewässer, z. B. künstliche Sohl- und
Uferbefestigungen, Verrohrungen, Einleitungen, sind die dabei zu lösenden Probleme sehr komplex. Deshalb kann eine
grundlegende Verbesserung des Zustandes (Gewässergüte, Gewässerstruktur) der städtischen Gewässer und damit
auch eine Erhöhung des kulturellen
Wertes der Gewässer für die Menschen
in der Stadt sowie eine Beherrschung
der Hochwasserproblematik nicht mit
Einzelmaßnahmen
erreicht
werden.
Notwendig ist ein an die städtischen
Gegebenheiten angepasstes Konzept,
das flächendeckend für alle Gewässer in
der Stadt Aussagen liefert und gleichzeitig ständig aktualisiert werden kann.
Dieses Gewässerentwicklungskonzept
dient der Rahmengebung und der Vorgabe von funktionalen Entwicklungszielen im Vorfeld von Entwicklungs- und
Maßnahmenplanungen.
Grundlage für das funktionale Gewässerentwicklungskonzept ist eine vereinfachte Istzustandsbewertung für die drei
Handlungsbereiche Hochwasserschutz/
Abflusssicherung,
Lebensraum/Naturnähe und Gestaltung/Erlebbarkeit (siehe
Methode). Es folgt die Definition von
Leitbildern für die einzelnen Gewässer.
Diese Leitbilder können sich auf ein
Referenzgewässer beziehen, das den
angestrebten natürlichen Verhältnissen
am nächsten kommt, oder auch auf
einen naturnahen Abschnitt des betrachteten Gewässers. Darüber hinaus werden abstrakte Entwicklungsziele formuliert, wie z. B. die Verbesserung des
Hochwasserschutzes oder die Herstellung von Biotopverbundsystemen. Aus
dem Leitbild und den Entwicklungszielen
werden dann unter dem Aspekt der Umsetzbarkeit und unter Berücksichtigung
der Istzustände die Sollzustände für die
drei Handlungsfelder Hochwasserschutz
/Abflusssicherung, Lebensraum/NaturUmweltatlas 2004

dessen Grundlage die in der Karte dargestellte
Ist-Zustandsbewertung
ist,
wurde im Jahr 2002 im Auftrag des Umweltamtes erarbeitet.
Die Ist-Zustands-Erfassung und -Bewertung wurde vereinfacht durchgeführt
und beruht nur auf der Auswertung vorhandener Daten. Ortsbegehungen wurden nicht durchgeführt. Grundlage war
das digital vorliegende Gewässernetz
des Umweltamtes, das neben dem Gewässerverlauf auch Informationen zu
Verrohrungen
und
trockenfallenden
Abschnitten enthält. Folgende weiteren
Daten und Unterlagen wurden ausgewertet:
Luftbilder von 1999 (digital)
Gewässerentwicklungspläne:
GEP Kaitzbach, ÖkoProjekt ElbeRaum im Auftrag des Umweltamtes,
1999,
GEP Blasewitz-Grunaer-Landgraben,
IHU im Auftrag des Umweltamtes,
1998,
GEP Geberbach, IHU im Auftrag des
Umweltamtes, 1999,
GEP Flössertgraben-Ruhlandgraben,
IHU im Auftrag des Umweltamtes,
GEP Prießnitz, UTECON im Auftrag
des Umweltamtes,
Studie Weidigtbach, Plan T im Auftrag
von Umweltamt und Stadtplanungsamt, 1999,
Diplomarbeit Tummelsbach, Jan Dobbelmann, TU Dresden, 1998,
Niederschlags-Abfluss-Modelle:
NA-Modell Loschwitz-Pillnitzer Elbhänge, Büro für Hydrologie und Bodenkunde G. Hammer im Auftrag des
Umweltamtes, 2000,
NA-Modell Klotzsche-Weixdorf, ACI
im Auftrag des Stadtplanungsamtes,
1996,
NA-Modell Omsewitzer Grund, ACI,
1995,
NA-Modell Kaitzbachsystem, Schneider & Partner, 1997,
NA-Modell Leubnitzbachsystem, IB
Kittelberger, 1997,
„Oberflächenabflussspenden
und
Grundwasserneubildung
für
das
Stadtgebiet Dresden“, IHU im Auftrag
des Umweltamtes, 1999,
Teillandschaftspläne Wasser:
Teillandschaftsplan Wasser Schönfeld-Weißig, Prof. H. G. Hohnecker im
Auftrag des Umweltamtes, 1999,
Teillandschaftsplan Wasser Cossebaude, Gompitz, ..., Plan T, im Auftrag

des Umweltamtes, 1999,
Teillandschaftsplan Wasser Kauscha,
Weixdorf, Langebrück, IHU im Auftrag
des Umweltamtes, 1999,
Strukturgütekartierungen von Wachwitzbach (Umweltamt 1995), Friedrichsgrundbach, Helfenberger Bach,
Mordgrundbach, Keppbach (Erika Offelmann, Umweltamt, 1999), Tännichtgrundbach, Lotzebach, Gorbitzbach, Roter Graben (Kristin Lohse,
Umweltamt, 1999), Zschonerbach
(Anja Gerlach, TU Dresden, 2000),
Renaturierungsplanungen:
Offenlegung
Flössertgraben
im
Wohngebiet
Th.-Fontane-Str.
in
Dresden Klotzsche, CES Consulting
im Auftrag des Grünflächenamtes,
1997,
Renaturierung Klotzscher Dorfbach,
IB Kittelberge/LAB Grohmann im Auftrag des Umweltamtes, 1999,
Renaturierung Klotzscher Dorfbach
und Talkenbergbach, Knoll Ökoplan
im Auftrag des Grünflächenamtes,
1997,
Regenwasserkonzept für den Ortsteil
Schönborn, Ecosystem Saxonia im
Auftrag der Stadtentwässerung Dresden, 2001,
Renaturierung des Graupaer Baches,
Ges. f. Ökologie u. Landschaftsplanung im Auftrag des Grünflächenamtes, 1994,
Renaturierung des Keppbaches, H.
Prugger
im
Auftrag
des
Grünflächenamtes, 1994,
Brüchigtgraben (LBP Waldschlösschen), igi Niedermeyer im Auftrag des
Grünflächenamtes, 2000,
Weißiger Dorfbach – Strategie zur
Entwicklung eines Fließgewässers,
Claudia Hoppe, HTW, 2000
Gewässergütebestimmung und Analytik der Stadtgewässer Dresden, Dr.
Roth BIOTest im Auftrag des
Umweltamtes, 1999.

Methode
Der erste Schritt bei der Erarbeitung des
funktionalen Gewässerentwicklungskonzeptes ist die Erfassung und Bewertung
des Ist-Zustandes der Gewässer.
Auf Grundlage des im Umweltamt vorliegenden digitalen Gewässernetzes und
mit Hilfe der ebenfalls digital vorhandenen Luftbilder und der Biotoptypenkartierung wurden alle Gewässer in Hauptabschnitte untergliedert. Hauptabschnittsgrenzen wurden bei Wechsel zwischen
offenen und geschlossenen Profilen bzw.
beim Wechsel der umgebenden Flächennutzung festgelegt.
Pro Hauptabschnitt erfolgte die
Istzustandsbewertung für die drei Handlungsbereiche
Hochwasserschutz/Abflusssicherung, Lebensraum/Naturnähe
Wasser

2
und Gestaltung/Erlebbarkeit. Dabei wurde in der Regel eine dreistufige Bewertung mit dem Bewertungsmassstab „1 –
gut/sehr gut“, „2 – befriedigend“, „3 –
schlecht/sehr schlecht“ angewendet, für
das Handlungsfeld Hochwasserschutz/
Abflusssicherung wurde zusätzlich die
Kategorie „4 – unkritisch“ eingeführt.
Genauer beschrieben sind die einzelnen
Bewertungskategorien in Tabelle 1.
Die Beurteilung der Ist-Zustände der
einzelnen Hauptabschnitte fand auf
Grundlage der Vorkenntnisse, die z. B.
bei der Gewässerunterhaltung gewonnen wurden, statt, unter Einbeziehung
folgender weiterer Daten und Unterlagen: Gewässerentwicklungspläne für
Einzelgewässer,
Niederschlags-Abfluss(NA)-Modelle, Teillandschaftspläne
Wasser, Strukturgütekartierungen, Renaturierungsplanungen und Gewässergütebestimmungen (siehe Datengrundlage). Für Gewässer, für die keine oder
nicht ausreichend Unterlagen verfügbar
waren, erfolgte die Ist-Zustandsbewertung anhand der Luftbilder von 1999.
Hinsichtlich des Kriteriums Hochwasserschutz / Abflusssicherung wurde die
Bewertung für die Fließgewässer auf der
Basis folgender Grundlagen vollzogen:
Ergebnis der hydraulischen Berechnung in NA-Modellen; wenn nicht vorhanden, dann nach
bereits erfassten Schutzflächen „Überschwemmungsgebiete“ / „häufig
überschwemmte Flächen“; wenn nicht
vorhanden, dann nach

überschlägiger hydraulischer Berechnung nach Manning-Strickler für Gewässer im Bereich bebauter Gebiete
auf Basis der im SCS-Verfahren ermittelten Abflüsse („Oberflächenabflussspenden und Grundwasserneubildung für das Stadtgebiet Dresden“,
Gutachten von IHU Dresden im Auftrag des Umweltamtes, 1999), der vor
Ort ermittelten Profilgeometrie und
des Gewässerlänsgefälles (Höhenangaben aus dem digitalen Höhenmodell des Umweltamtes oder aus vorliegenden
Längsschnittvermessungen). Diese Methode konnte nur für
eine begrenzte Anzahl von Hauptabschnitten angewendet werden, da die
im SCS-Verfahren gebildeten Teileinzugsgebiete relativ groß sind und eine
hydraulische Berechnung nur an den
Grenzen der Teileinzugsgebiete möglich ist.
In allen anderen Fällen wurden verrohrte Gewässerabschnitte grundsätzlich mit „3 – schlecht bis sehr
schlecht“ bewertet, da Verrohrungen
nur eine begrenzte hydraulische Kapazität besitzen, die sich im Falle von
Verstopfungen durch Abflusshindernisse, wie z. B. Äste, deutlich verringern kann.
Das prinzipiell neue an dieser Methode
zur Erarbeitung eines Gewässerentwicklungskonzeptes ist, dass eine flächendeckende Bewertung der Gewässer auf
Grundlage vorhandener digitaler Daten
(Datenbank) erfolgt. Die Methode ist

dadurch kostengünstig, ermöglicht eine
kartografische Darstellung der Datengrundlagen und der Ergebnisse im GIS
(Geografisches
Informations-System)
und eine problemlose Fortschreibung der
Daten.

Kartenbeschreibung
Das bedeutendste Fließgewässer im
Stadtgebiet von Dresden ist mit einem
mittleren Durchfluss von etwa 320 m3/s
und einer Länge in Dresden von 30,45
km die Elbe. Darüber hinaus gibt es etwa
450 kleineren Fließgewässer, die im
Stadtgebiet eine Gesamtlänge von etwa
420 km aufweisen. Nach dem Sächsischen Wassergesetz sind davon lediglich die Vereinigte Weißeritz und der
Lockwitzbach als Gewässer I. Ordnung
der Hoheit des Freistaates unterstellt.
Alle übrigen Fließgewässer unterliegen
als Gewässer II. Ordnung der Unterhaltspflicht der Kommune.
Die meisten städtischen Fließgewässer münden in die Elbe. Lediglich im
Dresdner Norden bewirkt eine Wasserscheide den Abfluss einiger Bäche in
das Flusssystem der Großen Röder.
In ihrem ursprünglichen, natürlichen
Zustand befinden sich heute nur noch
wenige, vor allem im Bereich der Dresdner Heide verlaufende Fließgewässer.
Entsprechend der früher vorherrschenden rein technischen Orientierung des
Hochwasserschutzes wurden viele Gewässer ausgebaut, aus Gründen der
problemloseren Flächennutzung verrohrt
(z. B. Prohliser Landgraben, Loschwitzbach) oder sogar künstlich mit veränder-

Tabelle 1: Bewertung des Ist-Zustandes des Gewässers*
Handlungsbereich Wert
Hochwasserschutz/
Abflusssicherung

Selbstreinigung/
Lebensraum

Erlebbarkeit/
Gestaltung

Definition/Beschreibung

1

gut bis sehr gut: Die Abflussverhältnisse sind aufgrund ausreichender Abflussprofile einschl. Freibord
des Gewässers unproblematisch. Eine Überflutungsgefahr bei Hochwasserereignissen ist daher für
Menschen und Sachgüter weitgehend ausgeschlossen.

2

befriedigend: Die Abflussverhältnisse sind befriedigend. Mit Überflutungen ist nur bei extremen
Niederschlagsereignissen zu rechnen.

3

schlecht bis sehr schlecht: Die Abflussverhältnisse sind problematisch. Überflutungen sind schon bei
geringeren Starkregenereignissen wahrscheinlich. In Einzelfällen sind Sofortmaßnahmen zur Gefahrenabwehr erforderlich

4

unkritisch: Die Abflussverhältnisse sind aufgrund vorhandener Überschwemmungsflächen im Gewässerumfeld auch bei Hochwasser unkritisch. Eine Überflutungsgefahr ist daher für Menschen und
Bauwerke weitgehend ausgeschlossen.

1

gut bis sehr gut: Die Wasserqualität und die Besiedlung mit Pflanzen und Tieren sind gut bis sehr
gut. Das Gewässer befindet sich in einem natürlichen bis naturnahen Zustand.

2

befriedigend: Die Wasserqualität ist beeinträchtigt. Die Besiedlung mit Tieren und Pflanzen ist eingeschränkt. Das Gewässer ist mäßig verbaut und befindet sich in einem bedingt naturnahen Zustand.

3

schlecht bis sehr schlecht: Die Wasserqualität ist stark beeinträchtigt. Eine Besiedlung mit Tieren
und Pflanzen ist nicht vorhanden. Das Gewässer ist verrohrt oder naturfern ausgebaut.

1

gut bis sehr gut: Das Gewässer ist in die umgebende landschaftliche bzw. stadträumliche Situation
integriert. Ein Zugang zum Gewässer ist möglich.

2

befriedigend: Das Gewässer ist nicht in die umgebende räumliche Situation eingebunden. Ein Zugang zum Gewässer ist nicht oder nur eingeschränkt möglich.

3

schlecht bis sehr schlecht: Das Gewässer ist nicht in die umgebende räumliche Situation eingebunden. Das Gewässer ist nicht sichtbar. Ein Zugang zum Gewässer ist nicht möglich.

*Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Dresden 2002.

Wasser

Umweltatlas 2004

3
ter Lage versehen (Vereinigte Weißeritz)
bzw. enden in der Kanalisation (Kaitzbach).
Wie oben bereits beschrieben (s. Datengrundlage und Methode), wurde im
Rahmen der Erarbeitung eines Gewässerentwicklungskonzeptes der Zustand
aller Dresdner Gewässer beschrieben.
Dafür wurden die Gewässer auf Grundlage des im Umweltamt vorliegenden
digitalen Gewässernetzes in Hauptabschnitte untergliedert. Bei der Elbe wurden für das rechte und das linke Ufer
getrennt Hauptabschnitte gebildet. Für
jeden Hauptabschnitt wurden die IstZustände für die drei Handlungsfelder
Hochwasserschutz/Abflusssicherung,
Lebensraum/Naturnähe,
Erlebbarkeit/
Gestaltung ermittelt. Diese Ist-Zustände
sind in der Karte parallel dargestellt. Die
Abbildungen 1 bis 3 zeigen die Verteilungen der Ist-Zustände.
Es wurden Fließgewässerabschnitte
mit einer Gesamtlänge von etwa 508
Kilometern untersucht. Davon weisen
nur etwa 135 Kilometer, d. h. 27 Prozent,
bezüglich aller drei betrachteten Handlungsbereiche einen guten bis sehr guten bzw. unkritischen Zustand auf, weitere 142 Kilometer (28 Prozent) haben
zumindest einen befriedigenden Zustand. Immerhin 231 Kilometer (45 Prozent) Fließgewässer in Dresden weisen
mindestens bezüglich einem der drei
Handlungsfelder
Hochwasserschutz/
Abflusssicherung,
Lebensraum/Naturnähe, Erlebbarkeit/Gestaltung einen
schlechten bis sehr schlechten Zustand
auf, was auf einen hohen Bedarf an
Gewässerunterhaltung und Umgestaltung hinweist.

200000

150000

100000

50000

0

1

2

3

4

Verteilung des Istzustandes im Bereich Hochwasserschutz/Abflusssicherung

250000
200000
150000
100000
50000
0
1

2

3

Abb. 2: Verteilung des Istzustandes im Bereich Selbstreinigung/Lebensraum

200000

Literatur
Landesanstalt für Umweltschutz Baden-Württemberg (Hrsg.): „Handbuch
Wasser 2: Gewässerentwicklungsplanung, Leitlinien“.
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt: „Gewässerentwicklungskonzept
der Landeshauptstadt Dresden, Erläuterungsbericht“, Studie von ÖkoProjekt ElbeRaum im Auftrag des Umweltamtes, Dresden 2002.
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt: „Oberflächenabflussspenden und
Grundwasserneubildung
für
das
Stadtgebiet Dresden“, Gutachten von
IHU Dresden im Auftrag des Umweltamtes, Dresden 1999.

150000

100000

50000

0
1

2

3

Abb. 3: Verteilung des Istzustandes im Bereich Erlebbarkeit/Gestaltung

Verantwortliche Bearbeiter:
Solveig Döring
Harald Kroll
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Umweltatlas 2004

Wasser

}â }â

}
}}â}â â

} }}
âââ â }
â â}

}}}
ââ â

â}â}}
â â}}} } }}}}}
â ââ â â â ââ }ââ}} } }
â â â }}}
â â â â}

}â
}}â â
}}â â
} }â â
}}â â

Promigberggr.

}
}}â }â â}}ââ}}ââ}}ââ }â }â}â}â}ââ}
â â

}
}} â
â
}} }}}
}
}
â
}}} } }}}
} }}}}}}
}}}âââââ â }}â ââ }}}} }} } }} }}}â }âââââ ââ ââ â â â }}} }} }}
â
â
â
â
}
}
â
â
}} }} ââ
} â ââ}â}ââââ â â â â ââ
â ââ}}
} â}}
}}
â ââ }â â}}
}}ââ â â
â
}}â}ââ }â }â }
}â}âââ â
â
ââ â
â
}
â
} }â â
â }â
â}â }ââ}
} }â â
â}â}â â
ââ }
â
â
â
ââ}â}
â}â} }}
ââ

}}}â
} } } }}}ââ
}â}}â}}ââ}â }â}â }â }âââ }â â â â
â

â}â }

}
â

â}â}

}
} }â â
}} â
} }â â â
}â}â â
}
}}}â â
} }â â
}}â â
} â}ââ
}
}â â

â}

}} â
}â}â }â â â

}}â}
}â}â
}}ââ â

}}
}}â â
}â}â}â

}
â }}
âââ}}}
â â â}}}}}}
â ââ â â

}

}â

}}
ââ

}}} â
}}âââ â

â

}}â â
â â

}}
ââ

}
}}ââ â

}}
} } }â }â â â
}} } â â
}}ââ}â }â}â â â â
â}â}} }
â}â
}
}
} }}} â â â â
}}â }â â â
}
} â
}}â
}}
ââ â â

}â

}â

}
}â}â â

}â
}â

}â

}
â â}} }
ââ }
â

}â}
}
}}}}ââ
}â}â}â}ââ ââ â}â}
}
}
}} â
â }â}}} }â}â â â â
ââ

}
â

â

}â}}â
} } ââ â
} }} â â
â }â}â}â â
}} â
â â} } }}}
}} â â
â â â }â}}
â ââ â

}
} }}}}}â â
}} âââ âââââ â }}}
}} } }ââ
ââ
} â}â â }â â â
}
}
}â
}}}}}
}
}â}â}ââ â â â
}
}} } } }}
}
}
â
}â}â}âââ â â â ââ}â}â}â}ââ}â
â

}
â }
â

}}}
â â â }}
â}ââ} } }}
â
â ââ }} â} }}
â â } }â â }}}}} }
}
â
}
â
â
}
}
â
â
â
â
â}â â} }â}â}â}}
}
ââ â
ââ }â }} }}
â â â }}
ââ ââ }}
â â â}â}}

â }â }}
â â }}}â
â â â}}
â

}â
â

}
}}â â
}â} â â

}}} â
}}
ââââ

}â}

}
â}}}â}}
ââ }â â }}
ââ

â}}}} }}}}} }â
â âââ â â â â â
}} }} }
â â }}âââ â}â}â
â
}}
ââ
}}ââ
}
} }}}â} } }}}}â}}â â
}
}}â ââ â ââ }
} }â }â â
ââ}}} }ââ}â â
â
}
}}} } }
â} }â }ââ â â â â
}â }
ââ}â}}}
ââ
}
â}
ââ} }
}
â
}â
} }} }}â â
}}} } â â â â
}
â}â}}
ââ â}âââ} }}}}}}}}}â}}âââââââ}â} â
ââ âââ ââ
}}
ââ

}}
}}â â
} }â
â}â }â}â} â â
}

} }}
}}â}}ââ }}}
âââ }
} â ââ }â }}ââ}â}ââ} } }} }â}â
â
â ââ

}
â

}}

â }â }

}â }â

}

}}â

}}
ââ

}â

â} }â}â}

}

}
â

â}

}
ââ

ââ} } }
â }ââ
â

â }â }}} }
â â â }} }} }}
â âââ â }
â

}} }
ââ

â }
â }}}}
â ââ }}
â }â
}
â ââ}}}â}}}
ââ â

â}â }

â}

â}

}â

â

}â}}
} }â
â â}} } }}}
} }}}}}}}} }}}}â â
}â}ââ}}â }ââ}
âââ}}} âââ â}}}}}}}}}}}}}}}
â}âââ}â ââââ ââ â â â
â
â â â â â â â ââ ââ} } }}
â â â }} }} } }}}} â
}
}
}
}
ââââ ââ â ââ â
â}â }
â}â} }
â â} }
â â} } }
â â }}
â â }}
â âââ }

}
â
}
}
}ââ
}}â} }}â ââ
â
â}}}ââ

}}
â â}

â }â}}}
} }} } }
ââ}}âââ }
ââ â
â}}â} }}}}
â â âââ
}
â

}â}}}
âââ} }}
â â â}â}}
â }
â â} }
â

}
â

}

â}

â }â}â

â}

â

â

}

â

}}

}
â â}}}}â}}â
â ââ

} }}
}â }
ââ âââ

â}

â}

}
} } } }}â â
âââââ

â

}} }}}
ââ ââ

}â}â

â} }
â

â}

ââ} }
ââ }

â } }â }âââ}}

}â}â }â

â}

}
â}
}}
} â â} }
ââ ââ}â}}
â }ââ}â}}
â
â â}
â}
â}ââ}}} }}
ââ ââ }
â}â}â}
â

}}}
â

ââ}}}
â â}

}}}
ââ â

}â}â}â }ââ}} }
â â

â

â}

â} }
â
}}
ââ

â}}â â} }}}â }â
ââ

}
} }â } } }}â
}
â â ââ â â
â}â}
â} } }
â ââ}

}
} â}â â

}ââ}â}
}
â â} }
â

â}

â â }}
ââ â

}
}
â â}â}} }}â }â}â
â}
}}â â
ââ
}
} }}â}}}}}}}
â â}â}
}}}}â â
ââ
} } } â }â â â â ââ}}
}â}â â â â
}
â} }â }âââ }â â â
}
}
â âââ }
â â â} }}
ââ }
â â} }}}}â }â â
â ââ}
â â} }} } }} } }}
â â ââ â â â â

}}â }
}â â
}â}} }} } }}
â
}}
â}}â ââ}}â â â âââ ââ
ââ}
â}

}
} â

} }}
â ââ }
â

}

â}

â}

â }â}}
â

}
â

} }â }â
}} â
â â} }â}â}â }ââ}}}}}} }
â ââ ââ â
}
â
}}}
â

â }â}} }
â â } }â
}}} â
â}ââ â }
â â

}
â

} }}}}
â } ââ âââ â}}ââ}} }
â â

â}â}

}
â â}â}â}}}
â }
â â}}
â

â

â

â

â}}â }â

â} }â
â

}

}
â } } }}â}â}â â}â}} } }â}â}â}}} } }
â â â } }}} }âââ
â â
â â â}}
}â}
â â â ââ
â
â

}}} }} }} }}â
â â â ââ â

}

}}
â

}â }
â

â}â} }
}
â â}} â ââ}ââ}}}}}}
ââ }}} â â â }}} }} }
ââ â ââ â } }} }
â â }}}}
ââ }
â â }â}} } } }
â ââ â â }â }}}}â ââ â}
â â â }}
ââ ââ }
}
â

}
â

}
}
â â}}
ââ

}
â â}

}
â â}

}
â

}} } } }}}
} }â}â â ââ â â â â â}
â }}
}}} }â â
â }â}â }}ââ â â
â

}â

}
} }}}â}â â
ââ â

}
â

â}â} }
â

}
â
}}
ââ

}
â

}} }} }}} }}}
â â â }â}â ââ â â â â
}}
â}â}}} â }}
â}â}â}}} }â â â â â âââ} }
}
ââ
â â}
â

}
â

}
â â}

}â}â
}}}
}} }}}â }ââ â â}â}â}
}}â â â â â

}}â
} }â â
}â}â â

}â}}} }
ââ â â

}
â

}
â

â}

}â
}}â} â

â

}
â

â}

â}â}

}}â â

}â

}}} â
â

}
â

}} â
}}ââââ

}â}

}â}â
}
}
}
ââ
}}â â
â}}}}ââ
}â}} }}â } } â
â }â}} } ââ â}â}â}}
}â
}}â â â â â }ââ
â â}â
}
}}
}
â â }}}} â
â â}â â} }ââ } } }â }
â
âââ â
â â â â}

â} }}â}}} }} â
}}}}}âââ ââ â ââ
}â}â}â}ââ}â}}}
âââââ
â

â}â}â}â}â

ââ}}
â

â}
}
â}}}ââ â}â}}ââ }
â

}
}

}
}}â â â
â

}â

}
}â}â â

}

}

}
}}
}}} ââ
}}}}â}âââ â }}
â }â ââ â â
}ââ âââ
}â}â }
ââ}

}}â
}}â â â

}
}}}ââ}}
ââ
}}ââ ââ

}}}}
}â} â ââ ââ
â
} }}
â ââ

}}â â

} } } }}}}}}} }}} } }
} }} } â âââ â â âââ â â â â â â ââ â }} } }â
}
â â ââ â
ââ

}
} }â
}} â ââ
}} â ââ
} ââ â

}
}}â â â

} }}}
â }â â â
}}â â
}â â

}â

}
â }â}

}} }
} } }â â â
â ââ

}
}â
}}} â
ââ
}
}
}} â
â}â} }}} }}â}
âââââ}âââ â }â }â}â }}}} }
â â ââ }
â }â
}}
ââ }
â }}
ââ
â}â}}â } }
â }}}}â }â
ââ â
}
â }â

}

}â

}

}
}}â â
ââ â

}}
â

â}â}â }
â

} }}
â ââ

}
}} â
}â â ââ} }â
}
â}ââ

}
â

}}
â

} }} }â
â â ââ

}
â }â }â

â}â}

}â}}ââ

}â

}
}â}â â

}} }
â â
}â}â}â â

}â
}}â}â

}}
ââ
}â

}â }â
}
}â}ââ }} }
â â

}} â
}â}â â

}
}}}â}â â
} }â}â â â
}} â â
} â}â â
}
}
}}â
â}
} }â â â
}
}â
}â}â â
â â}â}}
}â}}â
â
}}}}}}}}â ââ
}â }â}â
}} } }â }â âââââ â
} } â ââ â
ââ
}â
â
}
}}}â â
}}â â
}â}} }â â
} }}}} }}}}}} }â â â
} } } } }}}} }ââ}â }â
} }} } }}}} } â}}
â â â â â â â ââ â ââ
}}}}} }}ââ ââ â â â}}
}
â â
â
â
â} â â â â â ââ â â
} }}ââ}â}}}}}}}}} }}}} } }}}â}â ââ ââ â
}} }}ââ â â â ââ â ââ ââ â â ââ â â â
}} }â â â
} }ââ }â }â â â
} }â â
â
}â
} }â â
â
}}}}} }}}
} } } â â ââ â}
â ââ â}}}}}
} }â }
}} â}â}â }â }}â }â }â â â â
â â â } }}}
}â
}}â â â
}} }}}âââ}â â â
â ââ â }
} }}
}}}} }
â â
â
â
â
â
â
â
â
}
â
â}
}â}â}â}â}â}â }â}â }â ââââââ }
â }â }
â }}
â ââ
}}â â
}}
ââ}
}
â
ââ
}
}
â
}
â
} â
} }} â
}}}}â }}
ââ â
}}â }}
} }â â
}} ââ
}} â â â
â â âââ â
} }â }â â â
}}} â
â}â}
}} â
}} â â
}
}}}}â â â
}} â
â
}
â
â
}
â
}
}}ââ}}} } } } â
}
}
â
}
}}}} â
}}}}â â
â
â
}
â
}
}
â
}
}}}} } â
}
}
}
}
â }âââ}ââ}â}}}â }â â
} } } }â â â â
} } â â â â}â}â}ââ â â â
}ââ}ââ}â } }â}ââ â â â
â }â }â}â}â} }}}
â ââ }
} }â}â â â â
}} â â
} }â
â â â â }}} }}}} } } } }}â}â
}
}
}} â
}} â â
â
â }â â}} }}
}â
â ââ â â â â â ââ â
ââ }
}} â â
â â â }}} }} }â }â}}â}}â}â â â
â }
}} â â
ââ â â
â
â
}
}
â
}}}â â â
ââ} }
}â }
â â
}}â ââ
â }}
} }}â â
â â â}â }}}
}
â ââ
} }â }â â â
} }}}}}â}â}
}
}
âââ}â}ââ â ââ
â} â
â} }â }â } } } }
}} } }â â
â
}
}
â
â
â
}
â}ââ â
}}}} } â
}} }â â â
}
}
â
â
â
â
}}} } â â
}}}}â â â â
}
}â} } }}ââ â}â
}}â â
â ââ
} â } }}
} }â â
}
}
}
}
}} â
ââ â â ââ ââ â â }
}
}}â}}â}âââ â
}
}} }ââ }}â
}}ââ}ââ â
â â}} }
â â ââ
} }}}}}â} } }â
â} â
â â } }}
}}} }}
}}}}}â }}}ââââ}â } ââ
}
â
}
}
}
}
â
â
} ââ â â â
â
â
â
â ââ }ââââ
}} â â ââ â}}ââ} â
}}} â
â}}â
}} }} â â â
â
} }â}â â â ââ
}â
}} â
}
}} }â â â
}â
}}â â â
} }â â
}
}
â
}
}
}}â â
â ââ
}
} }}}
} â
â}â }â
}} }â â
} }}}
}} }
}} }â}â }ââ}}
} }}â â
}
â â â â â}â}}
}â}â }â â
}
}}
} } ââ â â
}}}}
}â â â â
ââ
}} } â â
â }â}}}}â}}â}ââ }â
}}âââ}
}â â â
â
} }â}â ââ â}}â }â}â}â â â â
} â ââ
}}â
} }}â â
}â â â
}â}ââ
}}
â
}
â â} }
}â
â }â } }}}}
}} }} } }}}â
} } }â â
}
}â
â ââ â
} }â â
}ââ }
}ââ â
â ââ ââ
â
}
} }â â
}}â
} }â }}}
}â}â â
} }â â
} â â ââ ââ}â
}
}
â
â }â} }}}}}}}}
ââ
}â}â â
}}
}
â ââââ ââ ââ}ââ}}
ââ
ââ
}â
}â

}â
} } }}â â
}}ââ â
}}ââ

}â}}}}
ââ
}}}ââ â
â }} }ââ â
}â} }}â
â ââ
â}}}}
}â
â ââ
}}
ââ} } }â}}â}âââ}â â
ââ
â }}
}
ââ}
â
}
â }â }ââ}}â}â
â

â}â}}

}} } }
â â}}}
} }â}â â â}}}
â â â â}â}} } }
}}â â
â â â }}}
â ââ }â
â

}}
âââ}}
ââ}

}}
}}â }âââ â
}}â â
}}â}â â
â

}
â

}
}â}â â

}} }
}} }â }
â ââ â
} ââ
â

}}} }
} â}â â â}â}â} â
} }ââ}â}
}}}} â
â ââ

}}
}â}â â â
}
} }}}â â}â}} }}}â
}
}â}â â
}}â }â}}}}}â ââ â â ââ
â â ââ â} }
ââ }
}}}â}â
â â}
} }}} â
}}}}}â}â}}â }â}}ââââââââ }â
ââââ
}} }â}â}â
â
â
}
}}â }
}
â }ââ â}}â}â }}}}}â}â â
ââ âââ

}

}}â
}â
} }}} }
}} â
â}
ââ â â â }
ââ
â } } }}}}}â }â â
â ââ â â
}â
}â

}
â â}
â }â}
}
â â}
â}

â}â} }
â â}}}
â â} }
â â}

â}â}

â

â â}}}
ââ

} } }}
â â â â }} }}
â â ââ }}}}}}}
â ââ â â â â }
â

ââ }
}} }
}â â}âââ}}â
}â
}} â
}} â }}â
}}} }âââââ }ââ
}}}}â}}ââââ }â
}
}ââ
} }â â } }
â
}}}} }}}} }â
}}}â ââ â}}}
}}â }}
} }â
}}â}
} }}}}â ââ â â â â â}â}â }
â }â â }â â }âââ} â â
â â }} }} }
ââ}}â}ââ}ââ â
â â â } }} } } }ââ}â }â ââ â
â âââ â }}} }â
â ââ

â

}}}}}}}
}
}}}}}}}}} }}â â â â â â â
â
}}ââ ââ â â â â ââ }â}â}â}â â
}}â
} }â â
}
â
}â â
}
}}}}} â
}} }â â â â
}}â â â
}
}} } â
}}}
ââ}}} }}} }
â }â â â â
} }â â â â }â}â â â â
}}
}} â
}â}â}â
}â
}â}ââ â
}
}}â}â
}â
}}
}â
}â â
}â}}â â
}}â}â ââ
â
}
â
}}â
}}}}â}ââ
}â}â}â}â }â
}}
}â}â}â â ââ
} ââ â
}}
}}}â â
} }â â } }}}
}
}
â
}} ââ
â â â â ââ
}
}
} ââ
}}}}â}ââ
}
}
â
â
â
}
â
â
}
â} }
}}â}ââ â}} }
}
}â}â}â
}}ââ}â â
} ââ â â}}
ââ
}} }}}} } â
â
} }}} }}}}}}}} } }}}}}â}â
} } ââ â â â â
}}
}â}â}â}â}}}}â}â â }
}}}â}}â}
â } } }} } }} }â â â â ââ â ââââ â â â}â}â }â ââââ â}}}} }} } }} } }}}â â â
â } }}}â â â ââ
â
ââ
â
} }}}â}â}â â â â â â ââ } â â
â
}
â
â
â
â
â
}
â
â
â
â
â
â
}}}â}}â}}â}ââ â â
â
}}ââ
} } â âââ
}}} } â â}
â }â}}
} } }ââ }}}}â }}â ââ
â
}}} ââ ââ âââ â
}}}}}â }â â
} â}}ââ â ââ

}
}}}â â
}}âââ
â } }â}ââ
}} â
}â

}â }â

â}}â} ââ} }
ââ }}
â

}â

}
}}ââ}ââ â
} }â â }
} â â }}}â}}ââ
}ââ â â
} } }â
}â} ââ â

â}}â

}
â

} }
â }â âââ
â } }}
ââ }}}
ââ

}}â}â}â}â}}}
â â â}}
â}
â

â

}
â â}â}} }
â â }} }
ââ }
ââ

}
â â}} }
ââ}

â

}
â â} }
â

}} }}
}}â ââ â â} }}
ââ }
}â}â â
}
â â}}}}}} }}}}}}}â}âââ}â}â}}
â
â ââ ââ }}ââââ â â
â

}
â}
} } }â ââ
â}â â

}}â
}â}â ââ

}â

}â â

}â
}â}â â

} }â }â }}
â }â

}
â }â}â }

}
â

}â }â }â

}}â

}
ââ}
â}â}

}
â

}}ââ
}}â â }}}
ââ
}}}â â
}}ââ}ââ â

}}
} }}â â â
}â}}â â â

â

}

}
â â}}
â

}

â

}â

}â

}â

} â
}}â ââ

}

}}}}
ââ }
â

}

}}
ââ}â

â}â}

} }â â
}â}â}â â

ââ}}â

}
â

}â

â â}

â}â}}}
â â }}}}
âââ â

â}

}
â

â

}}
ââ
â

â}

}}
â}

}}}
â â ââ

}

}
â
}
â

}
â}
}
â

}â
â

}
}â}â

}}â â
}â}}â â

}

â

} } }} }
â â ââ

}
â}â â}

â}}â}
â}â }}
â

â}}
â

}} }
ââ
â
â
â}â
â
}
â }}
} }}
}
â ââ â }â}â }â}}â â
â }} }
â ââ

}
â

}

}

}}
ââ

âââ}}}

â}

}â â}â

â}

â}

}
â

â â }}
ââ

}â

â}â}}
â

â}

} }â}}}
â â

}
â

}â

â

}}}
â
} â
} }}ââ
ââ

}â
â

}â}â

}â}â
}}
}}â â
} â}}}â}ââ â
â

}

}
â

}} }
}}ââ}â ââ â

}

â} } }}
âââ }
â â}â}}
â
}
â
}â }}â}
â

â

}â }â
} â â}
}}ââ }
}â â
}
â}â

}
}}
â â} }â }}
â â }â }â }â }â }â }â }â }
â â â â}â}â}} } }
â â â â} } }
â â

}}}â }}â } }
}} } }â âââ ââ â}ââ}}â}
}
â
}}}} }â ââ ââ
â
}} â â â
}
}
â
â
â}}
}
â}
} }}ââ }}} }}â
}
}}}}â}}
} â âââ â â â â â â â
â
} } }}â â â
â â}â}}
â
â}â}â}}
} â
â

}
}}â â â

}
}}}â ââ

}
â }â

}}
ââ

}â

}â

â}â}} }
â â â}â}
â}
ââ}

â}}â â} }}
â
â
}}
} }ââ â â}â}}
â
â â} }
â

} }â }
â â}
â} }
â â }}
â
â
}}
}}
â â â}â}} â â â}â} }}
â
â}â}} } â
ââ

} }}

}â}
â

}â

â}

â} â}} }â â}
â

}} }}
}â}â ââ â
â}
â}
} } }ââ}
}
} â}
}
}}â}
}}â } â }â
ââ ââ}}â}â}
â}
â ââ â
}â}}â }â

}â

}â

}}â

}
â }â }}
ââ
â}â}
â}
}
}â}ââ}}â}â}}}
â â â}ââ }â â}
}}
}â}ââ â
}}â}}â
} }}
}}} }â ââ â}â} }
â }â
}} ââ}}} ââ ââ} }}} }}}â â â
}}â â ââ â â â ââ âââ
}
}â}}
â â â}} }}
â â â }}} }}
}
â â ââ }} } }
}} â
ââ }
} }}
â
}
â
â
â }â}â }â }â } }
}â â
} } }}}}} }}â â ââ
â
â
}}}ââ}}â}â}â}}ââ
}ââ}â}â}â}â}â} â â âââ âââ â
}â}
â â â}ââ} â âââ }â}}
}
} }â
}}} }â} } } }â }
} } } }}âââ â â â â }
â}â}} ââ â
â â â â
}}}âââ} }}}
â
â
â
â}â}}
} }â â â âââ â}â} } } }
â â}â} }
â â â â â }â } }
}ââ
ââ
â â}â}}}
} }}}}} } }
â }}
}} }} â â â ââ
â
â
â }} â}â}â}}}}â}}ââ}ââ}ââ â
ââ}
â
â
â}â} }} }
â â â â}

â}

}
â â}}
â

}â}â

}â

â}â}
â}

}

â

Triebenbergbach

}
â

â}}
â â}
} } }}
â â }} â
ââ

}ââ}â } }
â â}

}

}â

}}
â}
}
â
â â } }}}
â â â }}
â ââ }â }}}}}}}}}}}}}
â â â â â â âââ â â â â

Schullwitzbach

}}} }
â ââ}â}

}}
} } }}â â
ââ â â

}â

â}â}}
â

}}
}â â }â }â } }
â â

}}}
â â}â }
â ââ}}

}â

}}
âââ

}â

}â}â

â}â}}
ââ

}â
â

}
}}â â

}â

}}}
â
â
}â}ââ
}â
}}
}} ââ
}â â
}}â â
}} â â
}}}}â ââ
} }}}}â}â âââ
} }â}}}}â}} â â
}â}}ââââ}ââââââ â
}â}â

}
â

}}ââ}â}
} â }} } }â
}ââ}} } } }}â}â
â ââ } }â } }
â ââ â
â ââ }
} }} } } }â
â
â
â} â}}} }}ââ}â}}
ââ â ââ â
}
ââ â â
â
}
â â}} }
â }
â
â
â}â}} }} }
}
â
â â} }ââ â }}
â ââ â}â}} }
}}
ââ
}}âââ} }}â}}âââ â â
}ââ}
â
} }} }
}â}â}}
â }ââ}â â â â}â}â} }
â} } } }ââ}}
} } â â â }â }
â ââ â â
}â â â
}
â

}â

}} â
â

} }
ââ }
â

}â
}
â }â

}â

â}â

}

}â

}
â

}â

}
}}ââ
}}}} }}â}â}}ââ â} } }
â ââ â â
ââ

â}

â}}}}}
â â ââ}}
â } }}
â â ââ

}â}}}
ââ
â
}â
}â}â }}}}}}}â}ââ
}
}
}
}
â
}
â
â
}
}
â
â
}}ââââ ââ }â ââ
}
}
}
â â }â â
â}}
ââ }}
âââ}

}

â

}
âââ

} }}}
}}}}}}} â âââ
}}}ââ â â â â
}}ââ â

â} }
â

}â

Kalter Bach

â}}

}â

}â

}}â â

}}
}} } } }â }}}
â} }â â â âââââ ââ

}

}}
â â â}

}

Kalter Bach

}
}} }}} }} } â
}} }}}}â}ââ ââ}ââ}}âââ}â
} ââ ââ â â â
} ââ

} }â
â }â
}}
}â}
}â}â }}ââ}ââ â
}}ââ}}âââ
}â
}â}ââ â
}

â

}
â â} } }
ââ }
â

}â

sonst. Wasserfläche

}
â }}
â â }}
âââ}â

}}ââ

}â

â}â}} } }
â ââ }
â â}}
â â}

}
â ââ}}}} }} } }
ââ ââ ââ â }}}
âââ} }}}
ââ
} }}}â}â }ââ}â}â
â }â
â

}
}} â
}
â}â}}}} }â â}
â ââ
}}
â

} }}}}
}}} â
}} }â â â â } }â} }ââ}â}â â â â â
} } } â ââ
}}
}} } â â â }}}}}â }â â ââ â
} â
}}} â â â
}}} â â â } }â }â â} â â
}} } }â â â }}â}}
ââ
}} } ââ â
}
}}}
} }} â â â } }}â â â
}
}
â
}}â}}
}
â
â ââ
}
}}}}} } â â â
}}}â â â }} } }â}â}â}â}âââ ââ â â } } }â}}â â â â
â}â }â } }}}
} â
} â
â
â
}
}}}
â â â }â }â}}
} }â}â â â
â â ââ
ââ
}â}â
}}â â
}}}}}}â}â
}}
}â
}}â
âââ âââ â
â
}} â
}}â â
} }â â â
}â
}}}}} â
} }â â â â
} }â}â ââ
â }}} âââ
}}â â }}â â â
} ââ
â

}
â

}}}}}}
âââ âââ â

}â}â

}
â }
â â}
â â}}} } }
â }
â
â
â
}â â
ââ
â}

}}}
}} â ââ
}â ââ

}â

}â

â

â }â }}
â â }}
â

}}â }}}}
â â â â}}
ââ
â}â}}
â â}}}}}
â â â â }â} }} }
ââ } â
â â

}â

}â

teilweise trocken

}}}â â
} } ââ
} }}â â â
}}}â }}}â } }}} } } }}}}ââ}â }â }â â â
}
}
}
}
}
}}}
â
}} â â } }â â â ââââ}ââ}}âââ}
âââ â ââ ââ
}}ââ â
} }â}â
}}â }}}â} â
â

}}
â â}

}
â

â}}
â

â}â}}}
â

â}

}

}}} }
}â}â} â}ââ â ââ â}â}}
â

}
â
â }}}}}}
ââ â }
ââ

}â}â ââ

}â

}
â
â}

â

}â}ââ
â

â}

}â

}â }â }â }} } } }}â}â }â }}â
â
ââ â ââ

}
â }â }
â â} }
â â}
â}

â}

}â

â}â}

â}}

â }â }â }}} }
ââ â } }}
}}â}â
â ââââ }
â
â

}}
}â}â}â â â

}â
â}
}
} â
}ââ

verrohrt

}
â}ââ}â} }
â â }}}}}}}}}
ââ â âââââââ}}}}
ââ

}â

}
â â} }
â

â

oberirdisch

} }â
}} }â
} }â â â
}â}â}â â

}
} }â â
}}â ââ
}
}}ââ }âââ} }}
ââ

â

sonstige Wasserläufe

}
â
}

}â

â}

}â}ââ

}â

}â

Stadtgrenze

}}}}} } }
â ââ â â â â } } } }
ââââ}
â

}â

}

} } }}
}}â } âââ â }}}}
â â} âââ â ââ â

}â }
â

}}ââ}}â}}} }
} â â â â}
â â}}
â
}}â â
}â â

}â

Straßen, generalisiert

â â} }}
ââ

}
ââ}â}â}}}
ââ â} } }} }â}â}â
â }â}â â â

}}}â }â â

} } }â
}â}}â â â
}â

Bebauung, generalisiert

}}
}â â

} }â
}}âââ

} }â}â
}â} â

}}
}} â â
}â}âââ
} }}
}}â ââ â â

}
} ââ

}â

â}

Stadthintergrund

}â
} }â â

}
}â â

Keppbach

}â

ââ

stehende Gewässer

} }}}
}}â ââ â â
} }â â
â} }
}} â
â â} }â }â}â â â

}
}}â â
} } }}â â
}â}â}ââ â â

}}â
â

}
â

teilweise trocken

}â

}} }
â â } }â â
â

}â
} â
â

}â

â} â

â}

Lockwitzbach

}â

â}

verrohrt

}â

}â
}
ââ}â}}}
}
â â}}}}
â
}}
â â â}â
â}}â â â
}â
}}
} ââ
} }â
}â
}}â}â}}ââ }}}}} }}}â â
}}â}}}}}
ââ}} â
} }}âââ â}â}
â
â
â
â
â
}
}
}
}
}
}
} }}â}}}}}âââ â â â} }
} }} } â â ââ â ââ â
â
â
}
}
â
} â â ââ â
â
}
â
ââ}}â}}â }â }}
ââ â â â
}ââ }â}ââ â} â
} }} }} } }
} }}}â}}â â} }
â
} } }} â â â â â â â
â ââ
}â}â}â â â â â
} }
ââ}ââ
} } } } }}}}}}} }}}}}}}}
â â }}
}}â}}}}} â ââ }â }ââ}ââââââ}ââââââ â}â }}
â}â}}
ââ }
}
} } } âââ â â
}}
â
â
}
â
}
â
}
â
}
â
â
â
}
â
â
}
â
â
}}
}â}â }â
â ââââ
}â}â}â â âââ } }}} } }}â}â }}
}
}
}}} } }
}}â â â â â â â â
}
â
}
}} â
â â} }â }}
}
}
â ââ â â
â ââ }âââ}}
â}âââ}ââ }ââââ â
â â}}â} }} }} }â â
â
}}
ââ } â â
}}ââ â
â
â ââ
} } } }} }}} }}}} } }
}
}â } }
â â} â âââ â ââ â âââ â}â} }
}}âââ}} }}}ââ â }â} }ââ â
â
}
}
â
â
â
â
ââ â} }
â}â}} }}}
} â
}} â
â ââ } } }â}}}â
}
}
â
}
}
â
â
}
â
}
â
â}
}
â
}
}
â
} }}â
}â}â
ââ }âââ} âââ}â}â} â }
â â
ââ }}}}
}}â â
ââ â
â}â}}
â

}â

}â

}
â }â }
â

}
â
}
â â} }} }
â
â
â
â
}â}â}â
â}â}}
â

}ââ}â}
}â }â }} }
âââ
â}â}}
â}â}}â
â

}
}}â}â â
}}â â
} â
} â}â â

}â â}â
}â }ââ ââ}}â

Geberbach

}â

}}âââ

Flutgr.

}â

} } }} }
â }â }ââ }}}}}ââ ââ}
ââ â
}
â}â}}â }â } } }
â â} }
â
â}â}â} â }
â}â}â}}}
}}
ââ
}
}}}}ââ}ââ
â }â }â}
} } â}}
ââ
â
â
}
â
â
}
â
â}
}
â
}}
}â}â â â} } }
â â } } ââ
â ââ}
}
}}â
â }}â â
â
â }â}

}} } }
â â â â }}
â â â} }
â â} }
â

â}
}} }
}â}}ââ}â}â ââ â â}â}} }}
â}
â â â }} }
}â}â
â ââ } }
â

}
â

}â }
â

}
}}â} }
â
â}ââ}}ââ â ââ} â
}
â
â

}
â â}â }â }â}â }â

} }â
}}}
â â â }â â

}
âââ}}}}}
ââ â â}}
â }}
ââ

â}â } } Niedersedlitzer
â

oberirdisch

â â}â}}
â

}â }â }}}}â
ââ â
}
}â}â

}â }â}â

â

Fließgewässer

}} â
} }ââ
}â â

}â}â

â}

}â

}
} }â â
â

}}â
}} â â
}â}â â

â}

}
â

}
ââ}}}
â }}
ââ â}}}â
â

}}ââ

â}

}â

}
â

}
â

Prohliser Landgraben

â }â }â }â} â} â

}
} } }}â
} â
}}â â â
}â â

â

} }â â
}} â } }â â
â
}}â â } â
}
}â
â
}
â
}} â } } â
}} â â } â â
}â
} }}
}â}â â } }â
}} }â}â â ââ
} }â â }â}} â
} }}â â â
}
â
} } â }}â ââ
}}}}}
}}
}} â â
} }â â â } }â â
} }â}â}â â â â â }
â }â }
â ââ}
â â} }
â }â }â }â â}}â}â â â
}} â â
}} â â } }â â
â
}}
}} â â }}â â
}}}}â â
}}}
â
â
}
}
â
}
â
â
â
â
}ââ} }
} }â}â â }} â â
}}}}â }} }â}â â â
}â â
â}â } }
}} } } }ââ â â
â
}}}}}}}}}â â â â â }â} }â}ââ} â
}}â
}
â â}}
}}}â â â â â â â}}} }}} }
â }}} }
ââ
â
â
}
â
â
â}â} } } â â â }}ââ
} }â ââ â } } } }
}} }
â â â ââââ
ââ
}}
}}â â }} â â â
}â}ââ â}â }â}}
ââ
} }ââ } }â â â
ââ â } }
ââ
â}
} } â } }â ââ
}â
}}}
â
â ââ
}
â }}
} â â â}}}
â â }}
â â â} } }} }
ââ}}
â
â
â
â
â}
} }}
â}
â â â}
â}
â } }}
â â ââ }

â}â} }
â ââ}}}
ââ }}
ââ

â}

}
â }â

}
ââ} }ââ}â} }} }
}}
â â â }}}
}
â ââ
}}â âââ â}}
â â â} }ââ} } }
}â
â â }}
â
}}}}}}}}}â}â
â â} }
â â}
â}â}}}} â â â ââââ }
â
ââ â
â}â}

} }â
â

â}

}

}â}
â}
ââ }}
}

}
â â}} }
â â}
â }â}â}}} }}}}
âââ â â ââ

â}
}}
ââ
â}â}}}}}}ââ} }
â ââ â
â}â} }
â â}

}

}
}}â}â }â â
â
}ââ
}â}â }}
}}
}}â }ââ}âââ }â
} }}
â
}}ââ â
} â ââ
} }â â } } }â }}â â
} }ââ âââ â
}â}â}â â

}
}â
}}â â
â }}}â}â â
}
}â}}
â â âââ

}â}â

â}

}}
}}}}}}âââ }â }} â
}}ââ ââ â
â
â}â â

Gewässer I. und II. Ordnung

}
}â}â}â}ââ}â }
â

}

unkritisch

}}}}â }
} }â âââ }}}
} }}}â} }â â ââ â}â}â }â}
â â â }}
ââ }}}
â ââ
}
}}â }} }
}}ââ âHelfenberger
ââ â â}â}â}}}} }
Bach
â ââ }
}
â â }}}}
} }
}
}}â â ââ â}â}â}} } }
}} ââ
ââââ} }ââ} }
ââ â â} }} }
} }â âââ
âKeppbach
â ââ â
â} â}â}â} }â }
}}}
â ââ
}ââââ} }
}
â}â }}}
}} â
â â â} }
} }}ââ â
}}
}â} }
â â}
} âââ
}}â ââ
â â
â }
}}â}ââ}â â
}
â
}
â â}}â â} } }}
}â}}ââ â
}â}â }â
âââ
}}ââ Kucksche
}
}
}
}
}
}
}
}
â
}
}â
â} ââ â
}â }â â â â â
}} â â
}â}â â}}â }â}â }
ââ}}
} }} }
}}} â
}} }}}} }} }} }}}}}}
}}}}â}ââ}âââ}â} } }â}ââ â ââ } }â
}}â}â â
ââ â â ââ ââ â ââ ââ ââ ââ
ââ â â }}
â
â
} }
â
â â
}â
}
}}
}}â
}
â
}
âââ â
}â }}}ââ â }â}â}
}ââ}}â â
ââ â
}
â
}}
â
â
â
} }} }
}â}ââ } â
}
}
}ââ â â ââ}ââ}}â
}ââ}â}â ââ } â
}â â
}â} }â
}
}
â
}ââ â â}}
â
}
}â
}â } } }
}â
â â ââ â
}}}}}}}â â Friedrichsgrundb.
}
}
}
}
}
â
}
}
}
}
}
}
}â}â
â â ââ ââ â }}â â }â}â } }â}â} âââ âââ â}â
}
}â }}
}â
}
â
} â }} }}ââ}}
}}} âââ â
â }â
}}}â}ââ â
â }
}â â â
}â
}} â â â
â }}} }
}â}â ââ
}â}â Keppbach
â â â }}}}
â}
}
â}â} â â} }
} } }} } }â
ââ â }}
}
}
}
}
}
}
âââ}â}}}
} } } } }} } âââ ââ â â
â â} â â ââ}}} }}ââ
âââ}}}
ââ
ââ }â ââ â â}}ââ â â
â
â }}
â}â}} ââ}}âââ} }
}
}
â
}
â
}
}
â
}
â â } â â }}
ââ
}
â â}} } â â }}
}} â }}}ââ â â} â
â â }} â â }â}}
â
â
}â
â â â} } â }
} }â
â â } â â}
}}â â
â â} }
}} â
} â â}}
â â}
}
â
}} ââ
â}â}} }
}}â â
}ââ}}}
ââ
â â } }}
ââ }
â ââ} }Graupaer Bach
â }
â â}â}â }}}
Lockwitzbach
}â}ââ
ââââ â }} }
â
â ââ } }
â }â} â }
â }â} } }} â
}}
â â } }â }}}} â
}} }â â â
â â âââ ââ} }}}
â â â }} } }} }} } } }}}ââ}â}}
â ââ â â â}â â â ââ â â ââ â â}}ââ} }â
}
â
â

Niedersedlitzer Flutgraben

Koitzschgraben

Leubnitzbach

}}ââ
}}
}} }ââââ}}â }}}}}
}}ââ}}}â }
â}ââ ââ}â} ââ ââ}â â ââ}} }}}
}} â
âââ â}
}â â â

}} }}â
}}}}âââ â Wachwitzbach
}} }
} }â ââ
} }}}â ââ â â
}}}â ââ
} }âââ â â
ââ}
â
â â }} â â } }
}ââ} } }}}
â â}} â â } }
}ââ âââ â}}
â }
â â }} ââ }} } â
}
â â } } â â â}} } â
} }â }ââ
â â}}} } â â ââ} }}
â ââ } } } â ââ }}}}}}â}âââ} â
ââ â â}} ââ ââ }â â
}} }
ââ
ââ }â} } ââ
}
â
}
}} â
}
}
}
â}
}
} } }â â âââ â
â
}
ââ}
}}ââ}â}â â}}â â â
â

â} }
â
â}â }}
â â} }} }
â ââ }
â â}}
â
â }â }ââ}ââ}â }â } } }}} }}}}}}}
} }}
â
â
â} }ââ â â âââââ â}ââ }â}} } }} }}}}} }} } } ââ â â }
â
â }â â ââ â â âââ â â â
â}
â

â

}â

}

schlecht bis sehr schlecht

}
â

}â

} }â
} } ââ
} }} â â
}}
âââ â â

}
}
} } } }} â } }
}â}â â â â }â â ââ â}}} } } }â}â}â â
â â ââ
}}â}â
}} }ââ â â
}â
}
â â}}}
â â â}â} } â
}}
}}}ââââ
}}}}
}}}ââââ â â
} â} â â } }â
}} }} }}}ââ} â }â â
}
} âââ â â
} }â â
} â
}â } â
}â
}} â
â
} â} }
}}}
â â â â}
}}}ââ}â ââ }ââ }â}
}}ââ} }} â â
â

}â

}â

}â

}
}} â
} â
}â
}
}â}â }â â
} }â ââ }}
} }â â }}}â â
}} }â â } }}â ââ
}} }â ââ
â
}} }â â â }} }â}â â
}}}}ââ â
} }} â â
}} â â
} } â â } } }}â}â â â â
}} â â
} }â â â }}}}â â â
}} â â } }}â ââ â
} ââ
}} }ââ â
} }â â â } }}ââ â
}} â â }}} â â
} }}â â }} }ââ â
}}}ââ}â â â } }}â}â âââ
} ââ
} } }â â
} â}}â}â â â } }}}â â
â }} }â â â
} â
}} â â
â } ââ
} ââ } }ââ}ââ
â

â}

ââ }
â

â }â }}
â }
â

}â }â}â

}â

}â

befriedigend

}
â

}â

}}â â

}}â
â

gut bis sehr gut

}
ââ}}
ââ}

}â

} } }â
} ââ
â}â}}ââ
}}} }}}}
â ââ â â ââ
}}
â }}
â â

}â

}â
} }â â
}â}â}â â â â â }â}
â}}â }â }
â }â

}}ââ

ââ

}}â â

}â}â

}}â}â

}
} }}
}}}}â â â â
} }}}â â â â
} ââ â
}}âââ â

}
}ââ

} }
â}ââ }â }â â

}}â â
}â}
}} â}â
â
}â}â â
}
} }}
}â}â}ââ }
}}â ââ â }â}â}ââ}â}}
}
}}}}}â}} }} }} } } â
}} } â âââ â â ââ â â â}ââ ââ â
} } }â}ââ}â â
}â}}â}ââ ââ

}
}} } } }}}
}}
}}ââââ}â â ââ â ââ
} } }}}} ââ â}â} } }
}
} ââ ââ ââ
ââ }
â}â} }}
â
â ââ } } }}} }â}â â
â â}}âââââ}

}â

}}â}ââ

}
} }} }â }â â
}}â â â â â }}
â â â}}}
â} â
â â}
}
}} â
}} ââ
} ââ }
â
â
}â}}â }}} } â
ââ â
â}â} }
}â}â} â
â

}

}

â

}â

â}

}
â
â}â}â}}}}}}
âââââ }} }
}â â }} â
â

}}
â

â}

â }â}

â}}
â } }
â â}â}â }
ââ }
â â}

}
â

}
â â} }
â

â }}
ââ }
}
â

}}
}
â}â} }
ââ â
}ââ}â â
}}}}}
â â ââ â â â}
â
}
}
â â}â}}
â}}â
â ââ}â}}
â }
â â}
â}
â}
}
â â} }
â â}â}
}}
â}
}} }
â}
â â ââ ââ}} }
â

}
â }
â â} }}
ââ

Kaitzbach

Istzustandsbewertung

Wachwitzbach

}
} }}} ââ
}}â}â }
â â â ââ

Erlebbarkeit/Wohnumfeld
Selbstreinigung/Lebensraum

â}

}
â }ââ}

â

}
â

â â}

â

} }}â
â
}}}} } }}}} ââ
â }âââââ âââ}ââ}â} }
â â }}
ââ

}
} }â â
}}} â
}}}} }}ââ â â
}}â}ââ â â â

â }}}}
â

}
â}â}}}}
ââ â }}
â â }}
â â}}
â â }}
â
â}â } }
â â }} }
â â }}
â â }}
â }
â
â}â}}â }}
â â â}} }
ââ

Kaitzbach â}

â}

â}â

â }
ââ

Blasewitz-Grunaer-Landgraben

}
}
}}}ââ } }}}
â â}}}
}}} }}}â}â â â ââ ââ }
â
}
â
â â}}}â}â} }â}ââ}}}âââ âââ â â
â â} }
â â} }
â â }}
â }
â
â â}}}}
â â â}â}} }
â â }}}
â ââ

â }ââ} }}
â

} }â}â
â â

ââ }
â }
â â }}}
ââ

â }â }}}
ââ }}
ââ â}

â

â }â }
â â}

â}â}â}â }â}

}}â
}} â â
}} â â
}â}ââ â

}}
}}â}â â
}â}â}ââ â
}â â

}
ââ }}}
ââ
ââ

}
â}}}}â}}}}} }}
â â â â â ââ â

}
â â}

}
ââ } } }
ââ }
â

â}â}

â}â} } } }
â â â â}}}
â â â}} }
â â }}
ââ

ââ}}â } }
}
â â} }
} }â }â}}
â â} }
} }â} â â ââ
}
â
}
â} }
â ââ
}
â
}ââ}â}
â â â}â} }
â
} } }â
}
}ââ}} }â â
} }}â}}
}
â }}}âââ âââ}}
} }â â }â}}â â
â
}
} â
} } }}}}}ââ â
âââ}}}}
} ââ â ââ
â â â}}
ââ}}}} }
}} }
ââ â
â â }}} }}â }}
ââ â â ââ â â â
â â}}
â

â}

}

â}}

}ââ}}
â

} } }} } }}
â }â ââââ â }ââ â â}â}}}
ââ }
â

}â

â }â} }
â â} } }
â ââ}} }
ââ

â }â}}
}
â â}}â }â â} } }}}ââ }â }}
ââ â â â }
ââ} }
â â}}
â

Vereinigte Weißeritz

}}
â â}}
ââ

}}ââ

Gorbitzbach

â

}
ââ}
â}â }

}
} }â â

â }â}}}
}
â â}}
â}
ââ

}â

}}
}}} }â} } }
}}}}}â ââ }
}} }}ââ}âââ â ââ â }}
}
â
â
â
} }}} }
â ââ â
â â} }} }} }â}â â â
â}â}}}}ââ} }} }
} } }â }
â â ââ â
ââ â â
ââ â â }
}}ââ â
}
â
â
â
ââ }
}â
}}} }
â â }}
}}â â âââ } }}}
â â}â}} } } }}
â ââ }
â ââ â â }} }}â
â
â
}â
}â â
}
}} }}}â}}}}} â
â â â âââââââ

}
ââ }â}â } }}} }
â â â â â }}
â â }}
}
ââ â} }
ââ

â }â}

}
â}

}} }
ââââ â â}â}

}}
â â} }
ââ

}â}â}â}ââ}}
â }}
}}
â }
}
}
â
}} â
â }â } }}
}}â â â â }} }
â â }}
} } ââ â
â â}}}}â}â â
â â }}} }â }â ââ
â
â ââ

â}â}} } }
â â â â} } } }
â â â â}â }} }
â â â â} } } }
â ââ

}
â }} }
ââ â

}} }} }}}
â ââ â } â â â}
â
ââ

â }â

â }

â}

â}

â}

â}
â

} }}}} }â}â} }â â
â }â}}
âââ â â â

}
â

}â

}ââ}

}
}} ââ
} }â }ââ}ââââ}â }
} }â â
â }â }
â

}}
â â}

}â}â
}
â
â

}
â â}

}}}
}} }ââ â
}}}â}â â â â
}}}â â â
} }} }}â }â}â}â}} â â
}
}}}}}}â }
}â}â }â â â â â
â}
ââ
â â ââ
ââ}}}}
ââ

â}

}} }
ââ â } } }
â }}â â

â}} }} }}â}
â â â ââ

}
â

}
}}â â â
â
}}
â â} }â
â} â

}
â }
â}

} â
}â}}}
ââ}}} }â}â â
â }}â}â
}
â

}
â

}
}
â
}
}
â}}â â}}} }
â ââ }â }
â â}}

}â

â}

â â}â}
â

}
â}â â} }}}}â}â }â }
ââ

}
â}
â

}
â

}â

Vereinigte Weißeritz

Weidigtbach

}
â â}
â }â}
}
â

}

}}
}}} }}}}}}} }} }}} }}}
} ââ
}â}}
â â â â â â â â â â â â â â â â â â }â }â }
â }â }â }â } }}}
â â â } } } } }}}â}â
â â ââ ââ

}
â} }}
}} â
â â }}
} } }}â â â }
}â}â}â}â }â}}
â ââ â}}â }}} }â
â } }} â ââ}â}}ââ} }}}}}}}
â
â
}
â
â
â
}
}
â
}
â
} }}}} }} }}â}â ââ ââ â ââ
}} } }}
â â â â ââ}â â â â ââ â â

Zschonerbach

Zschonerbach

}â

}
} â }
} }â â } â â â
} } ââ
}}}ââ â â }}â â
}}}}â ââ }}}â}â â
} }}}â â
}}â â â } }}â }â ââ â
} â
}}}} }} â â
}}â ââ â â â} }}}ââ}â} â â
}â}}â}â â â }}}â}â â}â â ââ
} } â ââ
}}}â â }}}â}â â
} }â â } â â
} }â â }} â â
}}} ââ }}â â
}} â â } â
}} â â }}â â
} } }ââ â } }}â â
}} â âââ }} â â
} }ââ}â â }}â} â â
}}â â â} }}}â}}â ââ â
â } â
} ââ

â â}

}
â â}} }
ââ }
â

} }}â}ââ}â}}
â â â }} }
ââ ââ}
â

}
â â}}

â}â

Lotzebach

ââ}}}}
ââ â

â} }
â }
â }
â

} }}}
â ââââ â }
â

â}â
}
â â}â}â }}
â

â}

}

}
}} â
}
}} }ââ â
}}
â â} }}
} } ââ
â â }â }}
â â ââ â}}â â}â}â}}
ââ }â â }â â
â}

}
â

â}

Zschonerbach

â}â} }
â }
â

}}â
}â} â
}
}}â} } â}
}â ââ ââ â
} â
â

} }}
ââ }}
â â }}
â â â} } } }}}}} }}}}
}
â â â â â â â â â â}
â â}â}} }
ââ }
â â}}
â â} }
}} }
â â} }
}}}} }} â â â}â}â}â} }}}
â â}}}
}}}â â ââ ââ
â â}}} }
} }â ââ } } }}}}} } } } ââ â
}} }
ââ â } }}}} }}} }}}}
â ââ â â â â â â ââ â â â }}}ââ}â â }}â}}ââ ââââ â â ââ â â }
ââ
â }} â
}} }â } â
}â ââ } }â } â
â
â

Tummelsbach

}}
â }ââ}â â}â}ââ}â} }
â â}} }}}} } }
â
â â â â â }}
ââ

}
ââ}

â}
}â â â
}}â }
}}â â } }â â
}}â â } }â â
}} }â â }} â
} }}â â } â â
}}}} }â â â }} }}ââ}ââ}â} }
ââ }
}}} } }â â ââ
} } }} â ââ â â}} }}}}â }â}â â â
â }
â
} } }}â â â â }â}} }}â}}
â
} â â âââ â
}}}}ââ â â â}}}}
} â â ââ â
} }} â â
}}} â â â } } } â â â
} } â â } } } }â â ââ â
} } } â â }} ââ â
} }}}â â â â }} }â â â
} }}}}ââ â â } } }ââ â ââ
} } }â â ââ } } } â ââ
} } â â }}} } â â â
â}
}}}â â â }}â} â â â
}
â
} â} â â } }â }â â â
}} ââ
â
}}}â â
}
â}
â }
â

â}â}

}
} â
â

â

â}}â

â}

} }}â
â â

}ââ

}â

â}â} }â}}â}â}}}
}}
â ââ
}} }}
â âââ
â }} } â ââ
â â }}}}â â
â}
â
}
â
â} }
â
}
â â}â}}}
ââ
ââ}} }
ââ }
â
â}â} }
â â}}
â â}}
â
â}ââââ}}
}
}
â
â
ââ }ââ}â}}
â }}
}â
ââ
}
â
â}â}}}
â
}}} }}} }}}
}
}
â
â
â
ââââ }â}}â ââ â
}}
}}â}
ââ
}}
}
â}}}â}â}ââ â â}}â }
} }â â
â
â
}â}ââ}â }}}} }}}
}}}
ââââ â ââ
ââ
â}}
}
}â}
}}} } ââ }
}}ââ}â}â}ââ} }â}}â ââââ â
â â} }
â}
â} }} }}ââ}
â
â
}}}â }â â
ââ

}
} } }ââ â}
} â}â â â
} }â â

â}â}

}
â

}
â} }
â â} } }
â
â â }}
â â }}
â
â â} } }
â â }}
â
â â} } }
}
â
}â
â } ââ }
}
} }}}}}âââ}
â }ââ} }
ââ â
}
â }
â
}}}
ââ

}
} }â â
}}â â
}} }}â â
}â}â }â â}â}}â â
â ââ}

}â }
â
} }â
â}
}}}
}}}}ââ â
}}â }}} } â }â}â}â} }âââ }
â â
âââ }â} â

â

}
â
}
â

â}

}
â

}
}â
â }â}}}} }}
ââ â â â }â }â}
â

}â}
â}
â } } }â
ââ}
â â}â} } } }
â }â â

}
}
}
}
} }}â }} }
â}}ââ â}}
}}ââ}}}â}ââ â} }
ââ â â ââ â }} } }
â
â }
ââ â }â }â
â }â
â }
â

â}â}

â}â}}
â}
â }
â
}
}
â â}â}}ââ}â

}â}ââ}}}}
â ââ

}
â

}}}}}}
} }}â }}
â â â ââ ââ â}â} }}
â â â}}
}}}}â â â
} ââ â
ââ} } }
}}â ââ
â â }}
ââ â}â}}
â â}â}}
â â }}
â â }}
}}
ââ }}}
ââ
}
â
â â }â }â } } }
}â
â â}}} }
}
â â â} }}}
â
}
â ââ â } } }}
â â}â }â}â}}}ââ â â
ââ
â âââ â }}
â â }}
ââ
}
â â} }
â }â }
â}â}â}â }}
â â }}}}
}
â â â}}
â }â }}
ââ}
â â }}
}}}}
â â}}
â ââ â
}
Tännichtgrundb.
â}
â ââ}} }}
}
â â }} }
â
ââ â â } }} Lotzebach
â â â}} }}
â â â }}}
â â â } }}
}
â â â }}} }
â ââ â } }}}
â â}
â ââ â } } }
}
â
â â â }}}
}
â â â }} }
}
â}
â â â }} }
â
â
â ââ â } }}
â â â }}
â
}
â
}}}}â}
â â â }}
â
Lotzebach

}â

}â}
â
}}
} }}}}}} }}}â â}â â
}}}}}}} }}} }}}
}
}
}}}}}} â â â â ââ â â âââ ââ â ââ â â â â â}}
â }â }
â }ââââ} }
}â}â}â â ââââ
â â}}
â â}

}}ââ}â

}
â

}}
}} ââ }} } }
}â}â â â â â â â

}}ââ
}â} â â

â}

}
â }ââ}â}}
â

}â

â }}ââ

}
}â}â}â

}}}}}
}}}}}ââââââ ââ}}
}}â} }ââ ââ â ââ }}
â
} }}â}â}ââ}ââ
}
}} â ââ â
}}â â â
â

â}

Pfarrbuschgr.

â}

}
â

Abflusssicherung/Hochwasserschutz
Gewässer mit Fließrichtung

}}}}}}}}}}}

}â
}
} }â
ââ}}} }
} }â} } } } }
} }â â
}}
â â ââ } }}
ââ â â }â âââ} }ââ }} â} }
}â â
â â }}â â }Prießnitz
â } ââ
}
â
â
â
}}â â
}â}â}â
}â
}â}}
}â}â}â â
}
}
}
}
â }â} ââ }â â â
}â
â
}
}
â
}
}â
}â
}ââ â}
}â}â â
Roter Graben
}ââ} }}
ââ}}}}
â}
}}
â â }}
ââ
}}
}
â
â
}
}
}
â}
â }}}}}}} } }â}â
ââ
â
â â }}}
}â}}
â
â}
}
â }âââ â â â â
}
â
}
â
}
â
â ââ }}
}â}ââ ââ â
âââ â}â} } }
} }}
} }â}â
Klotzscher Dorfbach
}
}
}ââ}
â } } }}
}ââ â â
â
ââ
}}â â
}â ââ â â}}} }
â}â}
}â }
â â }â â
}â
}}
}â
}â
â }
}â}â
}
}
â
}â
â } } }â â
â
}}} }}
}â
}} }
â }âââ}}
}} }}}}ââ â ââ â â
â}â â â}â}
} }} }ââ â â â â
}
â }â
}â ââ â
}â
}
â
}â
}} }
}} â
}}} â }}}â
}â}â}â}â}â}â â
}
} ââ â â â
â
} â
}}â â
}
â
}
}
}}
â
}
}
}}ââ }â â
ââ
ââ
}
} }} }ââ
}} }
â â }â
â }â }â ââ
}â} }ââ â
}â}}â
}
}
}â}â
}
}}
â
ââ
}}}
}ââ}â
} }
â }â}â}}
} }}
}ââ} ââ â
} }â
â ââ â} ââ â}}
â â}}}
â â }} }} }} }}}}}
} â
â â } }} } }}}}}â} }}
}}â
}
â
â
â }ââ}â}â}}
}
â
â
â
â
â
â
â
â
â
}
â
}
â
â
â
â
â
â
â
â
â
}
âââ
â
ââ â}} }
}
â
}â
}â
â â } }}
â} }
â â â â}
â
}} }
}}
â}â}
}â}â }ââ }} }}
â}}â}â â â âââ} }â
â âââ } }
â }}
}â
}
â â }â }
â Prießnitz
â
â
}â }
}}â â
â
ââ
â â}
}
} }} } â
â
}} }
â â ââ
} } } } â ââ â}â}â }}
}}â}â
}â
}} â â â â
â â }} } }
â }â }
}}} }}â }â}â ââ â
}
â â }} ââ
}â }}
â â}}
}
â
â
}
â
â
â
â
â
}
â
ââ
}â â â
} }} }} â
}}ââ}
ââ }â}}ââââ} â â
}
â
}
â
â
}â
}}â â
â} }
}â}
}
â
}â
â â}ââ
} }}â â
ââ
Eisenbornbach
Prießnitz
} }}
}
} }}
} }} }}} â }ââ â } } }}}â } }}
}â }â}}
â â }â
}}â
â}} â }}ââ}}â}â}}â}}â }â}}
}
}â}â â
}
â â â â ââ â â ââ â }â
âââ â â ââ â â
}
}
}
}
}
â
}
}
}
}} }ââ â âââ }ââ â
} â ââ
â
}â}â}
}
}
}
}
}
}
â
}
}
â }
}â}â â â â
}}â â â
}}}}} } }âââ â} } } }
â
â
ââ ââ } ââ
â â â}
â
}
} }ââ}
â
}}â
â
}}ââ} â â
}â}â}â
}
}
}
}â â
}}ââ }} } } }â
}}â }
} }â}}
â â â â â â} â â
â}â} }â}}ââ â â â}â}
}
â
}} } }} â
}â}ââ}}â ââ â â â
â}
}
â}
â â}â}}}} } }â
} }â}â
}
â
â â }â â
â
}
Eisenbornbach
â }}
â
â }â}â }}
}
} }
â }
}â}â }ââ }â â
} â }â
} â â}â}ââ} }}}
}
}â â
â â â }}} }}}} } }}}}} }
â
}}}â}â
}
}
}}
}
â ââ â â â}â â â ââââ}ââ}â}}
}â â
}}}â}â ââ â â
}
}
â ââââ }â }}}}
}
}
}}} â ââ â
}}â }
â â â }} } }}}}} }
}}} â
â ââ}â} }â}â â
}}
}â}}â}ââ} â â
}}
â ââ
â â ââ â â â â ââ}
}
}
}
â
}}ââ}â}â}â}â}
}
}
â
}
}
}
â
â â }} }
â
â
}} â
â â â }â }}}â}}ââ â â
}
} }}} }}}} ââ â â â
â â â }}
}â
}â}â â
}}â â}â}â}â}}ââ ââ â â â â}
}
â
}
}â}â
}
}
}
}
}
}
}
â }
}}ââ }ââ â }}}}â â }â
â }â }} }
}
}
â
â
}
â
â
â
â â }} }
â
}â }â }}} }} }â â â â
}â }}
}
}
}
}
}
}
}
}
}}
}
}
}
}
}
}
}
}
â ââ }
}
}
}
}
}
â
â
}
â
}
}â â â ââ} }} }}}
â
}}} }}} }
â â
} }â }â
}â }â }}}
â ââ â â â ââ â â ââ ââ ââ â â}}
}
}
}
â
}
}
}
}
}
â
â â }}
â
â
}
}
}
â
â
}
â
}
}
â
â
}
â
â
}
}
}
â âââ â â} } } }
â
} ââ ââ âââ
â
ââ }â â}âââ âMordgrundbach
}} } â â ââ
â â}} }
}}}}} }}}}}}} }}}} }
}
Weißiger Dorfbach
}}ââ}â ââ â } } }}}â}â}
â ââ }}
â ââ â â â â â â â â ââ â â â â} â}â}â}}} }}} â â ââ â}â}â} }}
}
}
}
ââ
â
}ââ â }} } }}} â â â
ââ âââ â } } } }
â âââ} }}}}â â
}
Loschwitzbach
â
}
}
â
â
}
}
}
}
â
â
}
â
}
â}
}â
â â â â â}}}} â ââ } } }
}}â
}
â
}
}â}â â }}}â}â ââ ââ
â
}
â
}
â
}
â
â â } } }} } } } }
â }}â}â â â
â â} â }
â â}
â
}â â }}ââ
}
}
}
}}
}}}
â â â â â ââ}â}â}}
ââ }
}}}} }}}}ââ}â } }ââââ }
}
â }ââ
ââ }}} â }}
}
}
}
}
â}
â ââ â}â }}}}}
â âââ âââ
}
}
â
â
â â } â} }
}â
}} â
}
â â}â} }}} }}
â }â â â â â â â â }â}}â ââ â â}â}}
â
â
}â}â ââ â }}}â}ââ â
}}}
ââ }}
â
}
â
}
â
â
}
â
}
}
â
}
â
â
ââ }
} âââ â
}
}â}}ââââ }}}}â â
â
}
}
}
}
}
}â
}} } } â
}
â
}
â }}}}â }â}â}â â â
â} }
}} }â}â}}â âââ ââ} â â
}}} â â } â â
â
â}}} }
ââ â â}}
}}} â â }} â â
} }} }}
â}ââ
Loschwitzbach} â â â
}} }}â ââ â â}}â
}}} â â } } ââ
â }}
â â}â }
â }â}}}}}
}
â}
}} }â â â } â â
}}â }
â }â
â}â â â }ââ}ââ}â}â }â} }ââ â â
ââ â }} }
â â}}} }
â ââ }â}}â}
}â}ââ}}ââ â â â }}}â}â â
}
}
}
â
}} â â}â} }â }â}
}
âââ ââ}}} }
}
â ââ â â
â }}
}â â }
}
}}
} â }}
ââââ â }â }}}â }
}â}â}â â â
â â â }}}}}
â
}
â
}
â ââ â }â}â}}ââ}â}â }â â}â}
}
â
}
â
â
â â â â} }}}}}}} } â â â
}
ââ â }}
}
â â â â ââ ââ
}
â â }Weißiger
}â} }ââ â
â
â}
Dorfbach
â â}}
â â}
}
}
â }
â}
}
â }
â
â} â
â
}}}â}}â }}} } }} }
â â â â â ââ }}
ââ
â
}
â}
â
}
}}} }â
}â}} ââ â

â}

}}â}}â

}
}â}â }â }ââ } }
â

}}
â

}ââ â
}}â}â
â

}

}}}}}} }
}
ââ }â }}â}}â âââ }
âââ â â â}â}â}
â

â}

}â

}â

}
â} â}
â â}

â âââ âââ âââ â

}}}
}} } }â }} } }â â â â
Forellenbach
}}
} }}â â â â â â â
}}â}
â }â }â
}}}}â}â}â â â
}
}
}
â
â â}}}ââ}â â
}}â}} â â
ââ ââ}
â}â
}
} }}}
ââ} } }â â ââ â â}} } }
â ââ }
â }
Forellenbach
}}} }â
â
ââ }
}â}â}â}â â â â
}}}â}}
ââ}}}
â â â }}
â
}
}} â }}}}â}}
ââ}â}}} }}}}}}}
â
ââ â â
â }ââ âââ ââ }ââ }
â }â â
}
â
â}â}}
â }}ââ
}
ââ}
â}â} }
â} }
â â}â}}
â}âââ
â
â} } } }}
â ââ â

}
â

Klotzscher Dorfbach

}}â â

Gewässerentwicklung - Handlungsbereiche

â }â

}

}â
}} }â
â
â
}â} â
}}â
}
â
} }}â â
}â
}} â
}
}
}â â â
}}
}}}}
â } }}â } }
} }â
}â
â
â
}â
}
}â}}â âââââ}â}} }â â} }â â
}}â
}
} â
â
â
â â â â }}} }}
â
}
}
â â â ââ â}
}} }â
â
â
}â
}}â
}
}â}âââ â
}
â
}
}
}}}}â â
}}
} } }â }}}
âââ â â
â }ââ â ââ â}â}â} }â}â }â
}ââ
}â
}}
} }ââ â
â
}
}} â
}}
}â}â ââ
}}}} â
}â} âââ â â
} }â
}
} }â â
}}â â
}} }â
}} }â â
â
â
â
}
â
â
â
}}
}}}}} }}
}}}
}â }â ââ
}
ââ}ââ}
}â}â â â
â ââ
}
}}}}}}}}}}
â}}
}
}
}}} ââ ââââ}
}}} } } } }}}} } â â
}
â
â
â
â
}
}â
}
â
} }} â
â
}}}â}ââââ â
âââ â â â }}â
ââ
}} }
â
}
}
â
}
â }â}}} } }} } } } }â}â â â â
â â
}â}â
}}}} }â ââ â
}
}â}}}â }}}ââ}â
â â â } ââ â â
â }â âââ â
ââ
â
}
â} }
} }}
}}
} }â ââ
â } }}
}
ââ â} } }
}
â}
}
}â}
â â â â â ââ}}
â ââ â}â}â}}} } }} } }â}â }
â â }}
}}
â â ââ â}} â âââ
â â }}}}
}}
â ââ}}}} }} }â â â
â
} }}}â â â
â â ââ }âââ
â â }â }â}}â}
ââ â â

â}

â}â}}
â

}}
ââ

â }â }

}â

}}}
} } ââ
â}}â

}â
}â
}â

â}

â}â} }}
ââ }} }

Ilschengrabenâââ â}}}ââ}ââ

â}â} }
â ââ}}} }
â â â} }
â â}}}
â â â} }
â â}}
â â}

â }}

}
â â}â}

}
}ââ}}}â â â
}}
ââ â }â

}â}
â}

Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

}
}}} } }
ââ} }}
} }âââ â ââ ââ â
}â}â â
}â

} }} }
â}
}}
ââ â }â â } }
ââ }
} } } }}
â â}}}} } }â â
}
}}
} âââ â â ââ }}
â
â ââ}â} â
â
}
}
} }}}
âââ
â â }} }
ââ â }
Graben â ââ â }}â â
â
}
â
â} } }
â }â }
â â

Roter

}
}}â â
}}}â â
}} â
}}}â â â
}ââââ

â} }
â â} } }}}}
â â â â â â}}
â â} }
â â}

}}
}â}â â

â}â}}
â

Försterbach
}â
} }} }
â
}}â
â
â â}â}}
}} â
â
}}
}} }}â â
}}} } â â}â}â}â â â â
}}
â âââ â â
} } }â
ââ

â}

}}}}}}
}}
â } } }}} }â}}}âââââ âââ }âââ}â}
â â }ââ â â
â}â} }
â
â}â}}
â}ââ}} }}
â
âââ}
â}

}
â â}â }â

}â}â

}
}} }â}
â ââ

â}

}â}â

Ruhlandgr.

}
ââ}â} } }
ââ

}}
}}â }â â â
}â}â â

} }â
}}â â
}
} } â
}â}â}}â â }â â
}}} â }
}
}
}
âââ
}
}} â â
â â}â }â}}
ââ â â â
â
}} }} }
Ruhlandgraben â â â â â â} }ââ}â}â}
}} }}}}
}
ââ â â â â
â
â}
}
â
}
}}
ââ
â}

}

}
â â} }}
ââ

Ilschengraben

}
â}â}â}}}
â â }} }}
ââ â â
â}}
â â}â} }â}}
â â }}}
ââ

}â }}â}}âââ}}
}
â }ââ}}
ââ
}
â

â}

â}â}â}

} }â
}â}â â

}} â
} }}} } â
â} âââ â }âââ }â
}

}ââ}}
â

â} }}
â â}â}ââ}

ââ }

}â}
â

}
â}â }â â}}
â â}}
â â}

}â}â

Bartlake

}
}â}â â

â}

}

}}
}}}}â}â }â}â â â
}
â âââ
â â} }â }â}}}
ââ }} }
ââ â }}}} }}} â
ââ â ââ

}}
}
â â}â}} }} }} }}â}}}â}}}}}â}}â}â ââ ââ}â}
â â }â â â
â }â }
â â ââ â â â}

}}
ââ

}
} } }ââ
} } }}â}â}}} â
â}
â ââ â

â

}â} }}}
â â â }} }}
â â ââ

Seifenbach

} } }}
â }â }
â â ââ â} }
â

Schematische Übersichtskarte

} } }} }} }
â }}
â â â â â }ââ â } }}
â ââ }
â

â }â }
â

Schelsbach

}
â
}â}â

} }}â}}}}
â ââ â â â}â} }} }} }
â â ââ â }}}
ââ

}
â â} }}
â â â } }}}
â â â }}
ââ

Gewässerentwicklungskonzept / Teil Istzustand Fließgewässer

}Lausenbach
â

Karte 4.11

}} }â}â
}} }
ââ â ââ

}
} }}}
â â}}}} â}â â â â
ââ

}
ââ}}ââ}â }â

}}â} â
â

}}
} } }â â
}â}â}â}â }â}â â â

â
â }â} } }
ââ

â}

Umweltatlas DRESDEN

Landeshauptstadt
Dresden

}} } }}}â
} â }} âââ â ââ}â}}â â
} ââ
}}â}â â

ââ}}

}â
â

}â}â

â}

}

Bränitzbach
â}â} }} }} }
ââ â â â }}} }
â â â }}
âââ
}â}} }}â}
â }}} ââ
â ââ â

}} â
}
â â }}} } } â â
ââ ââ â

}}}
} â â â â}} }} â
âââ â

}} }
â }â}}
â â ââ }â}}}}
â â }}
ââ

}} }
}ââ} }}â}}
â â â â â â} }
â

}â

â ââ â â

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Konzeption:
Umweltamt
Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung
Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Dezember 2004
Bearbeitungsstand:
Umweltamt
Bezugsquelle:
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202

Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.

0

1

â â}}}
â â}

Maßstab 1: 50.000

2

km

