Teil D – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte

Landschaftsplan Dresden August 2017

Anlage 2 – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte
 2.1 Schutzgut Boden
 2.2 Schutzgut Wasser

 Kap. 3.1
 Kap. 3.2

 2.3 Schutzgut Stadtklima

 Kap. 3.3

 2.4 Schutzgut Arten und Biotope
 3.5 Schutzgut Landschaftsbild
 2.6 Schutzgut Mensch

 Kap. 3.4

 Kap. 3.5

 Kap. 3.6

 2.7 Schutzgut Kulturgüter

 Kap. 3.7

Landschaftsplan Dresden August 2017

Teil D – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte

Anlage 2.5 – Schutzgut Landschaftsbild

 Kap. 3.5

Umweltatlaskarten mit dazugehörigen Texten
Titel

Nummer

Maßstab

 Landschaftsbild – Bestand

2.5

1:50.000

 Landschaftsbild – Bewertung

2.6

1:50.000

Landschaftsbildmerkmale

1

Karte 2.5
Landschaftsbild - Bestand Landschaftsbildmerkmale

Die Erarbeitung der Karte erfolgte durch das Büro
LandschaftsArchitekt Paul, Dresden, im Rahmen
des Landschaftsplanes für die Landeshauptstadt
Dresden.
1. Problemstellung
Das Gebilde der Landschaft wird ursprünglich von
den naturräumlichen Gegebenheiten und Bildungsprozessen bestimmt. Gerade die mitteleuropäischen Landschaften weisen jedoch auch eine vielschichtig kulturbedingte Einflussnahme auf.
Die Kulturlandschaften bilden Generationen übergreifende, gesamtgesellschaftliche Dimensionen
ab, die wesentlich zur Authentizität und Identifikationskraft von Landschaftsräumen beitragen. Der
besondere Wert des Dresdner Landschaftsbildes
schöpft aus dem sich verstärkenden genialen Miteinander von Naturraum und Kulturlandschaft. Die
Auswirkungen raumgreifender und landschaftswirksamer Vorhaben und Entwicklungen sind daher nicht beliebig hinnehmbar. Sie unterliegen
vielmehr dem Interesse der Allgemeinheit an der
Bewahrung der landschaftlichen Schönheit sowie
der kulturellen Authentizität der Landschaft.
Die Wahrnehmung des Landschaftsbildes unterliegt in hohem Maße einer subjektiven Einschätzung durch den einzelnen Menschen. Das
persönliche Bild einer Landschaft ist dabei nicht
nur von den Blickwahrnehmungen, sondern auch
von weiteren Sinneseindrücken, von der momentanen Stimmung, von der zeitlichen und räumlichen Perspektive und von persönlichen Erwartungen und Erinnerungen des Betrachters
geprägt. Diese vielfachen persönlichen Wahrnehmungen tragen den Ruf der sächsischen Landeshauptstadt als eine der schönsten deutschen
Städte in alle Welt.
Wie ein Gemälde ist auch das Landschaftsbild
ohne die Wahrnehmung durch den Einzelnen exiUmweltatlas Dresden 05/2007

stent, eine objektive Realität an sich. Die persönliche Perspektive verändert nicht das reale Gebilde der Landschaft. Gleichwohl ist das objektive
Landschaftsbild durch tages- und jahreszeitliche
Aspekte wandelbar.
Ziel landschaftsplanerischer Analysen ist die
Beschreibung der spezifischen Vielfalt, Eigenart
und Schönheit des Landschaftsbildes. Die Beschreibung des heutigen Bestandes der Landschaftsbildmerkmale und deren räumliche Verteilung in den Landschaftsräumen, ihre Beziehungen und Kontraste stellt eine erste wichtige Stufe
der Analyse des Landschaftsbildes dar.
In einer zweiten Stufe lassen sich objektive
Rückschlüsse zu den bestimmenden Landschaftsbildmotiven treffen und als Motivräume beschreiben.
Die Bewertung mit abstrakten Bewertungsmaßstäben wie Natürlichkeit, Vielfalt, historische
Kontinuität und Eigenart wird in einer weiteren
Stufe vorgenommen. Diese Wertungen können
aber nur vor dem Hintergrund der bestimmenden
Motive des Landschaftsbildes sinnvoll gewichtet
und motivbezogen interpretiert werden.
Die vorliegende Karte zeigt die erste Stufe der
Landschaftsbildanalyse - die Aufnahme des Bestandes der Landschaftsbildmerkmale.
2. Datengrundlage
Zur Analyse des Landschaftsbildes werden, der
oben dargelegten Problemlage entsprechend,
sehr verschiedenartige Quellen benutzt.
Die vorliegenden Recherchen und Untersuchungen des Umweltamtes von 2003 bilden den
Ausgangspunkt der Darstellungen und Beschreibungen. Dabei werden das Landschaftsbild prägende naturräumliche Faktoren, z.B. Hangkanten,
Wald und Kuppen, aufgenommen. Geodätische

Grundlagen wie Höhenlinien dienen der Überprüfung und Aktualisierung der Angaben.
Zur räumlichen Differenzierung und Abgrenzung von Landschaftsbildmerkmalen dient die
Stadtbiotopkartierung (vgl. Karte 2.3) auf der
Grundlage eines CIR-Bildfluges von 1999. Manuelle Korrekturen offensichtlich veralteter Darstellungen wurden anhand von Orthofotos (Bildflug
von 2004) vorgenommen. Es lässt sich jedoch
nicht ausschließen, dass inzwischen weitere Änderungen in der Örtlichkeit durch Bauaktivitäten,
Abriss oder Umnutzung eingetreten sind.
Insbesondere zur Beschreibung von urbanen
Räumen werden Beiträge des Büros Wengmann
(11/2003) verwertet.
Wesentliche Quellen zur Beschreibung historischer Merkmale und Zusammenhänge sind historische Karten, die Antragsunterlagen für das UNESCO Welterbe „Kulturlandschaft Elbtal
Dresden“ und Stellungnahmen der Denkmalbehörde. Aus den Antragsunterlagen wurden besonders prägnante Textpassagen übernommen.
Für die Indikation von echten Dörfern und zur
Würdigung alter und ältester Prägungen der Kulturlandschaft werden Daten zur Archäologie verwertet.
Gesichtet wurden auch historisches Kartenmaterial, Daten zum Denkmalschutz und weitere Daten aus dem Fundus des Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden.
3. Methode
Gegenstand der vorliegenden Analyse ist die
Verortung des heutigen Bestandes der Landschaftsbildmerkmale, die Zuordnung zu Motivkreisen und die Beschreibung ihrer Wirkungen im
Landschaftsbild. Neben der Analyse der räumlichen Verteilung in den Landschaftsräumen wer-

Natur und Landschaf t

2

den dabei auch deren Raumwirkung, motivliche
Beziehungen und Kontraste erörtert.
Die Beschreibung und Darstellung der vielfältigen Landschaftsbildmerkmale im vorliegenden
Kartenmaßstab erfordert eine Generalisierung
und Kategorisierung der Merkmale.
Aus der flächendeckenden Stadtbiotopkartierung wird eine erste, sehr feingliedrige Differenzierung von visuellen Merkmalen der Landschaft
gewonnen. Diese Information wird nach grundlegenden motivlichen Prägungen unterschieden.
Zunächst werden die Landschaftsbildmerkmale grob unterschieden, die überwiegend naturräumliche oder kulturlandschaftliche Motive unterstützen:

 Naturräumlich geprägte Landschaftsmerkma

le,
Kulturlandschaft (mit weiterer Unterscheidung
nach ländlichen und städtischen Motivkreisen).

Sowohl die naturräumlich geprägten Landschaftsbildmerkmale (primärer Motivkreis) als auch kulturlandschaftliche Einflüsse (sekundärer Motivkreis) können Grundprägungen ausüben. Diese
Grundprägungen sind für das Verständnis und die
Interpretation der visuell verifizierbaren Einzel-

merkmale des Landschaftsbildes von Bedeutung.
Innerhalb dieser Unterscheidung werden die
Merkmale weiter nach ihrer motivlichen Zuordnung gruppiert und beschrieben. Bei Elementen
mit überwiegend naturräumlicher Prägung (z. B.
naturnahe Elemente wie Wald und Biotopflächen)
können aus der Stadtbiotopkartierung zusätzlich
Informationen zur Natürlichkeit gewonnen werden. Merkmale der Kulturlandschaft müssen mit
weiteren Informationen z. B. aus dem Denkmalschutz oder der Archäologie abgeglichen werden,
um relevante Aussagen zu erhalten.
Die Motivräume enthalten meist Merkmale aus
unterschiedlichen Motivgruppen. Die motivprägende Dominanz von Merkmalen wird aus deren
Verteilung und ihren visuellen Wirkungen gefolgert. Dazu werden die Informationen nach bestimmten Mustern und Wirkungen untersucht,
z. B.

 räumlicher Präsenz,
 Dichte, räumliche Ausrichtung, Konzentration
und Anordnung im Raum,

 Bildung von eigenen Räumen,
 Kontrastbildung, Dominanz,
 Binnenwirkung und Einwirkungen in andere

4. Kartenbeschreibung
Die Karte „Landschaftsbild – Bestand der Landschaftsbildmerkmale“ zeigt die Ausstattung des
Stadtgebietes mit bestimmten Landschaftsbildmerkmalen mit Bezug auf die motivlichen Prägungen.
In Dresden sind (aufgrund der Historie) verschiedene Landschaftsbildmotive häufig vielschichtig miteinander verbunden. So treten im
Stadtgebiet oft neben urbanen Zonen zugleich
ländlich geprägte in Erscheinung. Gerade diese
Verflechtung verschiedener Organisationsgrade
und -muster trägt zum Erscheinungsbild der Stadt
bei. In natürlichen und naturnahen Landschaftsbildräumen spielen Nutzungsmuster eine untergeordnete Rolle, maßgebend für die Motive sind
erkennbare naturräumliche Dimensionen. Die
ländlichen Motivräume zeichnen sich durch das
Zusammenwirken von agrarischen (und ggf. forstlichen) Landnutzungen mit dörflicher Bebauung/
Infrastruktur aus. Kennzeichnend für die städtische Kulturlandschaft ist dabei, dass anthropogen
bedingte Motive, insbesondere durch städtische
Bebauung und Infrastruktur gebildete bzw. geprägte Räume, dominieren.

Motivräume.
Naturräumlich geprägte Landschaftsmerkmale

Abb. 1: Übersicht über die Grundprägungen der Landschaftsräume der Stadt Dresden
Die Inkulturnahme des heutigen Stadtgebietes erfolgte auf der Grundlage konkreter naturräumlicher Gegebenheiten. Auch im heutigen Landschaftsbild prägen diese Gegebenheiten mit
markanten Raumbildungen und vorgeprägten
räumlichen Beziehungen das Dresdner Landschaftsbild.

 Morphologisch geprägte Landschaftselemente
Das Stadtgebiet der Landeshauptstadt umfasst
folgende morphologische Haupträume, die das
landschaftliche Gepräge grundlegend bestimmen:

 das Elbtal (untere Ebene) durchzieht das
Stadtgebiet von Südost nach Nordwest,

 die Hänge, Terrassen und Randhöhen begrenzen die Talsituation,
 die Hochflächen wirken als obere Ebene,
 die Seitentäler und Gründe verbinden die Ebenen.
Die obere Ebene beinhaltet Hügelländer, die sich
nach Westen, Norden und Osten im Prinzip weiter
fortsetzen. Sie werden durch das Zusammenspiel
von Tälern und Kuppen bestimmt. Dabei können
sowohl die Taleinschnitte als auch die Kuppen die
Natur und Landschaft

Umweltatlas Dresden 05/2007

3

vertikale Differenzierung des Geländeniveaus beeinflussen. Ausgeprägte Kuppenlandschaften
sind im Norden und Nordosten des Stadtgebietes
zu finden.
Die Randsituationen zum Elbtal sind eher
durch die Taleinschnitte geprägt, die sich in der
Regel zur Elbe orientieren. In den Erosionstälern
sind nicht selten Felsbildungen freigelegt. Zahlreiche Beispiele sind in den rechtselbischen
Gründen bis zu den Hangkanten der Elbhänge
von Loschwitz bis Pillnitz, an der Prießnitz, im
Lockwitztal und in den linkselbischen Gründen zu
finden. Besonders markant treten Felspartien im
Weißeritztal zutage. Felskuppen sind dagegen
selten markant ausgeprägt, z. B. bei Weißig.
Ein prägendes Sonderrelief zeigt die Dünenlandschaft im Bereich der Dresdner Heide und
im Hellergebiet. Bei stärkerem Wind, der den
Treibsand an den verbliebenen, offenen Dünen
mobilisiert, werden die natürlichen Bildungsprozesse der Landschaft dargestellt.
Die Hangkanten des Elbtals erheben sich
(grob gesehen) relativ parallel entlang der Talzone empor. Im Verlauf, der Morphologie und den
Unterbrechungen der Randhöhen veranschaulichen sie in sehr deutlicher Weise die naturräumlichen Verhältnisse, insbesondere die Beschaffenheit und Verteilung des Gesteinsuntergrundes
(Steilhänge am Rand der Lausitzer Granitplatte),
das morphologische Wirken der Elbe (alte Hanganschnitte Pieschen/Trachenberge) und den Einfluss der seitlich zuströmenden Gewässer (Torsituationen der Talmündungen, Geschiebekegel
Weißeritz). Besonders die steilen Elbhänge im
Südosten und im Nordwesten tragen zur markanten Raumbildung des Elbtales bei. Im Bereich des
Elbbogens der Altstadt lassen die rahmenden
Hänge eine landschaftliche Raummitte entstehen,
in deren Brennpunkt die Altstadtsilhouette und die
Augustusbrücke liegen. Durch die überwiegend
naturnahe Bestockung der Hänge mit Wald wirkt
der großartige Landschaftsbezug bis in die Mitte
der Stadt. Auch die Ausrichtung der Hänge ist für
deren Wirkung wichtig. So stehen die Elbhänge
im Südosten bis zur Prießnitzmündung und die
Hänge vom Heller bis Radebeul im Sonnenlicht
und verleihen ihren Oberflächenmerkmalen eine
große Leuchtkraft. Dieses wird beispielsweise mit
den Elbschlössern östlich der Prießnitzmündung
genutzt.
Die Hangkanten, Gründe und engen Taleinschnitte der Seitentäler im Südosten und
Nordwesten sind einander nicht unähnlich: in sich
zunehmend einschneidenden Kerbtälern durchfließen relativ naturnahe Bäche den waldbestanUmweltatlas Dresden 05/2007

denen Grund. Teiche und Mühlen, teilweise bereits wieder von der Natur vereinnahmt, zeigen
die Spuren der früheren Inkulturnahme. Die
Gründe der Elbhänge von Pillnitz bis Loschwitz
erscheinen durch felsige Partien etwas schroffer
und ursprünglicher, als die (insbesondere an den
sonnenzugewandten Hängen) teilweise mit Weinbau und Obstwiesen kultivierten Gründe im
Dresdner Nordwesten.
Die Gründe besitzen aber, jeder für sich, eine
ausgeprägte Eigenräumlichkeit. Talwindungen
lassen eine große Vielfalt der Räume zu, die aber
einem ähnlichen Prinzip folgen:

 Erosionsbasis und Hangkanten im Hochland,
 zunehmende Steilheit und Tiefe des Einschnittes,

 Eintritt in das Elbtal, Ende der Eigenräumlichkeit.
Die Binnenräume der Gründe und Seitentäler wirken meist (im Vergleich zum lichten Elbtal) eher
dunkel und kühl. Durch Felseinragungen wird dieser „wild-romantische“ Eindruck verstärkt. Wegen
der häufigen Richtungsänderung können hellere

und dunklere Räume rasch wechseln. Schließlich
wird mit dem Eintritt in das weite, lichte und kultiviert wirkende Elbtal ein erheblicher Kontrast und
damit der Höhepunkt erreicht. An dieser Stelle
geht die Eigenräumlichkeit der Seitentäler verloren – die austretenden Gewässer fallen im Tal der
Elbe visuell kaum noch ins Gewicht. Lediglich das
Tal der Prießnitz reicht nahezu bis an die Elbauen
heran. Jedoch ist hier die Eigenräumlichkeit durch
die Bebauung gebrochen.

 Gewässerlandschaft
Zwar können Gewässerlandschaften sehr stark
durch kulturlandschaftliche Merkmale überprägt
sein – sie bestimmen jedoch durch die Talbildung,
Auen und das Gewässer selbst in hohem Maße
die Inkulturnahme.
Das Elbtal als untere Ebene des Stadtraumes
ist rechts der Elbe durch die Ansätze der Elbhänge nach Osten und Norden sowie linksseitig etwa
durch die Höhenlinie 120 m NN (entspricht annähernd der Bahntrasse von Heidenau – Hauptbahnhof – Niederwartha) begrenzt. Die Niederterrassen, natürliche Erhebungen und Aufschüttun-

Abbildung 2: Übersicht zur Morphologie der Stadt Dresden

Natur und Landschaf t

4

gen heben sich etwa 6 bis 8 m vom Mittelwasserspiegel der Elbe ab und stellen wichtige natürliche
Ausgangspunkte der Kulturlandschaft dar.
Die Elbe mit den Elbwiesen entwickelt innerhalb der unteren Stadtebene aufgrund ihrer Ausdehnung, der Ebenheit des Wasserspiegels und
der sich von den Niederterrassen absetzenden
Höhenlage der Auenwiesen eine markante Eigenräumlichkeit. Die Elbwiesen begleiten untrennbar
den Elbstrom und verleihen dem Elbraum eine für
große Städte ungewöhnliche Landschaftsnähe
und zugleich eine beeindruckende Ausgeglichenheit und Würde. Dank der baulichen Zurückhaltung innerhalb der Auen und in deren Umfeld ist
die Flusslandschaft sehr markant in das Stadtbild
eingeprägt.
Nicht nur die untergeordneten Gewässer, sondern der gesamte Raum „fließt“ der Elbe zu. Diese bildliche Energie wirkt nicht nur sinngemäß,
sondern ganz konkret durch das Strömen der Elbe. Deshalb sind die räumlichen Gesten der Elbe
für das Landschaftsbild der Landeshauptstadt so
bedeutend. Auch eine besondere Verbindung von
Licht und Landschaft bietet die Elbe. Sie spiegelt
die tageszeitlichen Lichtverhältnisse in der Landschaft wider. Jedoch bringt sie in diese Spiegelung zahlreiche eigene Aspekte wie Wellengang,
Eisbedeckung und aktuelle Ausdehnung der
Wasserfläche gem. Wasserstand ein. Die Vielfalt
der Reflexionen wirkt dadurch unerschöpflich. Bei
bestimmten Sonnenständen erlaubt die Wasseroberfläche Lichtreflexionen, die gewässernahen
Objekten zu bestimmten Tageszeiten eine besondere Lichtintensität verleihen.
Durch die ungleichförmigen Windungen der
Gewässerachse entsteht eine hohe Vielfalt von
individuellen Perspektiven der Gewässerlandschaft, die durch den Seitenwechsel des Gewässers innerhalb der Aue potenziert werden. Dabei
folgt das Gewässer der natürlichen Systematik mit
steilen Prallhängen und flachen Gleithängen, die
auch bei baulichen Ufergestaltungen im Bereich
der Innenstadt berücksichtigt werden.
Mit einer engen Krümmung prallt die Elbe inmitten des Seitenwechsels von der rechten zur
linken Talseite auf das Altstadtufer. Daher ist bereits rein morphologisch im Bereich der Kernstadt
ein Höhepunkt der Elbelandschaft gegeben. Bildet
an den Elbschlössern (östlich der Altstadt) noch
der Elbhang den vertikalen Kontrast zur Elbe, so
bildet hier die Stadt selbst mit der weltberühmten
Altstadtsilhouette den „Prallhang“ des Elbstromes.
Neben der Wasserfläche wirken die nahezu
durchgehenden Elbwiesen mit teils sehr standortbezogener Flora als naturnahes, verbindendes
Natur und Landschaft

Element. Auch die Uferstrukturen sind für einen
naturnahen Eindruck von Bedeutung. Nach dem
Hochwasserereignis 2002 durchgeführte Unterhaltungsmaßnahmen haben naturnahe Uferstrukturen wie aufkommende Weidensäume, Kies- und
Sandbänke wieder zurückgedrängt und den historisch begründeten, technischen Charakter der
vielfach gepflasterten Ufer wieder hervorgehoben.
Durch die Schwankungen der Wasserspiegellagen erhält die Elblandschaft eine zeitlichräumliche Dynamik, die sich dank der flachen
Gleitufer mit wechselnden Kontrasten auch in der
Uferzone sehr stark zeigt. Die bei Niedrigwasser
zurück weichende Elbe gibt streckenweise ein
ausgeprägtes Schotterufer (z. B. auch am Neustädter Ufer und am Großen Ostragehege) frei. In
diesem Zusammenhang treten saisonale Vegetationsmotive wie die Lauchblüte in Erscheinung.
Die Naturnähe der Elbe wird auch durch Vertreter
der Tierwelt visualisiert, insbesondere durch die
Wasservögel, aber ebenso durch eine reichhaltige
Insektenfauna und Fraßspuren des Elbe-Bibers.
Zum Bereich der Elblandschaft sind gleichfalls
die Altarme und Flutrinnen zu zählen, die dem
elbnahen Talraum inselhafte Züge (z. B. Kleinzschachwitz, Ostrainsel) verleihen. Das Elbwiesenthema kann dabei die visuelle Zugehörigkeit verstärken. Dieser naturräumliche Bezug kommt
jedoch zwischen der Altstadt und Laubegast sowie an der Ostra-Flutrinne aufgrund von Bebauungen, Sport- und Kleingartennutzungen und
Kiesabbau im Stadtbild nicht mehr konsequent
zur Geltung. Die ursprüngliche Kontinuität der
Freilassung dieser niedrigsten Landbereiche als
Ausbreitungsraum der Elbe ist unterbrochen.
Spätestens im 19. Jh. ist im Zuge der weiteren Schiffbarmachung die Naturlandschaft der Elbe umfassend einer kultivierten Gewässergestalt
gewichen. Im Verhältnis zu vielen anderen Gewässerlandschaften ist die Eigenart und der Charakter der Elbe aber berücksichtigt worden, so
dass die Authentizität der Gewässerlandschaft in
beispielhafter Weise erhalten geblieben ist.
Die Fährverbindungen mit diversen Einrichtungen stehen für die Überwindung der trennenden Wirkung des Flusses im Rahmen der Besiedlung der Flusslandschaft. Eine ähnliche Funktion
haben Brücken. Die Qualität der visuellen Einflussnahme der Brückenbauwerke ist unterschiedlich. Stets werden mit dem Einfügen einer Brücke
der räumliche Zusammenhang und visuelle Beziehungen längs des Flussraumes gebrochen und
der betreffende Teil der Gewässerlandschaft mit
optischen Wirkungen des Bauwerkes und des
Verkehrs befrachtet. Der Grad der Einflussnahme

hängt einerseits von der Lage, Konstruktion und
Dimension der Brücke ab, andererseits vom Gehalt und den Beziehungen des Landschaftsbildes
in der konkret bestehenden Situation. Die Augustusbrücke kann als gelungener Brückenentwurf
gelten, weil sie einerseits in einem schmalen Auenbereich logisch platziert ist und andererseits eine symbiotische Beziehung mit der städtebaulichen Situation (steinernes Ufer) eingeht. Die
überwiegend zerschneidende Wirkung wird beispielsweise im Bereich der Marienbrücken deutlich. Durch die geringen Brückenabstände (Dichte) der Brücken im zentralen Stadtraum wird die
urbane Stadtmitte auch innerhalb der Elblandschaft hervorgehoben.
Hafenanlagen sind typische Merkmale der Inkulturnahme der Elbe. Zugleich sind sie untrennbar mit der Elblandschaft verbunden. Als Elemente der Elbeschifffahrt sind sie noch heute entlang
des Neustädter/Pieschener Ufers vorzufinden. Mit
der Inbetriebnahme des Alberthafens wurden sie
für den industriellen Güter- und Rohstoffumschlag
weitgehend außer Dienst gestellt. Derzeit ist mit
den bestehenden Nutzungen als Winter- bzw.
Dauerliegeplätze kein lebendiges Hafenmotiv
auszumachen. Der modernisierte Alberthafen liegt
nicht unmittelbar im Elbstrom, sondern zweigt
landwärts von der Elbe ab. Die Dresdner Elblandschaft wird deshalb nur in geringem Maße durch
das industriell orientierte Hafengelände und den
Warenumschlag geprägt. Die Anleger der Passagierschifffahrt am Altstädter Ufer sind baulich zurückhaltend integriert. Neben den vor Ort liegenden Schiffen prägt vor allem die steinerne
Ausbildung des Uferbereiches (im Einklang mit
der steinernen Bastion und der Augustusbrücke)
diesen Abschnitt. Ein kleiner Sportschiffhafen in
Loschwitz ist unauffällig in das Elbufer eingebunden. Insgesamt lässt sich feststellen, dass durch
die gute Integration der Hafenanlagen der Elbstrom in Dresden heute wieder durchgehend ein
vergleichsweise naturnahes Gepräge erhalten
hat.
Alle übrigen Flüsse, Bäche und Gräben des
Stadtgebietes sind als Sonstige Fließgewässer
dargestellt. Neben der vertikalen Gliederung der
Landschaft lässt sich daraus ein weiteres natürliches und zugleich hierarchisches Ordnungsprinzip feststellen: Dem Elbtal mit dem Elbestrom fließen in Seitentälern und Gründen mehr oder
weniger senkrecht zum Hauptgewässer, die Talräume der Nebengewässer zu. Diese räumliche
Hierarchie setzt sich in den Tälern und Mulden
der Nebengewässer weiter fort und vernetzt das

Umweltatlas Dresden 05/2007

5

Elbtal mit dem Umland. Nur wenige Gewässer im
Nordosten weichen von dieser Regel ab.
Das Weißeritztal mit der Vereinigten Weißeritz
nimmt dabei als eigenständiger Landschaftsraum,
der das Elbtal mit dem Erzgebirge verbindet, eine
Sonderstellung ein. Das schnell fließende Gewässer und der enge, felsenbewehrte Durchbruch
in das Elbtal stellen ein schroffes, bizarres Motiv.
Gegenüber dem sanfteren, lichten Elbtal bildet
diese Szene einen starken Kontrast, der in dieser
umfassenden Ausprägung von den kleineren Seitengewässern der Elbe nicht erreicht wird. Ursprünglich war das Weißeritzbett mehr als alle
anderen Gewässer durch eine große Dynamik
aus Anlandungen, Schotterbänken und Uferabrissen gekennzeichnet. Durch umfassenden Uferverbau und Bebauung der Talsohle kommt dieses
Merkmal derzeit nicht mehr zum Tragen. Stattdessen ist das Gewässerbett gefasst und die Talsohle überbaut. Zwischen dem ursprünglichen
Talcharakter und der kulturlandschaftlichen Inanspruchnahme besteht eine augenscheinliche Diskrepanz, die sich besonders bei intensiven Hochwasserereignissen in Erinnerung ruft. Mit dem
Eintritt in das Elbtal wurde die Weißeritz aus dem
ursprünglichen Gewässerbett in einen künstlichen
Verlauf verlegt. Das Gewässer wirkt hier kanalisiert und in die Verkehrsinfrastruktur eingezwängt.
Ein eigenständiges Motiv als Gewässerlandschaft
ist nicht mehr gegeben.
Eine Eigenräumlichkeit erzielen im Bereich
des Elbtalrandes auch andere Nebengewässer,
darunter beispielsweise die Prießnitz und der
Lockwitzbach. Durch Kanalisation und Überbauung wird auch diesen Gewässern die motivprägende Wirkung im Bereich des Elbtals genommen.
Seen, Teiche und sonstige Wasserflächen
der Stillgewässer erreichen in Dresden kaum eine
motivbildende Dimension.
Im Dresdner Südosten im Bereich des alten
Elbarms kennzeichnen Kiesseen als Folgelandschaften des Kiesabbaus die Elblandschaft. Typische Tagebauseen des Nassabbaus heben sich
visuell mit harten, durch die Technologie geprägten Umrissen und steilen, vegetationsarmen Uferkonturen als naturferne Gebilde in der Elblandschaft ab.
Ähnliche Dimensionen erreichen auch die beiden Gewässer des Pumpspeicherwerkes Niederwartha. Sie sind aber nicht als eigenständige Gewässerlandschaft, sondern als Teil der Dresdner
Industrielandschaft zu verstehen.
Ausgeprägte Teichlandschaften fehlen im
Dresdner Stadtgebiet.
Umweltatlas Dresden 05/2007

Die Gewässer sind Teil der jeweiligen, meist
ländlich geprägten Kulturlandschaft.

 Wald und gehölzdominierte Landschaftsteile
Die Waldgebiete der Landeshauptstadt Dresden
stehen ausnahmslos im Zeichen der Kulturlandschaft – Siedlungsversuche, landwirtschaftliche
Kulturversuche, herrschaftliche Jagdreviere und
schließlich die planmäßige Forstwirtschaft. Dennoch sind die Waldgebiete noch heute wesentlich
durch die naturräumlichen Gegebenheiten (Relief,
naturnahe Gewässer, Morphologie) geprägt und
tragen erheblich zum naturnahen Gesamtbild der
Stadt bei.
Für die Verteilung von Wald im Stadtgebiet
gibt es wiederkehrende Motive: Die mageren, für
die Landwirtschaft wenig geeigneten HeideBöden erklären die Platzierung des Waldgebietes
im Dresdner Osten und die Kontinuität dieser
Waldstandorte. In den Hängen begrenzt einerseits die Steilheit die landwirtschaftliche Nutzung,
andererseits dient der Wald dort der Befestigung
des Bodens.
Die großen Waldgebiete, namentlich die
Dresdner Heide die Junge Heide und der Heller,
bilden eigenständige Motivräume. Sie wirken zudem als Kulisse gemeinsam mit den Waldformationen entlang der rechtsseitigen Elbhänge in das
Stadtgebiet ein. Auch die bewaldeten Partien der
linkselbischen Hänge im Nordwesten sind am naturnah wirkenden Wald-Rahmen des Elbtals
beteiligt – für den zentralen Stadtraum sind aber
vorrangig
rechtselbische
Waldbestände
maßgebend.
Naturnahe Gehölzbestände einschl. naturnaher Waldwirtschaft zeigen Waldbilder mit einer standorttypischen Baumartenzusammensetzung und einer vielschichtigen Gehölz- und
Alterstruktur. Dabei werden jedoch nicht die
strengen Kriterien einer standortheimischen Florengesellschaft im botanischen Sinne angelegt.
Auch ist der natürliche Waldzyklus nicht ausgeprägt. Die naturnahen Waldbilder sind meist Ergebnis einer extensiven, naturnah ausgerichteten
Bewirtschaftung. Die Bodenflora ist von den naturraumbedingten Standortverhältnissen geprägt.
Die Geländeoberfläche bildet die naturraumtypische Morphologie ab. Die Gewässer sind überwiegend in einem naturnahen Zustand. In sehr
extensiv bewirtschafteten Waldzellen der großen
Waldgebiete wie der Dresdner Heide und in den
Wiederbewaldungsflächen (z.T. in den Gründen
und Hängen) finden sich solche naturnahen
Waldmotive. Die überwiegend naturnah entwickelten Hangwälder in den Gründen und an den Elb-

hängen (s. o.) sind durch eine starke Indikation
der natürlichen Verhältnisse auch in der Baumschicht, so z. B. der Licht-, Boden- und Feuchtigkeits-verhältnisse, gekennzeichnet. Sie unterscheiden sich damit vom Wald der normalen
Standorte durch ihre Außenwirkung (saisonale
Farbe, Textur) und in der Binnenwirkung (Struktur
und Lichtdurchlässigkeit der Baumkronen).
Die Vegetation der sonstiger Wälder und
Forste zeigt vor allem in der Kraut- und Strauchschicht einen deutlichen Bezug zum natürlichen
Wuchsstandort. Die Baumschicht ist überwiegend
durch Forstbaumarten gekennzeichnet. Oft gesellen sich aber auch die standort-heimischen Vertreter hinzu und gelangen mitunter sogar zur Dominanz. In dieser Kategorie sind auch die von der
Bewirtschaftung geprägten Lichtungen, Schonungen und Schlagfluren erfasst.

 Naturnahe, standortgeprägte Vegetationsformationen der Offenlandbiotope
Im Rahmen der Kulturlandschaft sind alle Vegetationsstandorte anthropogen beeinflusst, so dass
Vegetationsbilder der heutigen potenziell natürlichen Vegetation fehlen. Entgegen Argumenten
des Biotopschutzes werden auch Offenlandbiotope mit hoher standörtlicher Indikationskraft zu den
Elementen der Naturlandschaft gerechnet. Sie visualisieren in besonderem Maße die „Natur des
Ortes“, z. B. Trockenheit oder einen Nassstandort. Sie fallen durch den Grad der Vegetationsdeckung, durch spezielle Blüh- und Farbaspekte oder durch Vegetationsmuster (z. B. Bulten,
Röhrichte) im Landschaftsbild auf. Oft kommen
die naturnahen Florenelemente im Zusammenhang mit weiteren naturnahen Landschaftsmotiven wie Felsen, Dünen oder Gewässern vor und
verstärken dann deren Wirkung. Feuchtgebiete
treten beispielsweise im Umfeld der Marienbäder
bei Weißig in Erscheinung. Trocken-warm geprägte Florenelemente bestimmen den Charakter
des Hellers in Verbindung mit dem Dünenrelief
und trocken-warm geprägten Gehölzbeständen
wesentlich mit.

Kulturlandschaft
Das malerische Elbtal mit dem Wasser- und Wiesenband der Elbe, die polyzentralen, dörflichen
Ursprünge des heutigen Territoriums, der Aufstieg
der mittelalterlichen Stadt als Residenz, als
Kunst- und Kulturstadt, als Heeres-, HandelsWissenschafts-, Industrie- und High-TechNatur und Landschaf t

6

Standort sowie eine über viele Generationen
durchgetragene städtebauliche Vision verbinden
das Gepräge der Landeshauptstadt zu einem verstehbaren Ganzen. Noch heute prägt die Dualität
ländlich-dörflicher Ursprünge und städtisch geprägter Bereiche das Bild der Kulturlandschaft
Dresdens. Beide stehen in der historischen Kontinuität abendländisch-mitteleuropäischer Kulturleistungen. Dabei müssen aber die slawischen
Ursprünge der Inkulturnahme mit gesehen werden, die den vielen Dörfern und ländlichen Kulturräumen zugrunde liegen.

 Kulturhistorisch bedeutsame Merkmale
Früheste Siedlungsspuren und Gräberfelder sind
im Dresdner Stadtgebiet vor allem aus der Bronze- und Eisenzeit nachgewiesen. Da die Fundlandschaft nur fragmentarisch erhalten ist, erschließen sich die zahlreichen Stadien der prähistorischen Kulturlandschaft und deren permanenter
Wandel jedoch nicht vordergründig aus dem aktuellen Landschaftsbild. Als wichtigste Zeugen
sind drei befestigte Anlagen aus vorgeschichtlicher Zeit bei Pillnitz und die „Heideschanze“
in Dresden-Coschütz anhand der Morphologie
erahnbar. Die Dresdner Heide verbildlicht ein
komplexes Zeugnis der großen Rodung des 12.
Jh. n. Chr. und der anschließenden Aufforstung
im 13. Jh. n. Chr. für die herrschaftliche Jagd. Im
Landschaftsbild wirken vor allem das Wegesystem mit Brücken, Stütz- und Ufermauern als Zeugen dieser Epoche. Auch frühere und früheste
Zeugnisse wie stein-, bronze- und eisenzeitliche
Siedlungen und Gräber sind erhalten. Sie sind allerdings nur für das geübte Auge aus der Morphologie abzulesen.
Die Keimzelle der Urbanisierung der Landschaft liegt im Altstadtkern, dessen historische
Raumdimension annähernd auch mit der heutigen
Außenkontur der Bebauung und dem Altstadtring
erkennbar geblieben ist. Reste der mittelalterlichen Befestigungen Dresdens sind elbwärts der
Altstadt unter der Brühlschen Terrasse vorhanden, einige Reste der Stadtmauer werden auf den
Freiflächen vor der Synagoge gezeigt. Die
ehemaligen Wassergräben der Festung sind noch
als Verkehrsfreiräume um den Altstadtkern
vorhanden. Die bauliche Substanz der frühen und
mittelalterlichen Prägungen der Stadt ist nur in
geringem Umfang für das Landschaftsbild
erhalten.
Die Elbtalniederung wurde seit dem 14. Jh. n.
Chr. intensiver besiedelt. Aufgrund der Hochwasserereignisse und wegen der Sumpfgebiete des
unregulierten Flusses erfolgte die Besiedlung auf
Natur und Landschaft

den überflutungsfreien Erhebungen. Diese Areale
lassen sich noch heute in Form von Dorfkernen
deutlich im Stadtgrundriss ablesen. Der Ursprung
der über der Elbtalniederung gelegenen Dörfer
lässt sich zum Teil bis ins frühe Mittelalter zurückverfolgen. Ein großer Teil der erhaltenen Dorfkerne ist der archäologisch relevanten Fundlandschaft zuzuordnen.
Kulturhistorisch bedeutsame Merkmale der
Kulturlandschaft wurden jenseits archäologischer
Kategorien durch den Denkmalschutz als Denkmalschutzgebiete, Kulturdenkmale und Sachgesamtheiten unter gesetzlichen Schutz gestellt.
Die Gesamtfläche der gesetzlich geschützten
Denkmalschutzgebiete und Sachgesamtheiten
beträgt mit 2 852 Hektar etwa 8,6 Prozent der
Stadtfläche. In der vorliegenden Karte dienen sie
als ein Indikator für das Vorkommen, die räumliche Verteilung und Konzentration kulturhistorisch
bedeutsamer Landschaftsbildmerkmale. Die Entstehungszeit ist dabei nicht vordergründig bedeutend. Sie erstreckt sich vom Mittelalter bis in die
Zeit nach dem 2. Weltkrieg. Der Erhaltungszustand und damit die Wirkung der Denkmalgebiete
im Landschaftsbild können unterschiedliche Qualitäten aufweisen. In den flächenhaften Ausweisungen des Denkmalschutzes tritt die historische
Substanz jeweils motivbildend hervor.

 Ländlich geprägte Räume, Landnutzungen
und Vegetationsformen
Ursprünglich waren alle Teile des Stadtgebietes
überwiegend durch ländliches Siedeln und Wirtschaften geprägt. Heute sind intakte Dorflandschaften nur noch im Bereich der oberen Raumebene zu finden. An der Elbe sind mit Gohlis,
Söbrigen und Altkaditz Dorfkerne noch mit einem
ausgeprägten ländlichen Umfeld erhalten. Jedoch
können diese aufgrund der eingeschränkten Wirtschafträume nur noch bedingt als „echte Dörfer“
gelten. Ähnliches ist für die Dorfanlagen im
Dresdner Süden festzustellen. Hier schneidet die
Bundesautobahn A 17 die verbliebenen Wirtschaftsräume vom südlichen Umland ab.
Wegen der starken Vereinheitlichung der Bewirtschaftungsmethoden weisen die ländlich geprägten Teile der Kulturlandschaft viele Gemeinsamkeiten auf. Diese werden nachstehend
zusammenfassend geschildert. Anschließend wird
auf Besonderheiten der Teilräume eingegangen.
Die Dorfkerne im Dresdner Stadtgefüge weisen auf die Entstehungsgeschichte des heutigen
Stadtgebildes hin. Oft bilden nur noch die Grundstrukturen, so beispielsweise in Alt-Löbtau, den

dörflichen Ursprung ab. Teilweise sind aber auch
sehr substanzielle Dorfgestalten wie AltLaubegast in das Stadtbild integriert. Sie haben in
der Regel nur noch wenig Bezug zum ländlichen
Wirtschaften. Als eigenständige, von der Verstädterung wenig erfasste „echte“ Dörfer stellen sich
einige Orte im umgebenden Hügelland oberhalb
der Elbhänge, zum Beispiel im Schönfelder Hochland, sowie um Langebrück und im westlichen
Stadtgebiet dar. Die Dorfkerne zeigen noch häufig
bäuerliche Hofanlagen, welche entsprechend der
Art der Dorfanlage ein bestimmtes Gruppierungsmuster aufweisen (zum Beispiel Rundlinge).
Charakteristische Anwesen beschreiben mit einer
typischen Folge von Wirtschaftshof, Hausgarten,
Obstwiese, Acker, Wiesen (und eher seltener
Wald) häufig die frühe Siedlungs- und
Wirtschaftsform im Kontext von Bebauung und
umgebender Kulturlandschaft. Sie bilden also (im
Gegensatz zu den städtischen Dorfkernen) den
vorrangigen Bezug zur Bewirtschaftung des umgebenden Landes ab. Solche Dorfaußensilhouetten sind für ein harmonisches Erscheinungsbild
der ländlichen Kulturlandschaft wesentlich.
Die Dörfer sind untereinander durch die typischen „Landmarken“, die Kirchtürme, visuell verbunden und werden dadurch auch charakterisiert.
Solche Landmarken tragen wesentlich zur Eigenart der Ortschaften bei. Neben den Dorfkirchen
und Friedhöfen können weitere Charakterbauten
oder Sondermerkmale wie Mühlen, Gutshäuser,
Gasthöfe, Schulen, Gemeindeämter und dgl. für
die Eigenart der Dörfer eine hohe Bedeutung haben.
Pfarrkirchen visualisieren, schon durch ihr
Vorhandensein, aber auch wegen ihrer Größe,
Turmhöhe und ihres baulichen Aufwands die historische Bedeutung der Orte und sind in diesem
Sinne ein Ausdruck historischer Kontinuität.
Durch große, überörtlich angelegte Agrarbauten und Stallanlagen (zum Beispiel in Reitzendorf)
wurden in der Zeit von 1959 bis 1989 vor allem in
den Orten oberhalb der Elbhänge den bisherigen
baulichen Dominanten größenmäßig „Gegengewichte“ im Ortsbild beigestellt. Heute sind diese
Agraranlagen in unterschiedlichem Zustand. Einzelne verfallene Anlagen dieser Bauepoche einerseits und neu entstandene Agrarbauten andererseits symbolisieren den erneuten Umbruch in
der agrarischen Produktion.
An die Dorfkerne sind nicht selten Bauflächen
angegliedert, die nicht mehr im unmittelbaren Zusammenhang mit dem ländlichen Wirtschaften
stehen. Dabei handelt es sich um reine Wohnstandorte, die überwiegend von Stadteinpendlern
Umweltatlas Dresden 05/2007

7

gestaltet und bewohnt werden, und um großflächige Handelseinrichtungen und Gewerbeeinheiten. Im Dresdner Norden und im Gebiet um Weißig sind solche Prägungen sehr raumgreifend
ausgebildet. Sie treten daher besonders einschneidend in Konkurrenz zu den gewachsener
Dorfbildern. Wo diese Motive zur Dominanz gelangen, ist eine Verstädterung der Dörfer vollzogen. Diese Teile werden nicht mehr den „echten
Dörfern“ zugeordnet.
Neben der Grundstruktur der Dorfanlage tragen aber auch die naturräumliche Situation und
die darin abgebildeten Landnutzungsmuster zur
Eigenart bei. So unterscheiden sich zum Beispiel
„Elbdörfer“, „Hangdörfer“, „Dörfer der Hochebenen“, „Dörfer der Bachtäler und Gründe“ deutlich
voneinander.
Die landwirtschaftlichen Nutzungsmuster sind
heute häufig durch die Flächenzusammenlegungen der Genossenschaften in der zweiten Hälfte
des vorigen Jahrhunderts beeinflusst. Motiviert
wurden diese durch die Rationalisierungspotenziale, die in einer großflächigen Landbewirtschaftung erwartet wurden.
Wiesenlandschaft und Weideland befindet
sich vornehmlich an Standorten, die für den Ackerbau eingeschränkt sind. Deshalb sind vor allem Steillagen, feuchte Böden, Überschwemmungsgebiete und trocken-magere Böden sowie
Splitterflächen mit Grünland genutzt. Besonders
hervorzuheben ist die extensiv genutzte Elbwiesenlandschaft, auf deren Wirkung bereits im Zusammenhang mit der Elbe eingegangen wurde.
Größere Grünlandflächen werden auch im Schönfeld-Weißiger Hochland und in den Kuppenlandschaften im Dresdner Norden und Nordosten bewirtschaftet. Im Dresdner Westen und Süden ist
der Grünlandanteil gering.
Die größten Flächenanteile der Landwirtschaftsfläche werden durch Ackerwirtschaft bestellt. Die nahezu flächendeckenden meliorativen
Eingriffe der Landwirtschaft in den 70er und 80er
Jahren ermöglichten die Nutzung von bisher nicht
für den Ackerbau geeigneten Grünlandstandorten.
Selbst Gewässer wurden verrohrt, um Nutzungsgrenzen für einen großflächigen Maschineneinsatz aufzuheben. Große zusammenhängende
Flächen werden in allen Hochflächen außerhalb
der Talsohle des Elbtals bewirtschaftet. Die ausgeräumte Ackerflur dominiert. Auch die standörtliche Differenzierung der bestellten Kulturen ist
wenig ausgeprägt, so dass großflächige Monokulturen vorherrschen. Selten sind, wie beispielsweise im Süden des Schönfeld-Weißiger Hochlandes, kleinere Schlaggrößen vorhanden, die durch
Umweltatlas Dresden 05/2007

weitere Landschaftsbildmerkmale wie Hecken,
Gewässer und Obstwiesen angereichert sind.
Gärtnereien als Teile der Kulturlandschaft
konzentrieren sich im Westen und Nordwesten
Dresdens, ansonsten ordnen sie sich ohne größere visuelle Eigenwirkung in die Umgebung ein. Im
Nordosten und Schönfeld-Weißiger Hochland von
Dresden sind Gartenbaubetriebe selten oder fehlen ganz.
Der gewerbsmäßige Obstbau, allerdings mit
großflächigen Produktionsformen, ist im Südosten
des Dresdner Elbtals um Pillnitz und Söbrigen
und an den Hängen des Elbtals südlich und westlich des Stadtgebietes präsent. Die Kulturen heben sich durch die Raster- oder Reihenstruktur
von den übrigen Kulturen ab. Als jahreszeitlicher
Höhepunkt hellt die Obstblüte das Landschaftsbild
farblich auf.
Streuobstwiesen sind dagegen aus einer traditionellen Nutzungsüberlagerung der Gründlandwirtschaft und der Obstkultur mit hochstämmigen Obstbäumen hervorgegangen. Diese
Nutzungsart ist häufig als Fläche mit ursprünglich
rasterförmig angeordneten Obstbäumen, teilweise
aber auch als Wiesenstreifen mit Obstbaumreihen
meist in hängigem Gelände angelegt. Je nach
Pflegezustand sind die regelmäßigen Pflanzungen durch Ausdünnung einer lockeren, unregelmäßigen Anordnung gewichen, so dass sich
Streuobstwiesen deutlich von den intensiven
Obstkulturen abheben. Die Wiesen sind meist artenreich und ergänzen die Obstblüte durch die
Wiesenblüte. Besonders ausgeprägte Streuobstkulturen sind im Süden des Schönfeld-Weißiger
Hochlandes, im Zschonergrund und um Cossebaude vorhanden.
Als Motiv prägende Sonderkultur ist vor allem der
Weinbau zu nennen. Zahlreiche Weinhänge und terrassen mussten aufgrund der verheerenden
Wirkungen der Reblaus 1886/1887 aufgegeben
werden und weisen heute meist eine naturnah
wirkende Gehölzbestockung auf. Andere ehemalige Weinhänge sind mit stark durchgrünter
Wohnbebauung und Villen bebaut. Einige Restflächen bzw. wieder aufgerebte Weinberge (so in
Pillnitz, Wachwitz und an den Elbschlössern), zeigen weitgehend das traditionelle Nutzungsmuster
mit Rebflächen und Trockenmauern. Sie kontrastieren meist mit bewaldeten Hangzonen. Rebflächen wurden auch in Cossebaude/ Oberwartha,
Merbitz/Podemus und Dölzschen wieder eingerichtet. Die Weinflächen sind die Träger südlicher
Einklänge im Elbtal.

 Bergbau; Halden, Kippen
Kippen und Trümmerberge sowie Deponien
stellen in der Regel Aufschüttungen dar, die die
Morphologie nachhaltig verändern. Innerhalb ebener Landschaftsräume heben sich solche Aufschüttungen als atypische Erhebungen ab. Ein
prägnantes Beispiel ist der Trümmerberg am Alberthafen. In morphologischen Einschnitten können erhebliche Veränderungen der Talgestalt
hervorgerufen werden. Eine Deponie bei Gittersee unterbricht wie ein Fremdkörper den Raumfluss des Kaitzbachtales. Bei der Rekultivierung
einiger Deponien und Trümmerberge, beispielsweise bei der Deponie Hammerweg, erfolgte eine
Neugestaltung der Landschaft als Grünfläche.
Abbauflächen (Tagebau) und deren Junge
Folgelandschaften stellen in der Regel Abgrabungen dar. Der Abraum kann (meist temporär)
als Kippe im Sinne der vorbeschriebenen Kategorie wirken.
Im Dresdner Südosten im Bereich des alten
Elbarms kennzeichnen Kiesabbaufelder und teilweise bereits deren Folgelandschaften die Elblandschaft. Aufgrund ihrer Ausmaße werden die
Kiesabbauflächen auf lange Sicht als Elemente
der Kulturlandschaft wirken.
Als für das Landschaftsbild bedeutsame Einheit treten die raumgreifenden Sandgruben im Bereich des Hellers in Erscheinung. Stärker als bei
den Kiesgruben wirkt die Tiefendimension als
grundlegende und irreparable Änderung der Morphologie. Die Hänge und Böschungen der Sandgruben sind weitgehend vegetationsfrei und stehen so farblich im Kontrast zu den bewachsenen
Nachbargebieten.
Die Lehmabbaulandschaften können, wie bei
Luga, markante Landschaftsbereiche prägen, wobei nicht die Tiefendimensionen der Sandgruben
am Heller erreicht werden. Einige Folgelandschaften haben aufgrund des Bewuchses in der Außenansicht naturnahe Züge angenommen, wobei
die Binnenmorphologie stets als Bergbaufolgelandschaft erkennbar bleibt.
In Dresden ist im Grenzbereich zu Freital ein
ehemaliges Bergbaugebiet vorhanden. Dort
sind einige stillgelegte Stollensysteme zu finden.
Sie dienten der Steinkohle- und Uranerzgewinnung. Im Dresdner Landschaftsbild wirken die
bergbaulichen Elemente nicht so dominierend,
dass von einer besonders ausgeprägten Bergbaulandschaft zu sprechen ist. Dennoch sind die
Zeugen des Bergbaus wie Mundlöcher, Wasserstollen, Kohlebahn und Ablagerungen im Landschaftsbild in vielfältiger Weise präsent.
Natur und Landschaf t

8

 Merkmale städtisch geprägter Räume und Ensemble
Das heutige Stadtgebilde ist teilweise sehr heterogen. Die visuellen Ausdrucksformen der wesentlichen Phasen der städtebaulichen Entwicklung sind räumlich zum Teil eng verwoben und
greifen ineinander:

 polyzentrale Entstehungskerne - mittelalterliche Kernstadt und Dorfkerne,

 barockes Raumkonzept - städtebauliche Visi









on und Absteckung des heutigen Stadtgebietes,
raumgreifendes Stadtwachstum der Garnisons- und Bürgerstadt,
Zäsur: Zerstörung der Kernstadt infolge des
Zweiten Weltkrieges,
Wiederaufbau mit begrenzten Ressourcen,
weitere Industrialisierung und periphere Expansion des industriellen Massenwohnungsbaus (Plattenbauweisen),
Zäsur: politische Wende, offene Eigentumsfragen und städtebauliche Neuorientierung,
Verbrachung ursprünglicher Industriekomplexe
und der Plattenbausiedlungen, individueller
Wohnungsbau in den Umlandgemeinden,
Wiederbelebung der Bürgerstadt sowie erneute periphere Expansion der Industrie-, Gewerbe- und Handelsbauten,
Eingemeindungen von städtisch orientierten
Umlandgemeinden,
integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK): Stärkung der polyzentralen Stadtstruktur und der Innenstadtbereiche durch strukturelles Qualitätswachstum.

Diese zahlreichen Brüche und Wandlungen sind
für das Verständnis des heutigen Stadtbildes zu
berücksichtigen.
Durch ihren Bebauungsstil geprägte bzw.
historische städtische Bebauung wurde in der
vorliegenden Karte besonders hervorgehoben.
Neben der zeitlichen Komponente der Entstehung
werden auch prägnante Beispiele einzelner Stilrichtungen der Bebauung in dieser Kategorie hervorgehoben. Einzelelemente wurden hierbei nicht
berücksichtigt, soweit sie nicht ein wichtiger Exponent eines konzeptionellen Ganzen sind. Aufgenommen wurden generell Bebauungen, die als
Sachgesamtheiten geschützt sind. Darüber hinaus wurden auch kompakte, stilgeprägte Bebauungen ausgewählt. Vertreter mittelalterlicher Stilrichtungen sind in Dresden selten vorhanden.
Meist sind sie den Dorfkernen bzw. EinzelelemenNatur und Landschaft

ten der ländlichen Bebauung zuzuordnen. Städtische Zeugnisse dieser Epoche wurden meist
durch spätere Stilepochen überformt (z. B. Brühlsche Terrasse). Geschlossene Ensemble dieser
Epoche konnten nicht zugeordnet werden.
Die wichtigsten, bis heute fortwirkenden Entwicklungsimpulse erhielten die Stadt und das Elbtal während der Regierungszeit der Kurfürsten
Moritz (1547 bis 1553) und Friedrich August
(1694 bis 1733). Folgenreich war der Gedanke,
auch die weitere Umgebung der Stadt und insbesondere den Fluss in das Konzept der barocken
Residenzstadt einzubeziehen. Wichtige Vertreter
dieses Konzeptes liegen als Exponenten verstreut
im Stadtgebiet (und darüber hinaus), eine Ansammlung befindet sich im Bereich der Dresdner
Altstadt. Als geschlossenes Ensemble wurde zudem die barocke Vorstadtanlage in Dresden
Friedrichstadt ausgewählt. Als weitere Bespiele
dieser Auswahl werden die Gründerzeitviertel der
Dresdner Neustadt, die Gartenstadt Hellerau sowie Villengebiete in Langebrück, Klotzsche, am
Weißen Hirsch, in Loschwitz und in Blasewitz benannt. Auch Vertreter des Erlweinschen Schaffens, Sakralbauten, Bürgerliche Prunkbauten, das
Dresdner Hygienemuseum sowie stilistisch geschlossene Wohn- und Gewerbeensemble sind in
die Kategorie eingegangen. Diese Auswahl erhebt
keinen Anspruch auf Vollständigkeit.
Sonderbebauungen einschl. Hafengelände,
Bahnhöfe und Flughafen bringen meist markante städtebauliche Strukturen hervor. Die beiden
größeren Bahnhöfe der Stadt und der Flughafen
sind durch Renovierung bzw. Umbau und Modernisierung wieder zu prägnanten Individualbauten
geworden. Besonders ist der Umbau des Hauptbahnhofes zu erwähnen, dessen dynamisch gewölbte Dachmembran die Symbiose von Alt und
Neu in der Dresdner Stadtlandschaft symbolisiert.
Dieser Impuls wird über den Wiener Platz und die
Prager Straße bis in die Innenstadt durchgetragen, während am Neumarkt mit historisierenden
Neubauten eigene Wege gegangen werden. Die
Wirkung der Dresdner Hafenlandschaft ist auf das
unmittelbare Hafenareal beschränkt. Sie kann nur
wenig in das umliegende Stadtgebiet ausstrahlen.
Da sie relativ isoliert liegt, bleibt ein notwendiger
synergetischer Impuls im Gepräge der Stadt aus.
Der Universitätscampus hat durch die Hinzufügung neuer Bauten wie der Sächsischen Landesund Universitätsbibliothek an Geschlossenheit
und Modernität gewonnen. Ähnliches lässt sich
auch für das Universitätskrankenhaus feststellen.
Insgesamt zeigt sich an der Sonderbebauung in

Dresden am deutlichsten die Modernisierung des
Stadtbildes.
Die Dresdner Industriearchitektur und Gewerbebauten einschl. der Depots des Nahverkehrs sind reich an sehr individuellen Einzelheiten, aber auch an ganzen Industriekomplexen mit
hoher architekturbezogener Gestaltungskraft.
Nicht selten sind auch diese Komplexe von der
allgemeinen Verbrachung erfasst oder gar Ausgangspunkt dieser Entwicklung. Häufig stehen die
Gebäude im Zeichen der Moderne. Mitunter sind
aber auch sehr individuelle Bauten wie die moscheeartig wirkende Yenidze und die Gasanstalt
in Seidnitz Süd entstanden. Unter den neu errichteten Industriekomplexen versucht die Gläserne
VW-Manufaktur einen positiven Kontrast zum
Großen Garten und zur vorhandenen Bausubstanz zu bilden. Allerdings sind die visuellen Einwirkungen in den Gartenraum nicht für die Binnenwirkung des Großen Gartens erforderlich, so
dass vor allem die Manufaktur vom Kontrast profitiert. Weitere Vertreter einer modernen Industriearchitektur wie das Serumwerk integrieren sich
mit angemessenen Bauhöhen in das Stadtinnere.
Dagegen sprengen Industriebauten im Dresdner
Norden und am Rand der Dresdner Heide den naturnahen Stadt-Rahmen der bewaldeten Elbhänge. Sie stören durch eine unangemessen dominante und kontrastreiche Präsenz diese sensible
Zone des Dresdner Stadtbildes.
Unter den sonstigen, durch die Bebauungsform geprägten Bereichen sind Bauflächen zusammengefasst, die im Landschaftsbild aufgrund
von Ausprägung und Anordnung der Baukörper
wirken. Zur Differenzierung wird auf die Stadtbiotopkartierung (vgl. Karte 2.3) verwiesen. Die
Spanne reicht von der Einzelbebauung mit Einfamilienhäusern über Reihenhäuser, Mehrfamilienhäuser, geschlossene Blockbebauung bis hin zu
den Plattenbauten des industriellen Wohnbaus.
Lediglich Hochhäuser werden als exponierte Objekte in einer gesonderten Kategorie hervorgehoben.

 Infrastruktur, Ver- und Entsorgung
Die Elemente der Infrastruktur, Ver- und Entsorgung sind häufig in die städtebauliche Substanz
integriert. Nicht selten kommen sie in ihrer Wirkung den Industriebauten nahe. Oft verfügen sie
aber auch über zusätzliche Anlagen, die eine
nicht unerhebliche Raumwirkung besitzen und
daher mitunter größere Eigenwirkungen erzielen.
Straßen, Autobahnen und sonstige Verkehrsanlagen des Straßenverkehrs sind im geUmweltatlas Dresden 05/2007

9

samten Bereich der Kulturlandschaft vorhanden.
Soweit sie unmittelbar den örtlichen Funktionen
dienen, können sie in der Regel dem jeweiligen
Motiv der Kulturlandschaft direkt zugeordnet werden. Dies betrifft die Anlieger- und Sammelstraßen im besiedelten Raum, Erschließungsstraßen
im Bereich der Industrieanlagen und ebenso das
Wirtschaftswegenetz im Bereich der Land- und
Forstwirtschaft. Überörtlich angelegte Verkehrsanlagen und Hauptstraßen sind ebenfalls häufig
so integriert, dass keine Eigenräumlichkeit entsteht. In besonders sensiblen Motivräumen wie im
Waldgebiet der Dresdner Heide erzielen sie aufgrund des starken Kontrastes bisweilen eine einschneidende Wirkung. Selbst im städtischen Bereich können sie aufgrund der räumlichen
Dimension (z. B. St. Petersburger Straße) oder
durch ihre Exposition (Nossener Brücke) eine
markante Eigenwirkung als Verkehrsraum erzielen. Besonders groß ist häufig die Eigenwirkung
der Autobahnen im Bereich von Talquerungen
(Dammlage, Brücken), an tiefen Einschnitten, Autobahnabzweigen und Auffahrten. Auch Lärmschutzwälle und Lärmschutzwände können empfindlich in das Landschaftsbild einschneiden. In
Tunnelabschnitten (BAB 17) kann die Eigenwirkung jedoch auch völlig unterbunden sein.
Neben den bereits erwähnten Bahnhöfen treten Bahnanlagen mitunter sehr raumwirksam in
Erscheinung. Grundlage für eine markante Eigenwirkung sind wiederum die Ausdehnung (z.B.
Güterbahnhof Friedrichstadt) oder die Exposition
(in Dammlage trassierte Streckenteile). Gut integrierte Strecken können sich auch mit geringer
Raumwirkung selbst in sensiblere Motivräume
einordnen.
Nicht nur das Flughafengebäude, sondern
auch die Flughafenanlagen mit Start- und Landebahn, Tower, Flugzeugen und Nebenanlagen
sind aufgrund des umfassenden Flächenzugriffs
äußerst raumwirksam. Die Raumwirkung in horizontaler Richtung ist dabei aber deutlich geringer
als die in vertikaler Richtung.
Markante Vertreter für die Bebauung und Anlagen der Ver- und Entsorgung sind beispielsweise das Pumpspeicherwerk Niederwartha (zwei
große Gewässer, markante Rohrbahn, Turbinenhalle, Trafostation, Energieleitungen), das Heizkraftwerk der DREWAG in Löbtau (Kühlturm,
Schornsteinanlagen), das Wasserwerk in Hosterwitz (Beckenanlage, Hallen und Infrastruktur) sowie die Gasanstalt in Reick (Gasometer). Auch
die Energie- und Fernwärmeleitungen sind diesem Motiv zuzuordnen.

Umweltatlas Dresden 05/2007

Die Kläranlage Kaditz wirkt mit ihren Gebäuden, markanten Klärbecken, umfassenden Außenanlagen einschl. diverser Infrastruktur.
Hochwasserschutzdeiche können trotz ihrer
relativ geringen Erhebung und der vegetationsdominierten Oberfläche immer dann eine große
Raumwirkung erzielen, wenn sie die relativ ebene
Gewässeraue zerschneiden. Die große Raumwirkung wird an den Elbdeichen von Stetzsch bis
Niederwartha deutlich. Sind die Deiche direkt an
eine Bebauungsgrenze angebunden, treten sie
zwar selbst weniger Raum bildend in Erscheinung
– sie können aber lineare Beziehungen zwischen
den Bauflächen (bzw. deren Freiräumen) und der
Gewässeraue empfindlich stören.

 Grünanlagen, Plätze und urbane Freiräume
Urbane, vegetationsarme Plätze und Freiräume zeigt die Karte, soweit sie maßgeblich als
Träger urbaner Motive fungieren. Deshalb wurden
nur die innerstädtischen Plätze und Freiräume
dargestellt. Ihre Raumbildung beziehen sie aus
der umgebenden, städtischen Bausubstanz. Sie
sind durch befestigte, meist hochwertig gestaltete
Oberflächen gekennzeichnet. Vegetationsflächen
sind nur in geringem Maße vorhanden oder fehlen
ganz. Prägnante Vertreter sind beispielsweise die
Prager Straße, der Altmarkt, Postplatz und der
Theaterplatz. Freiräume mit hohem Gründurchsatz, reine Verkehrsräume und funktionsgebundene Freiräume sind nicht in diese Kategorie eingegangen.
Freiraumdominierte Sport-, Spiel- und Freizeitanlagen einschl. Zoo, Bäder und Camping
sind konkreten Aktivitäten oder Erholungsfunktionen gewidmet. Deshalb sind ihre Freiräume durch
funktionsbezogene Anlagen geprägt und auch
gestalterisch darauf ausgerichtet. Sie können bei
entsprechender Raumgröße eigenständige Motive
im Stadtbild entwickeln. Dazu gehören der Zoologische Garten, die Sportkomplexe (z. B. Ostragehege), die Pferderennbahn in Reick sowie Bad
und Camping an der Wostra.
Parks und Gärten können einerseits als eigenständiges Motiv ohne wesentliche Außenbezüge, andererseits in aktiver Korrespondenz mit
städtebaulichen oder naturräumlich geprägten
Motiven wirken. Sie sind in hohem Maße durch
vegetationsbezogene Arrangements gekennzeichnet. Von anderen Vegetationsflächen oder
vegetationsdominierten Erholungsflächen setzen
sie sich jedoch mit einer motivbestimmenden
Gestaltungsintensität der gestalteten Landschaft
ab. Dabei bildet das nach ästhetischen Kriterien

gestaltete Landschaftsbild selbst den maßgebenden Erholungsbezug. Von linear gestalteten Vegetationselementen wie Alleen unterscheiden sie
sich durch eine flächenhafte Ausprägung.
Der Große Garten wurde mit einer ausgeprägten Eigenräumlichkeit konzipiert. Die barocke Anlage zeigt sich noch heute mit den Alleenzügen,
dem Palais, den Wasseranlagen (Palaisteich und
Graben) und diversen Ausstattungen. Naturräumliche Anklänge der waldartigen Gehölzflächen und
ausgedehnter Wiesen korrespondieren mit der
formalen Gliederung des Parks. Auch der Waldpark Blasewitz entwickelt eine markante Binnenwirkung. Der Schlosspark Pillnitz korrespondiert
im untrennbaren Einklang mit den baulichen
Komponenten des Schlosses mit naturräumlichen
Außenbezügen zum Elbraum und zu den Elbhängen (Ruine, Weinberg, Gründe). Besonders deutlich ist der Außenbezug in den Gärten der Elbschlösser ausgeprägt. Ihre Gestaltung verwertet
mit Terrassen- und Rampensystemen aktiv die
Geländeform der Elbhänge und wendet sich dem
Elbtal zu. Durch die exponierte Lage wirkt nicht
nur der Binnenraum der Anlagen – vielmehr wird
das gesamte Ensemble aus Baukörpern und Gärten Teil der Elblandschaft.
Kleinere Gärten und Parks tragen zum Charakter städtebaulicher Motive bei. Sie können als
visueller Bezugsraum (z. B. Albertplatz, Stresemannplatz), als kompakter, gestalteter Freiraum
im Bereich der Stadtquartiere (z.B. Alaunpark,
Bonhoefferplatz, Beutlerpark), als externe, eigenständige Anlage (z. B. rekultivierte Deponie
Hammerweg), als Cluster kleiner Grünplätze
(z. B. in Löbtau und Striesen), als linear an bestimmten städtebaulichen oder naturräumlichen
Merkmalen orientierte Gärten und Freiräume
(z. B. Königsufer und Rosengarten an der Elbe,
Grünanlagen ehem. Kohlebahnhof in Löbtau,
Hauptstraße in Dresden-Neustadt, Bürgerwiese)
auftreten. Durch ihre dezentrale, aber stete Präsenz können auch bebauungsbezogene Gärten
und Grünanlagen (Villengärten, größere gestaltete Freiräume im Zusammenhang mit den „Plattenbauten“) den Charakter städtebaulicher Motive
mit prägen.
Friedhöfe sind sichtbare Zeichen der örtlichen
Gedenkkultur. Ihre Gestaltung ist ein beständiger
Indikator für Konstanten und Wandlungen im gesellschaftlichen Gedenken. Ihre Ausprägung wird
mit Grundstrukturen und stilistischen Einflüssen
zunächst bei ihrer Entstehung vorgegeben. Innerhalb dieser Strukturen wirkt jedoch die Summe
der individuellen bildlichen Ausdrücke der Gedenkkulturen. Diese können sich im Laufe der Zeit
Natur und Landschaf t

10

wandeln und zu einer veränderten Binnenwirkung
zumindest von Teilen der Friedhöfe führen. In
markanter Position sind meist Trauerräume
(Friedhofskapellen) angeordnet, die wie im Annenfriedhof in Dresden-Löbtau auch sehr prägnant ausfallen können. Prunkgräber können
Friedhöfen ebenfalls eine markante Note verleihen. Die florale Ausstattung setzt sich meist von
der anderer Grünanlagen mit einem erhöhten Anteil immergrüner Gehölze ab.
Kleingartenanlagen treten als kleinräumig
parzellierte Freiräume in Erscheinung, deren Einzelgärten wiederum mit sehr kleinteiligen Nutzungsmustern und Kleinbebauung gegliedert sind.
Ähnlich den Friedhöfen, freilich aus völlig abweichenden Motiven, kommt hier die Summe der individuellen Gartenideen zum Tragen. Der Gestaltungsspielraum wird dabei durch das
Kleingartengesetz und die jeweilige Satzung der
Anlage bestimmt. In einigen Stadtbereichen treten
Kleingartenanlagen mit Flächengrößen > 10 Hektar in Erscheinung. Große Anlagen befinden sich
im Dresdner Süden und Südosten, darunter im
Elbaltarm. Im Dresdner Westen gilt dies für Bereiche von Pieschen sowie eine größere Zone von
Gorbitz und Wölfnitz über Cotta bis in die westliche Innenstadt sowie einige Zonen des Dresdner
Südens, im Raum Leipziger Vorstadt/Pieschen
/Trachau und am Heller. Seltener sind Kleingärten
im Bereich der inneren Stadtteile zu finden. Gerade in großen Anlagen wirkt die Kleinteiligkeit der
Nutzung als ungünstiger Kontrast zum Raumanspruch. Prekär ist die Wirkung dann, wenn großzügige Naturräume wie der Elbaltarm in dieser
Weise ihrer Wirkung benommen werden.
Unter den Sonstigen Grünanlagen und Begleitgrün werden vegetationsdominierte Freiflächen zusammengefasst, die vornehmlich der Einbindung von Bebauung, Verkehrsflächen und
sonstigen Anlagen dienen. Sie sind nicht unmittelbar für den Aufenthalt oder die Aktivität des
Menschen bestimmt und weisen deshalb keine
entsprechenden Gestaltungsmerkmale auf. Auch
sind keine Nutzungen der Vegetation vorgesehen.
Sie können für den Schutz des Landschaftsbildes
von Bedeutung sein.

 Grünstruktur und gliedernde Vegetationselemente der Kulturlandschaft
Diese Gruppe umfasst meist gehölzdominierte
Gliederungselemente, die für die Strukturierung
und/oder das Grünvolumen in der Kulturlandschaft von Bedeutung sind. Sie tragen zur Cha-

Natur und Landschaft

rakterisierung der betreffenden Kulturlandschaftsräume bei.
Markante Baumreihen und Alleen können
besonders in flachen Landschaftsräumen eine
dominierende Raumwirkung erzielen. Sie verleihen dem Raum Tiefe, Richtung und Perspektive.
Sie wurden in dieser Weise gezielt in den historischen Gartenanlagen des Barock verwendet.
Wichtige Beispiele sind im Bereich des Pillnitzer
Schlossparks, besonders entlang der Maillebahn,
im Alleefächer der Pieschener/Übigauer Allee sowie im Großen Garten vorhanden. Auch in späteren Phasen des Städtebaus und bei der Ausstattung von Straßen findet das Gestaltungsmittel
häufig Verwendung. Jedoch ist der Einsatz meist
weniger prägsam, da das Großgrün städtebaulich
involviert ist oder die Anordnung der Führung anderer Strukturen (z.B. Straßen, Wege, Gewässer)
untergeordnet ist.
Markante Einzelbäume und Baumgruppen
wirken als solitäre Baumgestalten im Raum. Besonders markante Wirkungen erzielen sie im Bereich der ländlichen Kulturlandschaft und bei zusätzlicher Exposition auf Höhenlagen.
Sonstige Hecken, Baumreihen und gehölzdominierte Bereiche fassen verschiedene Gehölzformationen zusammen, die meist als Funktionsgehölze der Kulturlandschaft entstanden sind.
Erosionsschutzgehölze sind mit typischen Raummustern im Schönfeld-Weißiger Hochland (besonders im Süden) zu erkennen. Nicht selten bilden sie auch (frühere) Eigentums- oder Nutzungsgrenzen ab. Eine weitere Klasse sind Ufergehölze, die an Teichen und Fließgewässern
stocken. Diese Gehölze sind meist durch den
Gewässerstandort gekennzeichnet und eine wichtiger Bestandteil des Gewässermotivs. Ein weiteres typisches Vorkommen ergibt sich im Zuge von
Straßen und Wegen (auch im innerörtlichen Bereich) und an Bahnanlagen. Ihr Verlauf wird durch
die Gehölze betont. Häufig sind auch Straßenbaumbestände in diese Kategorie eingegangen.
In Splitterflächen können sich flächenhafte Gehölzbestände durch Sukzession entwickelt haben.
Die Gehölze tragen wesentlich zur Vielfalt der
Raumbildung und zur Differenzierung des Landschaftsbildes bei. Der technogene Charakter von
Bebauung, Verkehrsflächen und Anlagen wird
gemindert.
Auch dezentral eingeordnetes Großgrün mit
einem sehr hohen bzw. hohen Durchgrünungsgrad der Bebauung besitzt eine hohe Relevanz für deren interne Charakterisierung und
Außenwirkung.

Die starke Durchgrünung verleiht den Bauflächen intern ein großes Grünvolumen mit abwechslungsreichen Straßenszenen. Vor allem die
exponierten Bauflächen der Elbtalhänge wirken
mit ihrer sichtbaren Oberflächengestalt in das Elbtal hinein. Die sehr stark durchgrünte Hangbebauung der rechten Elbhänge von Loschwitz bis
Oberpoyritz wirkt beispielsweise harmonisch in
den überwiegend bewaldeten Elbhang integriert.
Ruderal- und Staudenfluren einschl. der
vegetationsdominierten Brachen heben sich
vom Umland in der Regel durch eine abweichende Oberflächenstruktur und Färbung der Vegetation ab. Oft ist die Ausprägung der Staudenfluren
entsprechend dem jeweiligen Standort, z. B. trocken-warm, ruderal, feucht-frisch, getönt. Mit diesen Merkmalen bereichern sie die Vielfalt des
Landschaftsbildes. In städtischen Zusammenhängen können Stauden- und Ruderalfluren sowohl
positive Kontraste als auch eine unmotivierte Heterogenität bewirken.

 Exponierte Objekte, Objektsammlungen und
Sichtbeziehungen
Diese Gruppierung vereint Landschaftsmerkmale,
die zu einer Hervorhebung im Landschaftsbild
führen.
Die Kategorie Hochhäuser und vertikal
großmaßstäbliche Bebauung fassen bauliche
Objekte zusammen, die allein aufgrund ihrer Bauhöhe auffallen. Gewerbe- und Industriebauten
sind dabei nicht inbegriffen. Meist werden auch
ganze Komplexe der vielgeschossigen Plattenbaugebiete von dieser Kategorie erfasst.
Dominanten als Einzelgebäude und Bauwerke sind wegen ihrer gegenüber dem Umfeld
herausragenden Einzelwirkung erfasst. Sie können als Einzelobjekte ihr Umfeld, teilweise sogar
ganze Stadtteile prägen. Entscheidend für die Zuordnung ist nicht die Höhe, sondern ein hoher
Kontrast durch Form/Farbe/Größe, mit dem sich
das Einzelobjekt aus der Umgebung heraushebt.
Als Dominante wird beispielsweise die Dresdner
Frauenkirche erfasst, aber auch die Gasometer
und der Schornstein in Reick, der Funkturm bei
Pappritz, die Christuskirche in Strehlen und viele
weitere Kirchen, das Palais im Großen Garten,
die Elbschlösser, die Yenidze sowie die Flutlichtanlage des Rudolf-Harbig-Stadions.
Platzsituationen mit Sichtbezug weisen in
der Regel mindestens vier, meist auch mehr lineare Raumbezüge, (in der Regel Straßen) auf. Sie
stellen praktisch eine räumliche Mitte für die Umgebung dar. Besonders bedeutend sind diese OrUmweltatlas Dresden 05/2007

11

te, wenn die Bebauung nur noch über die Straßenräume optische Bezüge zulässt. Ein besonders herausragender Vertreter ist der Albertplatz.
Auch der Stresemannplatz, der Hubertusplatz, der
Schillerplatz und der Wasaplatz sind nach dem
gleichen Prinzip exponiert.
Der Sichtexponierte Elbtalbereich wurde
durch den Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2001) ausgewiesen und in der vorliegenden Karte nachrichtlich übernommen. Er umfasst
neben dem Elbtal selbst auch die anschließenden
Bereiche, aus denen Baukörper weit in das Elbtal
einwirken können. Wie sensibel diese Zone ist,
zeigen die jungen Industriestandorte im Dresdner
Norden, die nun die ursprünglich ungestörte
Waldsilhouette der nördlichen Talkante auffällig
brechen.
Bedeutende Sichtbeziehungen, Blickwinkel
und Rundblicke sind vor allem als Wahrnehmungsperspektiven des Landschaftsbildes von
Bedeutung. Sie werden daher näher im
Zusammenhang mit Karte 2.9.1 – Bestand der
Merkmale der Erlebnis- und Erholungsräume beschrieben.
Beeinträchtigungen
Störende Bebauung und Nutzungen im Bereich der elbnahen Auenlandschaft (teils im
Bereich Welterbe) können den Gesamteindruck
der Elblandschaft beeinträchtigen, indem sie der
naturräumlichen Prägung, der Raumbildung oder
dem ortstypischen Charakter der Elblandschaft
entgegenwirken. Bis vor einiger Zeit versperrte
beispielsweise die alte Eissporthalle in der
Ostraflutmulde die räumliche Tiefe und den
„Raumfluss“ der Elblandschaft in diesem Bereich.
Die heterogene Wirkung der Westseite der
Ostrainsel mit einem Spektrum von kleinteiligen
Kleingärten bis zur Industriebebauung lässt weder
einen städtebaulichen Kontrast noch eine landschaftsbezogene Verschmelzung der Nutzungen
zu. Das unmotivierte Nebeneinander verschiedener Nutzungsansätze entwertet die anliegende
sehr naturnahe Ausprägung der Elblandschaft.
Auch innerhalb des Elbaltarms verdeckt die vorhandene Heterogenität der Nutzungen die naturräumliche Anlage als Teil der Elblandschaft. Im
Verlauf der Elbe stören auch einige Einzelobjekte
durch großmaßstäbliche, gestalterisch unausgewogene, exponierte Baukörper die Harmonie und
Würde der Elblandschaft.
Unmaßstäbliche Baukörper und -Ensemble
mit landschaftskritischer Wirkung sind aber
nicht nur im Bereich der Elblandschaft zu finden.
Umweltatlas Dresden 05/2007

Ähnlich sensibel wirkt sich auch die Einfügung
von Großbaukörpern im sichtexponierten Elbtalbereich (besonders an den Hängen, im Umfeld
der Hangkanten und im Bereich der Elbauen
einschl. angrenzender Zonen), im Bereich der
kleinteiligen Hügelländer im Dresdner Norden, im
Kontrast zu den Waldgebieten, in engen Flusstälern und Gründen und anderen naturraumbezogenen Landschaftsbildräumen aus. Auch im Zusammenhang mit kulturhistorisch bedeutsamen
Merkmalen der Landschaft, in durch Bebauungsstil geprägten bzw. historischen städtischen Bauflächen, im ländlichen Raum und im Umfeld der
Dorfkerne beeinflussen Großbaukörper das Landschaftsbild kritisch. Weniger problematisch ist die
Integration in vorhandene Industrie- und Gewerbekomplexe und in gemischte Stadtflächen, die
bereits großmaßstäbliche Baukörper enthalten.
Visueller Zerschneidungseffekt linearer Elemente wurde dann ausgewiesen, wenn Verkehrstrassen der Eisenbahn oder des Straßenverkehrs in dammartiger Hochlage oder durch
begleitende Lärmschutzwälle die für die jeweiligen
Motivräume typischen optischen Beziehungen
einschränken. Besonders markant schneidet die
in Dammlage geführte Bahntrasse Pirna – Meißen
das Stadtbild. Im Zuge der Trassensanierung hat
sich lokal durch die lichte Gestaltung von Bahnbrücken über querenden Straßen der Zerschneidungseffekt merklich reduziert. Neben der Bahntrasse üben auch einige Abschnitte des
Straßenverkehrs (Nossener Brücke und Autobahnen) solche zerschneidenden Wirkungen aus.
Durch verrohrte Fließgewässer werden dem
betroffenen Landschaftsraum wichtige naturräumliche Landschaftsbildmerkmale entzogen. Dieses
schwächt die Motivräume enorm hinsichtlich ihres
naturräumlichen Bezugs. Zudem gehen wirkungsvolle Einzelmerkmale verloren, die eine Verarmung der strukturellen Vielfalt bewirken.
Monotonie bzw. unterrepräsentierte Vielfalt
von Nutzungsmustern und Bebauung lässt sich
besonders in den Motivräumen des ländlichen
Wirtschaftens und im industriellen Wohnbau (Plattenbauweise) feststellen. Im Agrarbereich führen
die Ausräumung von strukturierenden Elementen,
die Zusammenlegung der Flächen zu Großschlägen und die Bestellung mit einheitlichen Kulturen
zu einer wenig originellen und an bildlichen
Ausdrücken verarmten Agrarlandschaft.
Das an sich legitime Gestaltungsmittel der seriellen Wiederholung wurde durch die industrielle
Plattenbauweise mit Einheitsbaukörpern maßlos
überzogen. Im Ergebnis entstanden häufig charakterlose Ansammlungen austauschbarer Bauten

und Bauensembles. Durch gezielte Rückbaumaßnahmen, Anbauten, differenzierte Materialwahl und Farbgebung der Eingänge und Fassaden konnten vielerorts bereits Verbesserungen
bewirkt werden.
Aufgrund der Überangebote von Bauflächen
und ungeklärte Eigentumsverhältnisse entstanden
vorwiegend in den weniger originellen Stadtteilen
durch baulichen Verfall (Brachen) Beeinträchtigungen städtebaulicher Qualität. Im Stadtbild
wirkt sich die Diskrepanz zwischen Gestalt und
Nutzung als motivliche Unentschiedenheit nachteilig aus. Verfallserscheinungen der baulichen
Substanz und die zunehmende Sukzession verstärken die negative Wirkung.
Auch unbenutztes oder spärlich belegtes
Bauerwartungsland (oft auch als Brachen der
vorherigen Nutzung), offen gelassene Nutzungen und eingestellte Baustellen können noch
nicht die klare gestalterische Aussage des gestalteten Raums aufweisen, sondern zeigen etwas
Vorläufiges. Im Gegensatz zur vorherigen Kategorie wird die Wirkung nicht durch baulichen Verfall
begleitet. Zwischenzeitlich können sich interessante Vegetationsaspekte einstellen (vgl. Abschnitt zu Ruderal- und Staudenfluren einschl. der
vegetationsdominierten Brachen) und das Gelände vom Umfeld abheben.
Besonders die jüngeren Bauflächenerweiterungen der Siedlungs- und Gewerbestandorte
weisen noch unharmonisch ausgeprägte Ortsränder oder uneingebundene Bebauung auf.
Im ländlichen Bereich fehlt eine ortstypische oder
zumindest für den ländlichen Raum angemessene
Einbindung der jungen Bauflächen. Die unzureichende Einbindung des Stadtrandes ist durch abrupte Übergänge der Bebauung zur offenen
Landschaft gekennzeichnet. Uneingebundene
Einzelbauflächen treten oft im Zusammenhang
mit großmaßstäblichen Gewerbe- und Einzelhandelstandorten auf. Diese weisen meist im Vergleich zu den vorliegenden naturräumlichen und
kulturlandschaftlichen Größenverhältnissen übersteigerte Dimensionen auf und können selbst mit
Großgrün nur schwer integriert werden.
Die Kategorie stark verlärmte Hauptstraßen
wurde weniger wegen der Lärmwirkung, sondern
vielmehr wegen der damit ausgesagten Verkehrsdichte gewählt. Stark frequentierte Straßen
wirken nicht nur durch die Verkehrsanlagen, sondern auch durch die visuelle Unruhe des Verkehrs. Besonders empfindlich sind in sich ruhende oder besonders naturnahe Landschaftsmotive
wie Wald und Auenlandschaften, namentlich die
Elbauen.
Natur und Landschaf t

12

5. Literatur

 Schafranski, Franz: Landschaftsästhetik und

 Buchwald/Engelhardt (Hrsg.): Umweltschutz:





















Grundlagen und Praxis. Band 2: Bewertung
und Planung im Umweltschutz. ecomediaVerlag, Bonn 1996.
Deutscher Rat für Landespflege DRL: Leitbilder für Landschaften in „peripheren Räumen“.
Heft 67/1997 der Schriftenreihe des DRL.
Deutscher Rat für Landespflege DRL: Unterlagen zur Fachtagung „Erhaltung und Verbesserung von Freiraumqualitäten bei gleichzeitiger
Sicherung innerstädtischer Verdichtung“ Leipzig, September 2004.
Deutscher Rat für Landespflege DRL: Materialsammlung „Mögliche Qualitätsmerkmale für
Freiräume“, o.J.
Institut für Ökologische Raumentwicklung IÖR:
Unterlagen zum Workshop „Potenziale von
Freiräumen und Wohnungsbeständen für den
Umbau von Stadtgebieten“. Dresden, September 2004.
Köhler/Preiß: Erfassung und Bewertung des
Landschaftsbildes. In: Informationsdienst Naturschutz Niedersachsen, Heft 1/2000.
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, Dr.
Reeckmann: Antragsunterlagen UNESCO
Welterbe „Kulturlandschaft Elbtal Dresden“
Stand 27.11.2001.
Landeshauptstadt Dresden, Denkmalschutzamt: Kulturdenkmale in Dresden. Aktualisiertes Verzeichnis, Stand März 2001.
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: Flächennutzungsplan der Stadt Dresden.
1998, 2003.
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: Integriertes Stadtentwicklungskonzept
INSEK, Bericht 2003.
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt:
Landschaftsplan, 1997.
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt: Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden,
Stand 6/2004.
Meinel/Winkler: Provision of Recreational Areas in Urban Spaces – An International LongTerm Comparison of the Developments of Selected European Cities. Veröffentlichung des
Instituts für Ökologische Raumentwicklung
IÖR Dresden, 2003.
Planungsbüro Wengmann: Textliche Erläuterung Landschaftsbildeinheiten, Landschaftsbildqualität, Erholungsqualität – Beitrag zum
Landschafts-plan der Stadt Dresden, 2003.
Regionalplan oberes Elbtal – Osterzgebirge,
verbindlich seit 03.05.2001.

Natur und Landschaft





räumliche Planung. Dissertation im Fachbereich Architektur, Raum- und Umweltplanung,
Bauingenieurwesen der Universität Kaiserslautern, 1996.
Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft: Handbuch zur Landesentwicklung Leitfaden für die kommunale Landschaftsplanung.
Tobias, Kai: Mehr Fragen als Antworten. In:
Landschaftsarchitekten (Vereinszeitschrift des
BDLA), Heft 3/2004, S. 17.

6. Gesetze

 BNatSchG Bundesnaturschutzgesetz vom 25.



März 2002 (BGBl. I S. 1193), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. April
2008 (BGBl. I S. 686)
SächsNatSchG Sächsisches Naturschutzgesetz – SächsNatSchG (Neufassung des Sächsischen Gesetzes über Naturschutz und Landschaftspflege) vom 3. Juli 2007, rechtsbereinigt mit Stand vom 01.01.2009

7. Karten
im Umweltamt Dresden wurden folgende historische Karten eingesehen:

 „Dresden mit Umland“ (1759/60), Maßstab 1 :










32 000.
„Dresden und Umgebung“. (vor 1800), ohne
Maßstab, ohne Verlag.
„Schulplan von Dresden“, (1810 oder 1880),
o. A.
„Grundriss der Haupt- u. Residenz Stadt
Dresden nebst den Vorstädten“ (gez. von J. G.
Hessler 1837, revidiert von O. Hessler 1849),
ohne Maßstab.
„Grundriss von Dresden-Neustadt mit Neustadt und den Scheunenhöfen“ (gez. von J. G.
Hessler 1837, revidiert von O. Hessler 1852),
ohne Maßstab.
„Dresden um 1890“, ohne Angaben.
„Plan von Dresden“ (1898), ohne Maßstab,
Druck & Verlag Louis Klemich Dresden.
„Pharus-Plan Dresden“. (ca. 1930), Maßstab 1
: 11.700, Pharus-Verlag GmbH Berlin.

Verantwortliche Bearbeiterin:
Petra Verch
Landeshauptstadt Dresden,
Umweltamt
Umweltatlas Dresden 05/2007

Landeshauptstadt
Dresden

Landschaftsbild - Bestand Landschaftsbildmerkmale
Schematische Übersichtskarte
1. Auflage
Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

Naturräumlich geprägte Landschaftsmerkmale
Morphologisch geprägte Landschaftselemente
Kuppen
Felsgebilde
Dünen
Hangkanten des Elbtals
Hangkanten, Gründe und enge Taleinschnitte der Seitentäler

Gewässerlandschaft
Elbe
Sonstige Fließgewässer
Hafenanlagen
Seen, Teiche und sonstige Wasserflächen

Wald und gehölzdominierte Landschaftsteile
Naturnahe Gehölzbestände einschl. naturnahe Waldwirtschaft
Sonstige Wälder und Forsten, Lichtungen, Schonungen, Schlagfluren

Naturnahe, standortgeprägte Vegetationsformen der Offenlandbiotope
Feuchtland zeigende Biotope
Trocken - warm geprägte Biotope

Kulturlandschaft
Kulturhistorisch bedeutsame Merkmale
Bereiche mit verdichteten archäologischen Fundstellen von regionaler Bedeutung
gem. Regionalplan "Oberes Elbtal / Osterzgebirge" (2001)
D Dresdner Heide

D

B Burgen über Dresden-Pillnitz
H "Heideschanze" Dresden-Coschütz
Denkmalschutzgebiete, Kulturdenkmale und Sachgesamtheiten
Historische Dimension des Altstadtkerns
Dorfkerne mit archäologischer Bedeutung

Ländlich geprägte Räume, Landnutzungen und Vegetationsformen
Dorfkerne
Wiesenlandschaft, Weideland
Ackerwirtschaft
Gartenbau, Gärtnereien
Obstanbau
Streuobst
Weinanbau

Bergbau, Halden, Kippen
Kippen und Trümmerberge, Deponien
Abbauflächen (Tagebau) und junge Folgelandschaften
Ehemaliges Bergbaugebiet

Merkmale städtisch geprägter Räume und Ensemble
Durch Bebauungsstil geprägte bzw. historische städtische Bebauung
Sonderbebauung einschl. Hafengelände, Bahnhöfe und Flughafengebäude
Industriearchitektur, Gewerbebauten, Depots des Nahverkehrs
Dresdner Heide (gesamtes Waldgebiet)

Sonstige durch Bebauungsform geprägte Bereiche (vgl. Biotopkarte)

Infrastruktur, Ver- und Entsorgung
Straßen, Autobahnen und sonstige Verkehrsanlagen
Bahnanlagen
Flughafen
Bebauung und Anlagen der Ver- und Entsorgung (Wasserwerke, Fernwärme)
Kläranlage
Hochwasserschutzdeiche und sonstige wasserwirtschaftliche Dammanlagen

Grünanlagen, Plätze und urbane Freiräume
Urbane, vegetationsarme Plätze und Freiräume mit hoher Eigenwirkung
Freiraumdominierte Sport-, Spiel und Freizeitanlagen, mit Zoo, Bädern und Camping
Parks, Gärten
Friedhöfe
Kleingärten
Sonstige Grünanlagen und Begleitgrün

Grünstruktur und gliedernde Vegetationselemente der Kulturlandschaft
Markante Baumreihen und Alleen
Markante Einzelbäume / Baumgruppen
Sonstige Hecken, Baumreihen und gehölzdominierte Bereiche
Sehr hoher / hoher Durchgrünungsgrad der Bebauung
Ruderal- und Staudenfluren, vegetationsdominierte Brachen

Exponierte Objekte, Objektsammlungen und Sichtbeziehungen
Hochhäuser, vertikal großmaßstäbliche Bebauung (ohne Gewerbe / Industrie)
Dominante, Einzelgebäude und Bauwerke
Platzsituationen mit Sichtbezug > 4 Straßen, Wegmündungen
(Platz als zentraler Blickpunkt)
Sichtexponierter Elbtalbereich
siehe Karte
2.9.1

Bedeutende Sichtbeziehungen, Blickwinkel und Rundblicke

Beeinträchtigungen
Störende Bebauung / Nutzungen im Bereich der
elbnahen Auenlandschaft (teils im Bereich Welterbe)
Unmaßstäblicher Baukörper und -Ensemble mit landschaftskritischer Wirkung
Visueller Zerschneidungseffekt linearer Elemente
Verrohrte Fließgewässer als strukturelles Defizit
Monotonie, unterrepräsentierte Vielfalt von Nutzungsmustern und Bebauung
baulicher Verfall (Brachen) als Beeinträchtigung städtebaulicher Qualität
Bauerwartungsland (Brachen), offen gelassene Nutzungen, Baustellen
Unharmonisch ausgeprägter Ortsrand, uneingebundene Bebauung
Stark verlärmte Hauptstraßen

Stadträumliche Gliederung
Städtisch geprägte Siedlungsräume
1
2
3
4
5
6
7
8

Innenstadt
Linkselbisches Stadtgebiet
Rechtselbisches Stadtgebiet
Dresdner Süden
Dresdner Westen
Dresdner Norden
Rechtselbische Hänge und Täler
Südliche Randhöhen und Täler

Naturnah geprägte Räume und Flusslandschaften
14
15
16
17

Elbe, Elbauen und -altarme
Weißeritz
Dresdner Heide
Junge Heide und Heller

Ländlich geprägte Kulturlandschaftsräume, Dörfer, Offenland und Landschaftsräume
9
10
11
12
13

Kuppenlandschaft im Norden
Umland Langebrück
Schönfeld-Weißiger Hochland
Talweitung bei Pillnitz
Linkselbische Täler und Hochland

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Konzeption:
Umweltamt
Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung
Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt
Bearbeitungsstand:
Mai 2007
Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.

0

1

Maßstab 1: 50.000

NATUR
Karte 2.5

Umweltatlas DRESDEN

2

km

Karte 2.6
Bewertung Landschaftsbild

Die Erarbeitung der Karte erfolgte durch das Büro
LandschaftsArchitekt Paul, Dresden, im Rahmen
des Landschaftsplanes für die Landeshauptstadt
Dresden.
1. Problemstellung
Das Landschaftsbild ist ein Schutzgut, welches
u. a. im Rahmen des Landschaftsplanes zu erfassen und zu bewerten ist.
Gesetzliche Grundlage ist das Sächsische Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) i. V. m. dem
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG).
„Natur und Landschaft sind ... aufgrund ihre
eigenen Wertes ... im besiedelten und unbesiedelten Bereich ... zu schützen, zu pflegen, zu entwickeln und, soweit erforderlich, wiederherzustellen.“ (§ 1 Satz 1 SächsNatSchG)
„Die Landschaft ist in ihrer Vielfalt, Eigenart
und Schönheit ... zu sichern. Ihre charakteristischen Strukturen und Elemente sind zu erhalten
und zu entwickeln, Beeinträchtigungen ... zu vermeiden.“ (§ 1a Abs.1 Pkt. 13. SächsNatSchG)
„Historische Kulturlandschaften und –landschaftsteile von besonderer Eigenart, einschließlich solcher von besonderer Bedeutung für die Eigenart und Schönheit geschützter oder
schützenswerter Kultur-, Bau- und Bodendenkmäler, sind zu schützen.“ (§ 1a Abs. 1 Pkt. 14.
SächsNatSchG).
Die Gesetzgebung geht nicht von dem Eindruck eines bestimmten Individuums oder dem
einer bestimmten Gruppe aus. Vielmehr sind die
Wertbegriffe Vielfalt, Eigenart und Schönheit miteinander verknüpft. So kann eine Vielfalt, die nicht
der Eigenart einer Landschaft entspricht, nicht
zwingend als Wert gebend betrachtet werden.
Innerhalb der jeweiligen naturräumlichen Situation sind verschiedene „Szenarien“ denkbar, die
sich durch den Grad der Inkulturnahme, durch
Umweltatlas Dresden 05/2007

den Kulturkreis, der sie in Kultur genommen und
übertragen hat, und durch den Zeitpunkt und die
Dauer der prägenden Kultivierung unterscheiden.
Landschaften, die in einer kurzen Zeitspanne
kulturell geprägt wurden, lassen einen geschlossenen Eindruck mit einer sehr guten Repräsentanz der einzelnen Phase erwarten. Besiedlungsmuster, die in der Moderne geprägt wurden,
sind nicht unvollständig bzw. arm an Vielfalt,
wenn sie keine mittelalterlichen Elemente zeigen.
2. Datengrundlage
Grundlage für die Bewertung des Landschaftsbildes ist die Karte 2.5 Landschaftsbild – Bestand/
Landschaftsbildmerkmale, in Verbindung mit der
Karte 2.9.1 Erholung - Bestand/Merkmale Erlebnis- und Erholungsräume.
3. Methode
Als Bewertungsmaßstäbe für das Landschaftsbild
dienen visuell verifizierbare Eigenschaften wie:

 „Natürlichkeit“
Gemeint ist hierbei nicht Naturnähe im Sinne des
Arten- und Biotopschutzes, sondern der synergetische Bezug zum Naturraum.
Dessen Gestaltungspotenzial bei „Naturlandschaften“ (also solche, die eine geringe Einflussnahme des Menschen zeigen) liegt in der Repräsentanz der naturraum- und standorttypischen
Prozesse und Dynamik, den aus der typischen
Umwelt resultierenden direkten Oberflächenbeschaffenheiten (zum Beispiel Felsen, visuelle Beschaffenheit des Wassers), in Arten und Mustern
(typische Artenzusammensetzung und Zonierungen, Artenvielfalt, standortbezogene Arten, Altersschichtungen, Werden und Vergehen) und in-

direkten Spuren der Lebewelt (Biberburgen,
Ameisenhaufen, Bruthöhlen).
In einer ländlichen Kulturlandschaft zeigt sich
der Grad der Naturnähe in der Beachtung natürlicher Bewirtschaftungsgrenzen, in standortangepassten, mit geringem künstlichen Aufwand
auskommenden Kulturarten, in der Ausstattung
mit spontan vorhandenen Arten der heimischen
Flora und Fauna und im Ausbleiben von
Schadmustern (Erosionsrinnen, Kontaminationsspuren wie schmutziges Wasser).
In der Bebauung wird die synergetische Wechselwirkung mit dem Naturraum und der Morphologie durch die Beachtung der natürlichen Bebauungsgrenzen (zum Beispiel Anlage der Elbdörfer
auf den Terrassen) berücksichtigt.
Weiterhin sind folgende Fragen von Belang:
 Kommt die bauliche Nutzung mit einem geringen Grad an Veränderung der Umwelt aus
oder muss sich die Umwelt anpassen?
 Werden natürliche Wirkelemente einbezogen
(zum Beispiel Gewässer) oder visuell abgeschafft?

 „Vielfalt“
Ausschlaggebend ist nicht die absolute Zahl der
vorkommenden Elemente, sondern deren für den
betrachteten Motivraum typische Menge und Ausprägung.
Für die freie Landschaft beziehen sich die
Fragen vor allem auf die Ausstattung mit gliedernden Gehölzen, Gewässern und Naturgebilden. In stark morphologisch geprägten Motivräumen kommen auch geländebedingte Raumbildungen wie Talräume, Dünen- und Kuppenreliefs
hinzu.
In der ländlich geprägten Kulturlandschaft wird
die naturräumliche Vielfalt durch die Nutzungsmuster, deren Anlagen, Bauwerke und Infrastruktur ergänzt, verstärkt oder überdeckt.
Natur und Landschaft

Im besiedelten Bereich ist die Straßenraumgliederung durch Gehölze, die Ausstattung mit
Grün- und Freiflächen, die unterschiedliche Nutzungsmischung innerhalb der Stadtteile sowie der
dem Siedlungsmuster entsprechend typische
Wechsel der Gebäudetypen etc. von Bedeutung.
Auch folgende Fragestellungen müssen Berücksichtigung finden:
 Existiert ein gut erkennbarer Wechsel unterschiedlicher Flächennutzungen, räumlicher
Strukturen, Gliederungen und ggf. des Reliefs?
 Ist diese Vielfalt naturraum-/kulturraumtypisch
und stehen die verschiedenen Elemente in ihrem typischen Bezug zueinander?
 Ist der Wechsel jahreszeitlicher Aspekte erlebbar und stehen die vielfältigen Elemente in
ihrem naturraumtypischen Bezug zueinander?

 „Eigenart“
Die Eigenart beschreibt den bezogenen Alleinstellungsgrad der motivlichen Ausprägung. Dabei ist
zunächst eine typische Grundausprägung der Situation (zum Beispiel Talsituation, Uferbebauung,
ländliches Bebauungs- oder Nutzungsmuster) erforderlich, innerhalb der die Eigenart zum Tragen
kommt. Die Eigenart kann sich auf natürliche oder
menschlich geschaffene Bildungen (Raumbildungen, Farbkontraste, Anordnung im Raum, spannende geometrische Formen, Muster usw.) beziehen. Zur Alleinstellung dienen nicht nur
charakterisierende Einzelmerkmale oder besondere Ausprägungen, sondern auch das situative
Zusammenwirken der verschiedenen Wirkkomponenten (Kontrast, Dominanz, Exponiertheit, Lichtsituation, besondere Raumbezüge). Dabei kommen folgende Fragen zur Geltung:
 Liegt ein ausgeprägtes und charakterisierendes Grundmotiv vor?
 Liegen Faktoren bzw. Merkmale vor, die der
Ausprägung des Landschaftsbildes in besonderem Maße ihre Unverwechselbarkeit verleihen?
 Steht die Prägung in einem räumlichen oder
ideellen Kontext (verstärkende Kontraste oder
synergetische Beziehungen zu ähnlichen Motiven)?
 „Historische Kontinuität“
Hier ist eine über lange Zeiträume gesehene, der
jeweiligen Umgebung angepasste und differenzierte Entwicklung in kleinen Schritten, auf kleinen
Flächen sowie die Reproduzierbarkeit gemeint.

Umweltatlas Dresden 05/2007

Zur Einschätzung der historischen Kontinuität
müssen nachstehende Fragen untersucht werden:
 Existiert historische Bebauung, nicht nur historisierende, fügt sich neue Bebauung ein, bleibt
aber als solche erkennbar?
 Sind historisch gewachsene Dimension und
Maßstäblichkeit der Flächennutzung u./o. Bebauung ungestört?
 Sind Übergänge naturraumtypisch bzw. regional-/ortstypisch harmonisch, nicht abrupt?
 Sind historische Kulturlandschaftselemente,
Einzeldenkmale oder Denkmalensembles erhalten und als solche erkennbar?

 „Schönheit“
Der Begriff Schönheit steht als komplexes Leitkriterium für das Wesen der Landschaft. Sie kann
sich in unterschiedlicher Weise begründen, darunter aus der Eigenart, der Naturnähe, der Vielfalt
oder aus der Abbildung des kontinuierlichen,
menschlichen Kulturschaffens in der Landschaft.
Nicht nur die Binnenwirkung des einzelnen Motivraums aufgrund von Einzelmerkmalen, sondern
die Interaktion durch Kontraste, licht- und witterungsbedingte Stimmungen, kulturelle und/oder
motivliche Beziehungen bestimmen die Schönheit
einer Landschaft mit. Eine Definition als Einzelkriterium erfolgt deshalb nicht. Die Bewertung der
landschaftlichen Schönheit drückt sich in der Zusammenführung der verschiedenen Einzelkriterien vor dem Hintergrund der naturräumlichen
Veranlagung und kulturlandschaftlichen Dimension zu einem Gesamturteil aus.
Aspekte sinnlicher Wahrnehmungen des
Landschaftsbildes durch den Menschen wie Geruch und Geräusche spielen bei der Bewertung
des Landschaftsbildes bei der gewählten Methode
keine Rolle, da diese nicht bei der Bild gebenden
Seite, sondern bei der sehr individuell geprägten
Empfängerseite liegen. Die Medien sinnlicher
Wahrnehmungen durch den Menschen sind aber
bei der Bewertung der Erholungseignung der
Landschaft sehr bedeutsam.
Alle Landschaftsteile gehen mit dem neutralen
Eingangswert +/- 0 in die Bewertung ein.
In einer ersten Bewertungsphase sind größere
Landschaftszusammenhänge zu sondieren, die
nach allgemein anerkannten Rechtsnormen bzw.
Verfahren als Schutzgebiete oder vergleichbare
Schutz- und Sorgfaltsbereiche erkannt wurden.
Dabei werden Gebiete aufgewertet, die aufgrund
von landschaftsbildrelevanten Indikatoren wie Natürlichkeit, Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie
historische Kontinuität ausgewiesen wurden:

 Aufwertung um +2 Wertstufen
(Gebiete von europäischer oder weltweiter Relevanz)
Natura-2000-Gebiete (zusammenhängende
Gebiete mit ausgeprägter Darstellung naturraumtypischer Aspekte, insbesondere Naturnähe und
naturraumtypische Vielfalt)
Welterbegebiet (Zusammenwirken von naturräumlicher Grundprägung, städtischer und ländlicher Kulturlandschaft unter besonderer Wahrung
der historischen Kontinuität und Authentizität der
Landschaft)
 Aufwertung um +1 Wertstufe
(übrige Schutz- und Sorgfaltsgebiete, Naturschutzgebiete, Landschaftsschutzgebiete, Denkmalschutzgebiete)
Es geht immer nur ein Gebiet in diese Vorbewertung ein. Überschneiden sich mehrere der
vorgenannten Gebiete, so gilt das höherwertige
Gebiet. Überschneidungen können in der zweiten
Phase berücksichtigt werden, wenn die Überschneidung synergetisch auf das Motiv wirkt.
Die zweite Bewertungsphase geht auf die Binnenmerkmale – und Strukturen der Motive ein.
Die Motive werden zunächst nach den maßgeblichen Grundprägungen (naturräumlich, ländliche
Kulturlandschaft, städtische Kulturlandschaft) differenziert. Landschafts-/Stadtbildeinheiten werden
weiter im Kontext des Naturraumes sowie des
Grades, der Art und des Zeitpunktes der Inkulturnahme als Motiv eingeordnet.
Aus der Analyse der Landschaftsbildmerkmale
werden die Einzelthemen aufgrund von landschaftsbildrelevanten Wertindikatoren wie Natürlichkeit, Vielfalt und Eigenart sowie historische
Kontinuität zur Bewertung herangezogen. Einzelne Landschaftsteile wie z. B. Gründe stehen dabei von sich aus für hochwertige Motive (vielfältige Raumbildung). Andere Bereiche wie beispielsweise Landwirtschaftsflächen erfordern eine verifizierbare Dichte von motivbezogenen Anreicherungsmerkmalen, um eine Aufwertung als strukturreiche Kulturlandschaft zu erfahren. Nun
werden auch die kleineren Schutzgebiete und objekte nach Sächsischem Naturschutzgesetz
und Sächsischem Denkmalschutzgesetz sowie
Schutzgebietsüberlappungen aus der ersten Bewertungsphase berücksichtigt.
Wertgebende Merkmale und Strukturen führen
zur Aufwertung um bis zu zwei Stufen. Bei
Schutzgebieten, die in der ersten Stufe bereits
aufgewertet wurden, sind die dort erlangten Aufwertungspunkte gegen zu rechnen. Demnach
kann ein Naturschutzgebiet (Wertstufe +1) in einer eine Zone mit zwei merkmalsbezogenen AufNatur und Landschaft

wertungsstufen (+2) nur auf die Endstufe +2 aufgewertet werden. Hierbei wird unterstellt, dass
sich in den Schutzgebieten die erhöhte Landschaftsbildqualität auch aus positiven Einzelmerkmalen bildet. Die Zuordnung zur Höchststufe
stellt stets eine Einzelbewertung dar.
Abwertungsstufen leiten sich aus den Beeinträchtigungen ab. Sie wirken unabhängig von der
ersten Bewertungsphase. Sie können Aufwertungen wieder aufheben oder zu einer negativen Bewertungsstufe führen.
Normalerweise werden im Gesamturteil fünf
Wertstufen (+2; +1; Normalstufe; -1; -2) gebildet.
Liegt eine weltweite Alleinstellung bzw. ein weltweit seltenes Phänomen vor, wird eine zusätzliche Abweichungsstufe eingesetzt. Dies trifft in
positiver Weise (+3) für einzelne Bereiche des
Welterbegebietes zu.
Nicht flächenhafte Elemente sind als positiv
oder negativ wirksame Einzelheiten mit Symbol
gekennzeichnet.
Die Bedeutung der einzelnen Wertstufen ist in
der Tabelle 1 aufgeführt.
4. Kartenbeschreibung
Das Landschaftsbild in Dresden zeigt sowohl positive als auch negative Abweichungen von der
neutralen Bewertung. Mehr als die Hälfte des
Stadtterritoriums wird positiv bewertet.

 Stufe + 3: Einzigartige Aspekte des Landschafts- und Stadtbildes
In das Welterbegebiet sind drei Zonen mit einer
weltweiten Bedeutung vermerkt:
 die Sammlung bedeutender Bauten und Ensemble im elbnahen Bereich der Altstadt im
Zusammenhang mit Augustusbrücke, Neustädter Königsufer, Königsstraße und Carolaplatz,
 die drei Elbschlösser mit Gärten und Elbufer
und
 das Schloss Pillnitz mit Gartenreich und Weinberg und Friedrichsgrund.
Die Einstufung wurde nicht für die Einzelheiten,
sondern für den Zusammenhang der Objekte und
die Einbettung in den sehr hoch bewerteten Elberaum im Zuge des Welterbegebietes vergeben.

 Stufe + 2: Sehr hohe Wertigkeit
Der Bereich des Weltkulturerbes zeichnet sich mit
einer ausgeprägten Zone von der Altstadt bis Pillnitz als sehr hoch zu bewerten ab. Eingeschlossen sind die Elbhänge, Blasewitz und Teile von
Umweltatlas Dresden 05/2007

Striesen. Ein Teil der Altstadt sowie die Innere
und die Äußere Neustadt zeichnen sich durch ihre
historische Kontinuität aus. Hier ist besonders die
Hauptstraße mit ihrem parkboulevardartigen, zeitlosen Charakter hervorzuheben. Als flächenhaft
herausgestellter Bereich ohne Aufwertung ist das
Wasserwerk Hosterwitz eingebettet. Verbaute Bereiche im Ostragehege werden ebenfalls trotz des
räumlichen Zusammenhanges nicht aufgewertet.
Zu den sehr hoch bewerteten städtisch geprägten Flächen gehören außerdem auch der
Große Garten, Teile der Friedrichstadt (Krankenhaus), die Siedlung in Dresden-Klotzsche und die
Hellersiedlung sowie der Villenkern von Langebrück. Die Elbelandschaft ab Kaditz wurde ebenfalls sehr hoch bewertet, weil dort sehr naturnahe
Elemente und alte Dorfkerne zur Geltung kommen.
Als ländlicher Bereich erfährt auch der südliche Teil des Schönfelder Hochlandes eine sehr
hohe Bewertung. Begründet wird dies mit der guten Verzahnung der Dörfer mit dem Umland, der
außergewöhnlich reichhaltigen Ausstattung des
Agrarraumes und die enge Verzahnung mit den
naturnahen Gründen.
Außerdem wurden einige wenige Dorfkerne
aufgrund ihres Erhaltungszustandes innerhalb der
Stadt der sehr hohen Wertkategorie zugerechnet,
darunter Lockwitz und Strehlen.
Eine sehr hohe Bewertung kommt auch den
naturnahen Gründen im Südosten und Nordwesten, der Prießnitz und der Weißeritz (nur Hänge,
im Gegenteil zur verbauten Talsohle) sowie dem
Seifersdorfer Tal zu. Als Besonderheit wird außerdem die Dünenlandschaft am Heller gewertet.

 Stufe + 1: Hohe Wertigkeit
Die Dresdner Heide, aber auch die Junge Heide
sind in Bezug auf Ausdehnung und morphologische sowie waldbauliche Qualität streckenweise
hoch zu bewerten. Enthalten sind Dünenreliefs
und Gewässer. Das Schönfelder Hochland und
das Gönnsdorfer Lößhügelgebiet stellen eine
landschaftsbildliche Einheit dar. Das Landschafsbild dieser sanfthügeligen, relativ unzerschnittenen Agrarlandschaft wird überwiegend als hoch
eingestuft. In diese Stufung finden sich unter anderem auch Teile von Oberwartha/Cossebaude
und der restliche Teil der Elbwiesen ein. Hoch
bewertet wurden auch der Bereich um die Prager
Straße und ein Rest der Innenstadt. Dazu kommen weitere charakterhafte Stadtbereiche wie
Löbtau und Plauen, Bereiche an den Hellerbergen
und das stark durchgrünte Kleinzschachwitz. Teile
von Weißig und Striesen gehören ebenfalls dazu.

Auch Grünanlagen wie die Pferderennbahn und
der Friedhof Löbtau sind hierzu zu rechnen.

 Normalstufe: Mittlere Wertigkeit
Die mittlere Wertstufe ist in Teilen der Dresdner
Heide und in Agrarbereichen, die hinsichtlich der
Ausstattung und Verzahnung weniger gut ausgeprägt sind, zu finden. Außerdem finden sich dort
typisch ausgeprägte Bebauungen ohne besondere Wertmerkmale, aber auch ohne besonders
problematische Strukturen oder Beeinträchtigungen. Die Dresdner Heide bzw. der Wald geht dort
in den Bereichen ein, die einen mittleren Intensitätsgrad der Fortbewirtschaftung aufweisen und
noch erkennbar mit Altersklassenforsten in Verbindung zu bringen sind. Hierbei wurden jedoch
keine sehr feinen Abstufungen, sondern eine zusammenfassende Klassifizierung ausgewiesen.
 Stufe – 1: Geringe Wertigkeit
Abwertungen wurden im Bereich von Brachen,
wenig charakterhafter und hinsichtlich des Erhaltungszustandes abschlägiger Stadträume, in ausgeräumten Landwirtschaftsbereichen sowie in
durch unmaßstäbliche Anbauten entwerteten
Dorfkernen vorgenommen.
Zu den gering bewerteten Bereichen gehören
die ausgeräumten Ackerfluren im Stadtgebiet und
die monotonen Wohngebiete. Die großen Wohnquartiere der Plattenbauweise wurden aufgrund
der überzogenen Wiederholungen (Monotonie)
meist in der geringen Wertstufe eingeordnet. Die
Neubaugebiete der industriellen Plattenbauweise
der siebziger und achtziger Jahre des vorigen
Jahrhunderts zeichnen sich in der Regel durch eine ungerichtete architektonische Vielfalt aus, die
leicht als chaotisch empfunden wird. Durch ihre
oft problematische Anlagerung an historisch gewachsene Strukturen stören sie die historische
Kontinuität und die Einbindung der Stadtränder
bzw. der Dorfränder in die freie Landschaft.
Enthalten sind auch aktive Abbaugebiete bzw.
solche, die noch nicht wieder landschaftsgerecht
hergestellt sind sowie große Teile überwiegend
von Verkehr genutzter Flächen.

 Stufe – 2: Sehr geringe Wertigkeit
Die geringste Wertstufe erhielten vor allem Bereiche mit unmaßstäblicher, dem Landschaftscharakter widersprechender Bebauung wie beispielsweise die großmaßstäbliche Bebauung im
Bereich von Kleinkuppenreliefs im Norden und
einzelne Bauflächen im Bereich der Weißeritzaue
zwischen Altplauen und Freital. Auch der Bezug
der Altstadtsilhouette zu den Ellbhängen bei
Natur und Landschaft

+ 3 = Einzigartige Aspekte des Landschafts- und Stadtbildes
überaus eindrückliche räumliche Situationen mit Einmaligkeitswert
Ensemble und bauliche Gesamtheiten von Weltrang
Zeugnisse epochaler Architektur und Gartenkunst
Naturerscheinungen von höchster Eigenart und Seltenheit

+ 2 = Sehr hohe Wertigkeit
sehr eindrückliche räumliche Situationen, Welterbegebiet (außer Beeinträchtigungen/ beeinträchtigte Dinge)
Ensemble und bauliche Gesamtheiten von landesweitem Rang, ausgeprägte und hochqualitative Zeugnisse der Architektur, Städtebau, Gartenkunst
sehr hoher Anteil erhaltener typischer kulturhistorischer Elemente, Landnutzungs-, Siedlungs- und Bauformen, die eine sehr hohe historische Kontinuität widerspiegeln
besonders typisch ausgeprägte, historische bzw. nachhaltige / naturnahe Landnutzungsmuster
Naturerscheinungen und Naturgebilde von sehr hoher Eigenart und Seltenheit
Landschaftsbereiche mit einer sehr ausgeprägten Repräsentanz an naturraumtypischen Landschaftselementen und sichtbar wirkenden natürlichen
Prozessen, Natura-2000-Gebiete
Landschaftsbereiche, die andere Bereiche der Landschaft in sehr hohem Maße positiv hinsichtlich der Natürlichkeit, Vielfalt, Eigenart bzw. Schönheit
beeinflussen
+ 1 = Hohe Wertigkeit
Ensemble und bauliche Gesamtheiten von regionalem Rang, hochwertige Zeugnisse der Architektur, Städtebau und Gartenkunst
hoher Anteil erhaltener typischer kulturhistorischer Elemente, Landnutzungs-, Siedlungs- und Bauformen, die eine hohe historische Kontinuität widerspiegeln, Denkmalschutzgebiete
typisch ausgeprägte, historische bzw. nachhaltige / naturnahe Landnutzungsmuster
Naturerscheinungen und Naturgebilde von hoher Eigenart und Seltenheit, besonders geschützte Biotope, Natur- und Landschaftsschutzgebiete
Landschaftsbereiche mit einer sehr ausgeprägten Repräsentanz an naturraumtypischen Landschaftselementen und Landschaftsentwicklungen
Landschaftsbereiche, die andere Bereiche der Landschaft in hohem Maße positiv hinsichtlich der Natürlichkeit, Vielfalt, Eigenart bzw. Schönheit beeinflussen
Erwartungshorizont = Mittlere Wertigkeit
charakterhafte Ensemble und bauliche Gesamtheiten, typische und markante Zeugnisse der Architektur, Städtebau und Gartenarchitektur mit erkennbarem Bezug an die gewachsenen Bebauungsstrukturen bzw. an die landschaftstypische Material- und Formensprache
nachvollziehbare Grundmuster historischer Landnutzungen ohne besondere Repräsentanz
mäßig strukturierte Landnutzungen mit einer durchschnittlichen Ausstattung typischer Elemente ohne besonderen Nachhaltigkeitsanspruch, aber
ohne sichtbare Landschaftsstörungen
Landschaftsteile mit naturnah wirkenden Elementen und Flächen, an denen die natürliche Eigenart der Landschaft noch deutlich erkennbar ist
Landschaftsbereiche, die andere Bereiche der Landschaft positiv hinsichtlich der Natürlichkeit, Vielfalt, Eigenart bzw. Schönheit beeinflussen
- 1 = Geringe Wertigkeit
Ensemble und bauliche Gesamtheiten mit geringer Eigenart, Zweckbauten ohne Anschluss an die gewachsenen Bebauungsstrukturen bzw. an
landschaftstypische Material- und Formensprache
funktionale Architektur, Städtebau und Grünanlagen mit geringem Gestaltungsanspruch, Zweckarchitektur, Funktionalgrün
zweckorientierte Landnutzungsmuster, naturferne Wirtschaftsweisen
naturferne Landschaftsteile, deren naturraumtypische Eigenarten stark überformt wurden und die nicht mehr oder nur noch sehr eingeschränkt zur
Geltung kommen
- 2 = Sehr geringe Wertigkeit
Ensemble und bauliche Gesamtheiten mit gestörtem Erscheinungsbild, unmotivierten und inkonsequenten Stilbrüchen, verfallene Bereiche
beliebig wirkende Baulichkeiten, städtebauliche Strukturen und Grünanlagen ohne erkennbaren Gestaltungsanspruch und unmotivierter Heterogenität
landschaftsschädigende Landnutzungen, Flächen mit offensichtlichen Umweltschäden
gestörte Landschaftsteile, deren Ausprägung negativ in die zugehörige Landschaftseinheit und ggf. in angrenzende Landschaftsräume ausstrahlt
Landschaftsbereiche, die andere Bereiche der Landschaft negativ hinsichtlich der Natürlichkeit, Vielfalt, Eigenart bzw. Schönheit beeinflussen

Tabelle 1: Wertstufen Landschaftsbildbewertung

Umweltatlas Dresden 05/2007

Natur und Landschaft

Loschwitz wird durch unmaßstäbliche Bauwerke
beeinträchtigt Die geringste Wertstufe erhielten
auch im Verfall weit fortgeschrittene Stadtbrachen
im Dresdner Westen, Süden und Norden, brach
gefallene Großviehanlagen, unmaßstäbliche
Großbebauungen im ländlichen Raum und im Bereich von Waldgebieten. Einzeldominanten mit einer hochgradigen visuellen Beeinträchtigung von
hochwertigen Motiven sind meist als Punktsignatur dargestellt.

Verantwortliche Bearbeiterin:
Petra Verch
Landeshauptstadt Dresden,
Umweltamt

Umweltatlas Dresden 05/2007

Natur und Landschaft

NATUR
Karte 2.6

Umweltatlas DRESDEN

Landeshauptstadt
Dresden

Landschaftsbild - Bewertung
Schematische Übersichtskarte
1. Auflage
Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

Bewertung der Qualität des Landschaftsbildes
Einzigartige Aspekte des Landschafts- und Stadtbildes
Sehr hohe Wertigkeit
Hohe Wertigkeit
Mittlere Wertigkeit
Geringe Wertigkeit
Sehr geringe Wertigkeit

Dominanten im Landschaftsbild
Positiv auf das Landschaftsbild wirkende Dominanten
Negativ auf das Landschaftsbild wirkende Dominanten

Darstellungen ausgewählter Beeinträchtigungen zum Kartenverständnis
Unharmonisch ausgeprägter Ortsrand
Visueller Zerschneidungseffekt linearer Elemente

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Konzeption:
Umweltamt
Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung
Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt
Bearbeitungsstand:
Mai 2007
Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202

Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.
0

1

Maßstab 1: 50.000

2

km

