Teil D – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte

Landschaftsplan Dresden August 2017

Anlage 2 – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte
 2.1 Schutzgut Boden
 2.2 Schutzgut Wasser

 Kap. 3.1
 Kap. 3.2

 2.3 Schutzgut Stadtklima

 Kap. 3.3

 2.4 Schutzgut Arten und Biotope
 3.5 Schutzgut Landschaftsbild
 2.6 Schutzgut Mensch

 Kap. 3.4

 Kap. 3.5

 Kap. 3.6

 2.7 Schutzgut Kulturgüter

 Kap. 3.7

Landschaftsplan Dresden August 2017

Teil D – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte

Anlage 2.6 – Schutzgut Mensch

 Kap. 3.6

Umweltatlaskarten mit dazugehörigen Texten
Titel

Nummer

Maßstab

7.1.1

1:50.000

7.1.2

1:50.000

 Schienenverkehrslärm – Tag-Abend-Nacht-Lärmindex

7.2.1

1:50.000

 Schienenverkehrslärm – Nacht-Lärmindex

7.2.2

1:50.000

7.3.1

1:50.000

7.3.2

1:50.000

2.9.1

1:50.000

 Erholung – Bestand

2.9.2

1:50.000

 Erholung – Bewertung

2.10

1:50.000

 Straßenverkehrslärm – Tag-Abend-Nacht-Lärmindex
(Kraftfahrzeuge)
 Straßenverkehrslärm – Nacht-Lärmindex
(Kraftfahrzeuge)
(Straßenbahnen)
(Straßenbahnen)

 Fluglärm – Tag-Abend-Nacht-Lärmindex
 Fluglärm – Nacht-Lärmindex
 Erholung – Bestand

Merkmale der Erlebnis- und Erholungsräume
Merkmale der bedarfsbezogenen Erholungsfunktionen

1

Karte 2.9.1
Erholung Bestand
Merkmale der Erlebnis- und Erholungsräume

Die Erarbeitung der Karte erfolgte durch das Büro
LandschaftsArchitekt Paul, Dresden, im Rahmen
des Landschaftsplanes für die Landeshauptstadt
Dresden.
1. Problemstellung
Im Gegensatz zur möglichst objektiv ausgerichteten Landschaftsbildanalyse, die visuelle Merkmale
und Konstellationen als Wert an sich betrachtet,
stehen bei der Erholung im Sinne des Schutzgutes die Eignung der Landschaft und des Freiraums für die subjektiv unterschiedlichen Bedürfnisse des körperlichen, geistigen und seelischen
Ausgleichs, der Regeneration und der Inspiration
im Vordergrund. Neben der visuellen Sinneserfahrung sind dabei auch alle anderen sinnlichen
Wahrnehmungen von Bedeutung.
Grundsätzlich ist zwischen Erholungseignung
und Erholungsnutzung zu differenzieren. Die Erholungsnutzung ist kein Schutzgut, sondern eine
Flächennutzung. Sie kann unter Umständen einzelnen Aspekten der Erholungseignung sogar
entgegenstehen. Eine grundsätzliche Unterscheidung besteht zudem darin, ob die Erholungseignung als existenzielle Frage mit Hinblick auf das
ortskonkrete Wohnen oder als Dargebot des
Landschaftsraumes beschrieben wird.
Die Erholungseignung steht aufgrund ihrer
subjektiven Ausrichtung einem weiten Spektrum
von Erwartungen gegenüber. Der Erwartungshorizont ist zwischen den einzelnen Landschaftsarten (urban, ländlich, naturnah), aber auch hinsichtlich der Tageszeit und der persönlichen
Stimmungs- und Bedürfnislage unterschiedlich.
Wesentlich bestimmt wird der Erwartungshorizont
von der assoziativ wirkenden individuellen „Erinnerungslandschaft“, die wiederum von der familiären, sozialen und kulturellen Umwelt sowie von

Umweltatlas Dresden 05/2007

ganz persönlichen Erlebnissen und Erfahrungen
geprägt ist.
Die Differenzierung des Freiraums und der
Landschaft erfolgt im ersten Eindruck über die visuelle Wahrnehmung, begleitet von weiteren Sinneseindrücken wie Geräuschen, Geruch und bioklimatischen Reizen. Die Wahrnehmungen
werden (meist unbewusst) mit dem individuellen
Erwartungshorizont verglichen.
Ein wichtiges Kriterium für die Erholung ist die
Auswahl. Dies gilt für alle Erholungsarten gleichermaßen, unterliegt aber sehr unterschiedlichen Bedürfnissen. Wichtig ist jedoch, dass die
Räume für eine reale Bedürfnislage qualifiziert
(auswahlfähig) sind.
Defizite und Konflikte sind für die einzelnen
Erholungsfunktionen, aber auch zwischen den
einzelnen Erholungsräumen von unterschiedlicher
Bedeutung. Der Faktor Lärm spielt beispielsweise
in landschafts- und naturgeprägten Erholungsräumen eine sehr wichtige Rolle. In urbanen Motiven der touristischen Erholung ist dagegen der
stadttypische Lärm bis zu einem gewissen Grade
wenig beeinträchtigend.
Gegenstand der vorliegenden Karte sind die
vom Landschaftsraum dargebotenen Merkmale
der Erlebnis- und Erholungsräume mit Hinblick
auf ihre Erholungseignung und als potenzielles
Spektrum von Erlebnis- und Erholungsmotiven.
Die bedarfsbezogene Analyse der Erholungsfunktionen mit Bezug zu den Wohnstandorten
wird gesondert in Karte 2.9.2 dargelegt.

Beiträge aus der Analyse zu Landschaftsbild
und Erholung des Büro Wengmann (11/2003) und
der Bearbeitungsstand des Umweltamtes (Stand
10/2004) wurden bei der Bearbeitung verwertet,
zumindest zum Abgleich der Erkenntnisse mit gesehen.
Aus den Antragsunterlagen für das UNESCO
Welterbe Dresdner Elbtal wurden viele Informationen zum Erhaltungszustand und zur Erlebbarkeit
von Einzelheiten des Welterbes ersehen.
Datengrundlage für die Flächendarstellung ist
die Stadtbiotopkartierung von 1999. Außerdem
liegen Luftbilder als Orthofotos des Bildfluges von
2004 vor, die vor allem in städtebaulich sehr aktiven Bereichen zusätzlich gesehen wurden.
Für die Ausgleichsfunktionen wurden Daten
des Umweltatlas der Landeshauptstadt, Stand
06/2004 verwendet.
3. Methode
Im ersten Schritt wird bedarfsunabhängig das
vorhandene Potenzial (Erholungswert) des Landschafts- und Stadtraumes analysiert.
Zunächst werden die Flächenmerkmale der
Stadtbiotopkartierung Motivkreisen zugeordnet.
Die Analyse der Landschaftsbildmerkmale gemäß
Karte 2.5 geht dabei mit ein. Zur Erläuterung der
Erholungseignung werden aus dem Bestand der
Merkmale der Erlebnis- und Erholungsräume die
vorhandenen Motivräume geschlussfolgert

 Städtisch geprägte Erlebnis- und Erholungsräume,

2. Datengrundlage

 Dörflich-ländliche Erlebnis- und ErholungsDie Daten beruhen auf den Zuarbeiten und Konzepten einzelner Ämter wie beispielsweise dem
Kinderspielplatzkonzept und dem Kleingartenentwicklungskonzept des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie auf eigenen Erhebungen.



landschaften,
Naturräume als Erlebnis- und Erholungslandschaften.

Natur und Landschaft

2

Aufgrund der Vielschichtigkeit der städtischen
Kulturlandschaft werden in städtisch geprägte Erlebnis- und Erholungsräumen einzelne Motivkreise weiter unterschieden. Einige Merkmale der
Grünstruktur, Plätze und urbaner Freiräume können sowohl im städtischen als auch im ländlichen
Motivkreisen vorkommen. Es können aber auch
eigenständige Erholungsräume mit diesen Merkmalen auftreten, denen ein eigener Motivkreis
gewidmet wird. In einem gesonderten Motivkreis
wird auf aktivitätsbezogene Merkmale eingegangen. Gegenstand ist das Dargebot von landschaftsorientierten Bewegungsaktivitäten. Eine
Analyse von hauptsächlich anlagenbezogenen
Aktivitäten der Spiel-, Sport- und Freizeitstätten
erfolgt dagegen nicht.
Folgende Motivkreise werden der Beschreibung zugrunde gelegt:

 Landeshauptstadt,
 Residenz-, Kunst- und Kulturstadt - Welterbe
Dresdner Elbtal,

 erlebnisrelevante Stadtlandschaften jenseits
des Welterbes,

 dörflich-ländliche Erlebnis- und Erholungslandschaften,

 Naturräume als Erlebnis- und Erholungslandschaften,

 Grünstruktur, Plätze und urbane Freiräume,
 landschaftsorientierte Bewegungsräume.
Innerhalb der Motivkreise erfolgt die Beschreibung einzelner Erlebnis- und Erholungsmotive.
Durch die motivbezogene Analyse erscheinen in
der Beschreibung manche Merkmale mehrfach in
verschiedenen Erlebnis- und Erholungsmotiven.
Beim Lesen der Beschreibung ist zu beachten,
dass die Legendenthemen der Karte nicht der
Reihe nach erläutert werden. Jeweils im Zusammenhang mit den einzelnen Erlebnis- und Erholungsmotiven werden Merkmale erwähnt, die anhand der Legende in der Karte aufzusuchen sind.
Nicht alle Merkmale sind in den Motiven jeweils
einzeln aufgezählt. Deshalb können bei der
raumbezogenen Analyse der Karte zusätzliche Informationen zu Erlebnis- und erholungsrelevanten
Einzelmerkmalen gewonnen werden.
4. Kartenbeschreibung
Dresden als Großstadt lässt vor allem urbane Erlebnis- und Erholungslandschaften mit repräsentativem Anspruch erwarten. Spezifisch für Dresden ist darüber hinaus, dass der Einfluss der
umgebenden ländlichen Kulturlandschaft und
auch naturnaher Räume das Spektrum der ErhoNatur und Landschaft

lung im Freiraum mit prägen. Nicht alle Aspekte
sind gleichermaßen und überall im Freiraum erlebniswirksam – es gibt räumliche Schwerpunkte
ebenso wie vielschichtige Überlagerungen.
Die Elbe als linearer Stadtmittelraum ermöglicht eine enge Verflechtung des Naturgenusses
mit urbaner Nähe. Die naturnahen Gründe verzahnen regelrecht ländliche, naturräumliche und
urbane Flächen, so dass sich auf engstem Raum
unterschiedlichste Landschaftscharaktere erleben
lassen.
Urbane Räume mit einer geringen Verzahnung
zu Naturräumen oder ländlichen Räumen befinden sich im Bereich des Dresdner Westens und
entlang der S-Bahn vom Bahnhof Mitte nach Pirna. Diese Räume sind allein auf die urbane Erholungs- und Erlebnisqualität angewiesen.
Aus der Wachstumshistorie der Stadt ergibt
sich, dass zahlreiche Anklänge ländlicher Erholungslandschaften, z. B. alte Dorfkerne, in den urbanen Raum implementiert sind. Die Ortschaften
der Elbhänge und des Stadtrandes sind teilweise
zwar räumlich noch relativ eigenständig erlebbar,
jedoch sind die Einflüsse der Stadt (und sei es der
visuelle Zusammenhang) mehr oder weniger präsent. Zugleich werden aber auch Elemente des
ländlichen Wirtschaftens wie Ackerbau, Obstanbau, Weideland und Weinbau sichtbar und erfahrbar. Dabei unterscheiden sich einerseits die
Ortschaften durch den Grad der urbanen Einbindung und durch wirtschaftliche Schwerpunkte andererseits.
Größere Unterschiede bestehen zwischen den
Elbtal- und Elbhangdörfern und den Hochlanddörfern außerhalb des Elbtals. In einigen Hochlanddörfern kann noch eine echte ländliche Erlebnisund Erholungslandschaft festgestellt werden.
In den südlichen und südwestlichen Bereichen
des Stadtgebietes (z. B. Lockwitz) ist ursprünglich
eine gute Verzahnung der ländlichen und urbanen
Motivkreise durch Landwirtschaftsflächen und
Obstanbau gegeben. Dieser Zusammenhang wird
allerdings jetzt durch die Autobahn A 17 teilweise
gestört.

 Landeshauptstadt
Der Charakter der heutigen Landeshauptstadt
zeigt sich in einem kleinen Umkreis im Bereich
der Kernstadt und im Gebiet des Regierungsviertels mit Sonderbebauung. Als Administratives
Zentrum wirkt der Komplex im Regierungsviertel.
Einzelne markante Gebäude wie das der Staatskanzlei und der Sächsische Landtag sind als
bauliche Dominanten erkennbar und wirken als
Teil der elbbezogenen Stadtsilhouette in wichtigen Sichtbeziehungen. Sie können als

Sichtbeziehungen. Sie können als Blickpunkte
von einigen Brennpunkten des Stadterlebens aus
wahrgenommen werden. Sie sind aber nicht die
maßgeblichen Träger der weltberühmten Stadtansichten. Andere Baulichkeiten sind, dem heutigen gesellschaftlichen Verständnis entsprechend,
zurückhaltender in das städtebauliche Ensemble
integriert. Ein eigenes, stadtbezogenes Erlebnispotenzial des Regierungsviertels (wie z. B. die
Straße „Unter den Linden“ in Berlin) ist nicht gegeben. Einladende stadträumliche Gesten wie am
Landtagskomplex sind selten.

 Residenz-, Kunst- und Kulturstadt - Welterbe
Dresdner Elbtal
Weitaus größer und weltweit beachtlich ist das
(auch das vorstehend beschriebene Residenzstadtgepräge einschließende) Potenzial Dresdens
als Kunst- und Kulturstadt im Kontext des UNESCO Welterbes Dresdner Elbtal. Gegenstand der
Kulturerfahrung sind die lebendige Präsenz der
gewachsenen Kulturlandschaft und das Einwirken
der naturräumlichen Potenziale als synergetischer
Kontrast zu den epochalen Kunstbauten des Barock und der Bürgerstadt. Durch die Dimension
der landschaftlichen Bezugnahme unterschied
sich bereits das barocke Konzept in Dresden von
anderen Barockanlagen. Die Bau- und Gartenkunst sowie die bildende Kunst finden nicht nur im
gestalteten Stadtraum ihren Ausdruck, sondern
auch in dem Gespür für die eindrucksvolle Inszenierung im Naturraum. Augenscheinlich wurden
die gebauten und gestalteten Einzelheiten in Beziehung zu den Räumen der Elbelandschaft und
des Elbtals angelegt (vgl. Erläuterungen zu Karte
2.5). Der Umgang mit der Landschaft, insbesondere die Bewahrung der Elbauen, wird als Kulturleistung erfahren, die viele vergleichbare Städte
nicht aufgebracht haben.
Die Gewässerlandschaft der Elbe bildet den
zentralen Bezugsraum und zugleich den wichtigsten Wahrnehmungsraum mit einer großen Vielfalt
von bedeutenden Sichtachsen und Blickbeziehungen. Nicht unwesentlich ist dabei die Wahlmöglichkeit der Perspektive (Uferseite, von der
Elbe aus, mit Fahrrad, mit Boot usw.). Zugleich
geben die visuell (teils auch akustisch) wenig belasteten Flächen der Elbwiesen und der Wasseroberfläche dem Bild die angemessene Ruhe und
Ausstrahlung, die von bestimmten Positionen im
Raum besonders empfangen werden können.
Dazu gehören (teilweise mit Einschränkungen)
unter anderen:

Umweltatlas Dresden 05/2007

3

 Augustusbrücke und Loschwitzer Brücke,






auch Carola- und Albertbrücke, Marienbrücke
nur nach Osten,
Pieschener Winkel, Neustädter Ufer, Königsufer, Neue Terrasse/Terrassenufer einschl.
Brühlsche Terrasse,
Waldschlösschenareal (Terrasse, Pavillon an
der Bautzner Straße),
Blasewitzer Ufer, verschiedene Sichten aus
den Elbhängen und den Ufern bis Pillnitz/
Kleinzschachwitz, auch aus den Standseil-/
Schwebebahnen,
Einsichten aus der angrenzenden Kuppenlandschaft des Hochlandes, Rysselkuppe und
Borsberg.

Der Bereich der Altstadt bis nach Pillnitz ist zumindest gut, streckenweise ausgezeichnet erhalten und erlebbar. In der ausgedehnten Elblandschaft (teils vor dem Hintergrund der Elbhänge)
wirken grandiose Silhouetten, Ensemble und Einzelheiten. Neben der Altstadtsilhouette und dem
Königsufer gehören dazu die Elbschlösser, die
Loschwitzer Brücke und Schloss Pillnitz. Auch die
Elbdörfer und weitere Stadtsilhouetten im Bereich
Tolkewitz, Laubegast und Kleinzschachwitz wirken an der spannenden und abwechslungsreichen Motivfolge im Erleben dieser Kulturlandschaft mit. Im Ostragehege westlich der
Innenstadt wurden in jüngster Zeit die gewerblichen Nutzungen entlang der Pieschener Allee
und die Eissporthalle beseitigt. Nun ist die
Elbuferlandschaft als naturräumlicher Kontrast zur
Altstadtsilhouette und zum Neustädter/Pieschener
Ufer wieder hergestellt. Die unzureichend entwickelte, städtebauliche Situation am Neustädter/Pieschener Ufer kann den Spannungsbogen
zwischen Stadt- und Naturlandschaft nicht ausreichend erlebbar machen.
Situationen, wo der ursprüngliche Bezug durch
qualitative oder visuelle Barrieren augenscheinlich
unterbrochen ist, wirken irritierend und mindern
den Erlebniswert der Stadtlandschaft. Gleiches ist
für Einwirkungen zu sagen, die die sinnliche
Wahrnehmung stören, darunter Lärm- und Geruchsemissionen, Lichtemissionen und Verkehrsbewegungen. Die Störungen sind umso kritischer,
je größer die Diskrepanz zwischen dem erwarteten Motiv (z. B. entspannte Fernsicht auf eine
Flusslandschaft mit einmalig schöner Stadtsilhouette) und den Assoziationen der Störwirkung
(z. B. Verkehr als Stresssituation der profanen Alltagswelt) ausfällt. Durch die Sichtbarriere der
doppelten Marienbrücke beschränkt sich die erlebniswirksame Wahrnehmung der Altstadt nur
auf das nähere Brückenumfeld, das als BusstellUmweltatlas Dresden 05/2007

platz bzw. Schaustellergelände derzeit nicht den
angemessenen Rahmen bildet. Durch den Brückenschlag am Waldschlößchen ist mit stark veränderten Sichtwahrnehmungen im Bereich von
der Loschwitzer Brücke bis zur Altstadt zu rechnen. Durch die Segmentierung des Raumes und
die Platzierung der Brücke wird der Perspektivwechsel vom Motiv der Elbschlösser zur Altstadtsilhouette nicht mehr in der bisherigen Weise als
zusammenhängendes Raumerlebnis erfahrbar
sein. Künftig wird zudem der Einfluss des Verkehrs visuelle und akustische Wahrnehmungen
mit bestimmen.
Umso wichtiger sind daher für die Erlebniswirksamkeit des Welterbes die vielen hautnah
wahrnehmbaren und im wahrsten Sinne des Wortes begreifbaren Einzelheiten. Die Landschaft
weist eine hohe Dichte an Bebauung ausgeprägter historischer Baustile sowie denkmalgeschützter und historischer Ensemble auf.
Große Teile sind als Denkmalschutzgebiete,
Kulturdenkmale und Sachgesamtheiten Träger
des Erlebens der historischen Stadtlandschaft.
Besonders die einzigartigen Bauwerke, Ensemble und Einzelheiten im Kontext des Welterbes besitzen einen großen Erlebnis- und Erinnerungswert. Aufgrund des gesellschaftsbedingt
stärkeren Ausdruckswillens früherer Epochen wirken die Akzente der historischen Residenzstadt
und die administrativen Repräsentanten der Bürgerstadt bestimmend im Erleben der geschichtlichen und architektonischen Dimension. Sie tragen wesentlich zur Erfahrbarkeit Dresdens als
Residenz-, Kunst- und Kulturstadt bei. Neben den
ohnehin zugänglichen Platzsituationen wie dem
Theaterplatz und der Brühlschen Terrasse, sind
auch die internen Freiräume der prägnantesten
Einzelheiten wie der Dresdner Zwinger, das
Stadtschloss und das Gartenreich von Schloss
Pillnitz ohne Eintrittsbarrieren erlebbar. So wird
außer der herausragenden Qualität des Gezeigten die Offenheit der Stadt Dresden Teil des Erlebnisses. Diese Offenheit gehört untrennbar zur
überzeugenden Kommunikation des Kunst- und
Kulturbegriffs für die Landeshauptstadt Dresden.
Der westliche Bezug zum barocken Grundton
Dresdens, die Friedrichstadt, kann kaum als beziehungsreicher Erlebnisraum im Kontext der Altstadt gelten. Es fehlt einerseits die Öffnung als
entwickelte Gesamtheit aus Gärten und historisch
geprägten Straßenzügen und andererseits ein attraktiver und synergetischer Zusammenhang mit
der Altstadt und dem Ostragehege. Als Barrieren
erweisen sich die unterentwickelte westliche Innenstadt, die visuelle Barriere der Bahntrasse und

die Brachen im Umfeld, zuerst aber im Bereich
der Weißeritzstraße.

 Erlebnisrelevante Stadtlandschaften jenseits
des Welterbes
Außerhalb des Welterbegebietes (und den damit
verbundenen Einzelheiten) verfügt die Dresdner
Stadtlandschaft allerdings kaum über genügend
Anziehungskraft, um eine eigens darauf bezogene, im Vergleich mit anderen Städten beachtliche
Erlebnisqualität zu entwickeln. Der Stadtorganismus abseits der Welterbelandschaft wirkt nicht
selten unmotiviert und irritierend heterogen.
Eine der Ursachen liegt in der stadtstrukturell
noch fortwirkenden Zerstörung der Landeshauptstadt aus dem Zweiten Weltkrieg. Andere Ursachen sind aber auch in einer unsensiblen städtebaulichen Entwicklung im Zuge der Industrialisierung und des (industriellen) Wohnungsbaus zu
suchen. Die landschaftlichen Potenziale des
Stadtraums (z. B. das Gewässersystem) wurden
dabei kaum berücksichtigt und nur sehr selten
aufgegriffen. Der erneute Bruch im Zuge der wirtschaftlichen Neuorientierung ab 1990 und demografischer Entwicklungen führen oft gerade in den
ohnehin problematischen Bereichen der Stadtlandschaft durch zunehmende Verbrachung zu
einem zusätzlichen Abfall der Gestaltungs- und
Erlebnisqualität.
Der Altstadtkern zeichnet sich an der Elbseite
im Rahmen des Welterbes als Ansammlung attraktiver Einzelobjekte, teilweise auch mit sehr
qualitätsvollen Freiräumen aus. Die Einzelobjekte
werden als Höhepunkt und ideeller Ausgangspunkt für die Welterbelandschaft wahrgenommen.
Sie bieten zum Teil eindrucksvolle Rundblicke
über das Dresdner Stadtgebiet. Im Übrigen dominieren gemischte Flächen mit hohem Arbeitsstättenanteil, wobei Stätten des Einzelhandels,
der Dienstleistungen und des Tourismus einen
großen Anteil einnehmen. Ferner kennzeichnen
Sonderbebauung sowie einige urbane, vegetationsarme Plätze und Freiräume mit hoher Eigenwirkung die Altstadt. Als Ganzes, als in seiner historischen Dimension erlebbarer
Altstadtkern kommt diese Stadtzelle allerdings
wenig zur Geltung. Seine historische Rolle als erlebbarer Ausgangspunkt der urbanen Entwicklung
wird gegenwärtig durch die zunehmende bauliche
Verdichtung aufgearbeitet. Die fortschreitende
Gestaltung des Neumarktes schließt bisher vorhandene Baulücken und schafft zumindest einen
erlebbaren Ausdruck von Urbanität. Allerdings
verleiht die historisierende Gestaltung der Fassaden dem Neumarkt nicht die Authentizität einer
Natur und Landschaft

4

historischen Platzsituation. Als Erlebnismitte dient
die wieder aufgebaute Frauenkirche, so dass hier
die Raum bildende Wirkung der Fassaden genügt.
Dem Altstadtkern fehlt eine attraktive und erkennbare Außendarstellung als kompaktes Stadtgebilde. Ein konzeptionell gestalteter Altstadtring
(z. B. als Ringpromenade) ist nicht erlebbar. Vor
allem der Südwesten des Kerns mit dem noch
immer wenig einladenden Postplatz, Brachen und
Parkplätzen sowie die Ostseite mit der Petersburger Straße wirken nicht anziehend. Dazu trägt
auch die Barrierewirkung des Verkehrs, begünstigt durch überdimensionierte und unübersichtliche Verkehrsräume, bei. Besonders problematisch ist die Isolation des Stadtkerns vom Großen
Garten.
Neben dem Altstadtkern sind auch die Stadtteilzentren um die Verdichtung der Urbanität bemüht. Die polyzentrische Stadtanlage erlaubt es,
verschiedene Stadtcharaktere als Erlebnispole zu
formieren. Neben entwickelten Stadtteilzentren
wie in der Dresdner Neustadt und am Schillerplatz, ringen andere Zentren noch um Urbanität
und Charakter.
Die gründerzeitlichen, stärker verdichteten
Stadtviertel, z. B. in Löbtau und der Neustadt,
stellen aufgrund einer kompakt und homogen wirkenden baulichen Substanz und entsprechend
konsequent gebildeten Freiräumen zunächst einen rein visuellen Kontrast zu den heterogenen
Innenstadtensembles dar. Allerdings sind solche
Merkmale andernorts, z. B. in Görlitz, durchaus
vergleichbar entwickelt und können nicht als erlebnisbezogenes Alleinstellungsmerkmal dienen.
Urbane Plätze von der Qualität des Bonhoefferplatzes sind nicht häufig in annehmbarer Qualität
als Erholungs- und Erlebnisorte gegeben. Ausschlaggebend für die über die Stadtgrenzen hinausgehende, regionale Anziehungskraft der
Dresdner Neustadt als urbaner Erlebnisraum sind
vor allem soziokulturelle Aspekte mit einer darauf
aufbauenden, speziellen Infrastruktur. Als Wert
gebendes Merkmal ist der hohe Durchlässigkeitsgrad der Grenzlinie zwischen dem öffentlichen
Freiraum und zugänglichen bebauungsinternen
Erlebnisräumen (einschl. einigen Innenhöfen) zu
nennen.
Die Königsstraße und deren nähere Umgebung ragt hinsichtlich einer überzeugenden Darstellung als Qualitätsstadtraum deutlich aus der
Dresdner Stadtlandschaft heraus und spricht eine
eher repräsentativ orientierte Zielgruppe an. Gegenüber den meisten Dresdner Stadträumen
zeichnet sich die Königsstraße durch eine hohe
stilistische Konsistenz aus, die von der Bebauung
Natur und Landschaft

über den Freiraum bis in die Innenräume durchgebildet ist. Die erlebbare Vernetzung von Stadtfreiraum und bebauungsinternen Frei- und Innenräumen ist gut vollziehbar und erlebniswirksam.
Als eigenständiger Anziehungspunkt erlangt dieser Bereich überörtliche bis regionale Bedeutung
und ergänzt zudem das Welterbe um eine urbane
Erlebniskomponente, die im Welterbebereich
selbst in dieser Qualität und Geschlossenheit
nicht vorhanden ist.
Die historischen Villenquartiere können vor
allem dann eine spezielle Anziehungskraft entwickeln, wenn sie sich im Kontext des Welterbes in
einer markanten landschaftlichen Situation erlebbar erschließen. Dies trifft für die Villenquartiere
entlang der Elbe, namentlich das Preußische
Viertel und Blasewitz zu. Darüber hinaus heben
sich die Villenquartiere wie in Strehlen und Plauen
nicht besonders von vergleichbaren Anlagen anderer Großstädte ab. Die Interaktion zwischen öffentlichem Freiraum und erlebniswirksamen, bebauungsinternen Freiräumen ist wegen des
privaten Charakters bis auf wenige Ausnahmen
nicht ausgebildet. Als erlebbare Merkmale wirken
vor allem der hohe stadträumliche Ansichtswert,
das Grünvolumen alter Bäume und der meist hohe Gestaltungswert der Privatgärten. Jedoch ist
der erlebniswirksame Aufenthalt auf die Straßenräume beschränkt. Deshalb ist neben dem Vorhandensein ruhiger Straßen das Zusammenwirken mit anderen Aufenthalts- und Erlebniskomponenten des Freiraums wie Parks, öffentliche
Gärten (einschl. Außenrestauration), Aussichtspunkten und mit der Elbelandschaft sehr wichtig.
Die Gartenstadt Hellerau verfügt über das Alleinstellungsmerkmal, als erste größere Gartenstadt außerhalb Englands errichtet worden zu
sein. Sie ist durch eine Vielzahl von Fachpublikationen international bekannt und daher mit Einschränkungen für den internationalen FachTourismus geeignet.
Infolge umfassender Kriegsschäden des Zweiten Weltkrieges und aus materiellem Mangel entstand in der Epoche von 1945 bis 1990 neben
den überaus anerkennenswerten Zeugnissen der
Wiederaufbauleistung eine raumgreifende „Notlandschaft“, die der umfassenden Erwartungshaltung an die Dresdner Kultur-(Stadt)landschaft vielerorts nicht gerecht wird. Der industrielle
Wohnungsbau zeichnet sich weder durch einen
speziellen Landschaftsbezug noch durch originelle städtebauliche Ausdrücke aus. Die Stadtteile
sind zwar für die sie prägende Epoche sehr typisch, aber sowohl auf nationaler Ebene als auch
international verwechselbar. In sensiblen Gebieten können anmaßende Gesten dieser Bebauung

die Erlebnisqualität mindern, insbesondere auch
im elbnahen Bereich. Wenige Einzelheiten und
Ensemble mit besonderer Repräsentanz als
spezielle Zeitzeugen der DDR-Architektur zeigen jedoch in typischer, individueller Weise den
städtebaulichen Gestus der sozialistischen Großstadtidee. Erlebbar sind noch einige periphere
Stadtteile (z. B. Gorbitz) und Einzelheiten wie beispielsweise das Rundkino und der Kulturpalast.
Mehr und mehr beginnt die heutige Bau- und
Gestaltungsphase den Stadtraum mit zu prägen.
Allerdings sind eigene Stadterlebnisräume, wie
beispielsweise der Potsdamer Platz in Berlin, bisher nicht realisiert worden. Moderne Architektur
addiert sich bislang eher ergänzend in Baulücken
und Entwicklungsbereichen und ist daher auf das
Zusammenwirken mit vorgegebenen Strukturen
angewiesen. Beispielhafte Einzelbauten, die architektonisches Interesse erwecken, sind die
Synagoge, das neue Kongresszentrum, der UfAKristallpalast, das St. Benno-Gymnasium, die
Sächsische Landes- und Universitätsbibliothek
und weitere einzelne Gebäude des Universitätsgeländes. Am Altmarkt, wo sich eine größere
Sammlung heutiger Architektur gruppiert, fehlt es
zur Bildung eines eigenen Erlebnisraumes an
charaktervollen Gebäuden und Freiräumen.
Raumbildungen im Zuge der Altmarktgalerie und
der Prager Straße deuten die Annehmbarkeit modern konzipierter Freiräume an. In letzter Zeit entstand der Wiener Platz zwischen Hauptbahnhof
und Prager Straße, der einen modernen Eindruck
von Urbanität vermitteln soll. Der Raum zwischen
Hauptbahnhof und Altstadtkern wird vorläufig die
führende Rolle hinsichtlich des modernen Stadtraum-Erlebens übernehmen können.
Dresden weist eine beachtliche Industriearchitektur, technische Denkmale und einige
eindrückliche Brücken auf. Mitunter sind sehr
individuelle Bauten wie die moscheeartige Yenidze und die Gasanstalt in Seidnitz Süd entstanden.
Unter den neu errichteten Industriekomplexen bildet die Gläserne VW-Manufaktur eine synergetisch gemeinte Verbindung aus Marketing und Erlebnislandschaft. Der Produktionsprozess selbst
wird erlebniswirksam präsentiert. Neben der VWManufaktur sind einige weitere Einzelheiten wie
die Yenidze und mit Einschränkungen auch die
Schlachthofinsel, für das Stadterleben zumindest
teilweise geöffnet. Die Industriearchitektur bildet
jedoch keinen systematischen Schwerpunkt in der
urbanen Erlebnislandschaft. Nicht selten sind die
betreffenden Komplexe von der allgemeinen
Verbrachung erfasst oder gar Ausgangspunkt
dieser Entwicklung. Zu den eindrücklichen Brücken mit markanter Eigenwirkung und IdentifikatiUmweltatlas Dresden 05/2007

5

onskraft gehören zweifellos die Loschwitzer Brücke und die Augustusbrücke.
Die beiden größeren Bahnhöfe der Stadt und
der Flughafen sind als die bedeutendsten
Ankommräume wesentlich für das Stadterleben.
Das Umfeld befindet sich bei allen Bauten noch in
der Entwicklungsphase, wobei der Hauptbahnhof
mit seiner originellen Umgestaltung, dem Wiener
Platz und der neu gestalteten Prager Straße bereits wesentliche Entwicklungsschritte erfahren
hat. Die Dresdner Hafenlandschaft erreicht keine
bedeutende Anziehungskraft. Sie liegt, bedingt
durch Brachen und eine wenig erlebniswirksam
entwickelte Umgebung, relativ isoliert, so dass ein
notwendiger synergetischer Impuls ausbleibt.
Das Universitätsgelände in Dresden-Plauen
ist, bedingt durch das Lehr- und Forschungspersonal, die Studentenschaft und diverse nationale
und Internationale Kontakte als Stadtlandschaft
über die stadtweite Dimension hinaus beachtlich.
Einzelne Gebäude, insbesondere der modernen
Architektur (Bibliothekskomplex, Hörsaalgebäude)
sind durchaus im Kontext der modernen Qualitätsarchitektur von Interesse. Um als urbane Erlebnislandschaft über den unmittelbar nutzenden
Personenkreis hinaus anziehend zu sein, fehlt jedoch die öffentlich wirksame, thematische Aufbereitung von wissenschaftlichen Schwerpunkten,
eine begleitende Strukturierung und Verflechtung
von freiraum- und bebauungsbezogenen Erlebnisorten sowie eine systematische Vernetzung
von einzelnen Angeboten.
Die Dresdner Stadtlandschaft wird kaum als
Stadt der Körperkultur und des Sports wahrgenommen. Eine eigene, qualitätsvolle Sportlandschaft, die zugleich dem hohen kulturellen Anspruch Dresdens gerecht wird, ist nicht vorhanden. Das überdurchschnittliche Potenzial des
Ostrageheges aus einem Dreiklang von innovativer sportbaulicher Note, stadtnaher Urbanität und
Einbeziehung der landschaftlichen Lagegunst
bleibt ungenutzt.
Sonstige durch Bebauungsform geprägte
Bereiche der Bebauung weisen in der Regel keine zumindest stadtweit bedeutenden Charaktermerkmale auf. Der Erholungswert wird aus der
räumlichen Struktur und der Bebauungsform in
Verbindung mit der Grünstruktur und einer erträglichen Belastungslage urbaner Stressfaktoren bezogen. Eine stark durchgrünte Bebauung sowie
mit Grünräumen und Stadtteilparks durchsetzte
Bereiche weisen größere Erholungspotenziale auf
als verlärmte Bereiche mit fehlender Durchgrünung. Besonders Parks und kleine Grünplätze
können die Vielfalt und Charakteristik der Stadträume als Erholungs- und Erlebnisräume im ZuUmweltatlas Dresden 05/2007

sammenwirken mit der umgebenden Bebauung
prägen. Auch freiraumdominierte Sport-, Spielund Freizeitanlagen und Spielplätze sowie
Kleingartenanlagen und Friedhöfe können ergänzende Eignungsbereiche bilden, sofern sie öffentlich zugänglich sind. Straßenzüge mit Baumreihen und Alleen, selbst markante Einzelbäume prägen ausdrucksvolle Situationen des
Stadterlebens mit. Im Bereich der Einzelbebauung (einschl. Hochhäuser, Stadthäuser und Eigenheimsiedlungen) können der Durchgrünungsgrad der Bebauung und dessen vielfältige
gestalterische Umsetzung im privaten Grundstücksbereich zur Ausprägung eines erlebbaren
Gesamtcharakters der Bebauung und zur Erholungseignung angrenzender Straßenfreiräume
beitragen. Aber auch weniger durchgrünte, lichte
Straßenfreiräume, die von attraktiver Bebauung
gebildet werden, können für die lokale Erholung
von Bedeutung sein.
Wesentlich für die Erholungseignung der
Stadtfreiräume ist deren Vernetzung zu einem erlebbaren Ganzen. Dabei dürfen die Belastungslage mit Emissionen und Stressfaktoren des Verkehrs den Zusammenhang nicht erheblich
beeinträchtigen.

 Dörflich-ländliche Erlebnis- und Erholungslandschaften
Echte dörflich-ländliche Erlebnis- und Erholungslandschaften befinden sich im Schönfelder Hochland abseits der Bundesstraße B 6, kleine Anteile
auch an der nördlichen und westlichen Peripherie
des Stadtgebietes.
Wesentlich für alle ländlichen Erholungslandschaften ist die Erfahrung der dörflichen Alltagswelt, des ländlichen Wirtschaftens sowie der
dörflichen und nachbarschaftlichen Kommunikation. Besonders positiv und erlebnisrelevant wird
es empfunden, wenn die Kommunikation die Erholungssuchenden partnerschaftlich einbezieht.
Erlebnishaft können auch typische ländliche Arbeiten und der Kontakt mit Tieren (auch das Reiten) sein. Von Bedeutung für den Erlebniswert ist
zudem die saisonale Charakteristik der Bewirtschaftung, z. B. Aussaat, Obstblüte, Ernte, Weinlese und Jungtiere auf den Weiden und im Hofbereich.
Menschen aus anderen Kulturkreisen können
im Dresdner Umland eine Reihe von typischen
mitteleuropäischen Wirtschaftsweisen erleben,
darunter neben der standardmäßigen Tier- und
Pflanzenproduktion auch Weinbau, Waldwirtschaft, Teichwirtschaft und Obstbau.

Organisch gewachsene Dorfkerne, die mehr
oder minder kleinteilig, in jedem Fall aber erkennbar mit den umgebenden Wirtschaftseinheiten
verwoben sind, lassen eine sehr eindrückliche Erfahrung dörflichen Lebens erwarten. Das Dorf soll
als Mitte des ländlichen Lebens gekennzeichnet
sein. Elemente des ländlichen Wirtschaftens wie
Kleintierhaltung, Bauerngärten sollen präsent
sein. Dörfer wie Eschdorf, Schönfeld, Schönborn
und Obergohlis und Altkaditz, Unkersdorf und andere werden beispielsweise solchen Erwartungen
gerecht. Auch innerhalb der Stadtlandschaft zeugen alte Dorkerne von den ländlichen Wurzeln ihrer Stadtteile und bieten einen überraschend Kontrast zum städtischen Umfeld. Sie bereichern das
Erleben der Stadtteile um die Erfahrung einer historischen Dimension.
Ländliche Erholungslandschaften, die naturräumliche Attraktivitäten und individuelle Landschaftsbezüge aufweisen, sind gegenüber den
„Normallandschaften“ im Vorteil. Einige Ortschaften können in mehrfacher Hinsicht von synergetischen Landschaftsbezügen profitieren. Besonders
erlebnisrelevant ist die ländliche Kulturlandschaft,
wenn zu der naturräumlichen Eigenart und der
Landschaftsstruktur eine spezielle Bewirtschaftungscharakteristik oder spezielle Kulturen wie
Obstanbau und Weinanbau hinzutreten. Sonstige Agrarräume heben sich hingegen weder
strukturell noch durch spezielle Bewirtschaftungsformen oder Kulturen vom durchschnittlichen Erwartungshorizont ab. Nicht selten sind großflächige Bewirtschaftungseinheiten vorhanden, die
wenig erlebnisrelevante Einzelmerkmale aufweisen.
Reich strukturierte Landwirtschaftsbereiche, die zusätzlich durch das Relief, Hecken,
Obstwiesen, Baumgruppen, markante Einzelbäume und mit Gewässern gegliedert werden,
machen die räumliche Erfahrung vielfältig.
Das Schönfeld-Weißiger Hochland verfügt
mit der Kuppenlandschaft über einen gut gegliederten Wirtschaftsraum und eine angemessene
Dichte von Dörfern, die eine gute Wahrnehmung
verschiedener Raumcharakteristika und Raumabfolgen erlaubt. Die Reize der bewegten Landschaft werden in einigen Ortsbereichen (z. B.
Malschendorf) durch reich strukturierte Landwirtschaftsbereiche und wertvolle Biotope wie
Streuobstwiesen ergänzt. Solche Bereiche besitzen eine sehr hohe Eignung und ein breites
Angebot für das Erleben der dörflich-ländlichen
Kulturlandschaft. Dagegen sind ausgeräumte
Feldfluren weniger anziehend. Besonders erlebnisrelevant sind bedeutende Sichtachsen,
Blickbeziehungen, Blickwinkel und RundbliNatur und Landschaft

6

cke in das Elbtal, die sich von Höhen und Aussichtpunkten sowie durch Taleinschnitte (Borsberg) mitunter überraschend eröffnen. Fernsichten sind auch bis in das Elbsandsteingebirge und
in das Erzgebirge möglich. Durch die Verbindung
zum Waldgebiet Dresdner Heide verfügt das
Schönfeld-Weißiger Hochland über ein weiteres
synergetisches Potenzial. Besondere Anbau- und
Kulturformen sind nicht präsent, so dass das ländliche Wirtschaften keinen herausragenden Erlebniswert einbringt.
Die Ortschaften der nördlichen Kuppenlandschaften zeichnen sich durch ein vielfältiges
und kleinteiliges Relief aus vielen Kuppen aus,
das die Kulturlandschaft zusätzlich zu den Nutzungsmustern bereichert und zugleich charakterisiert. Die Dörfer sind entweder an das Moritzburger Hügelland oder an das Gebiet der Dresdner
Heide angebunden. Auch hier stehen zusätzlich
zu den Charakteristika der dorfeigenen Wirtschaftsräume Potenziale des Naturraums für die
ländliche Erholung zur Verfügung. Reich strukturierte Landwirtschaftsbereiche und wertvolle
Biotope wie Feldgehölze und Streuobstwiesen
sind vorhanden. Allerdings sind nicht selten auch
monotone Ackerschläge präsent. Mit Schloss Moritzburg einschl. Teichgebiet sowie den Radebeuler Weinhängen und dem Seifersdorfer Tal sind
auch besondere kulturlandschaftliche Attraktivitäten (mehrheitlich außerhalb des Stadtgebietes) im
Nahbereich erreichbar.
Im Westen des Stadtgebietes wird die ländliche Kulturlandschaft als eigenständiges Erholungs- und Erlebnismotiv im Bereich der linkselbischen Täler und im anschließenden Hochland
wahrgenommen. Vor allem der Zusammenhang
von Naturgenuss, Kulturlandschaftsmotiven und
ursprünglich wirkenden Dorfbildern macht den
Reiz der Landschaft aus. Im Bereich der Elbhänge wechseln naturnahe, bewaldete Talsequenzen
mit kleinteilig bewirtschafteten Hangbereichen
und Dörfern ab. Als Erlebnis- und Erholungsmerkmale wirken reich strukturierte Landwirtschaftsbereiche und wertvolle Biotope wie
Streuobstwiesen und naturnahe Waldzonen
mit der vielfältigen Morphologie der Hangkanten
des Elbtals und der Gründe sowie den Fließgewässern zusammen. Im Raum Cossebaude
bringt sich der Weinbau als Sondernutzung in
den Erholungsraum ein. Bereiche mit weiträumigen Wirtschaftsmustern in den Hochlagen oberhalb der Hangkanten sind dagegen weniger attraktiv. Blickbeziehungen zu den Radebeuler
Weinbergen und Fernsichten in das Elbsandsteingebirge tragen zur Erlebniswirksamkeit bei.
Nach Norden hin sind die Gründe häufiger als NaNatur und Landschaft

turräume ausgeprägt. Der beschriebene Erholungsraum setzt sich in Richtung Meißen fort.
Nach Süden bildet die Bundesautobahn A 4 eine
Erlebnis- und Wahrnehmungsbarriere.
Im Westen von Dresden bezogen sich die
Zusammenhänge der ländlich-dörflichen Erholungsmotive auf die stärker ackerbaulich geprägte
Agrarlandschaft des Umlandes. Auch diese Beziehungen sind durch die Bundesautobahn A 17
zerschnitten. Die isolierten Restgebiete stadtwärts
der Autobahn werden nun stärker im Zusammenhang mit den städtischen Räumen wahrgenommen. Ihr eigenständiges Dargebot ländlicher Erholungsmotive ist eingeschränkt. Einige Stellen
an den Hangkanten des Elbtals bieten attraktive
Blickbeziehungen und Blickwinkel über die
Stadt bis zu den rechtselbischen Hängen, bei guter Sicht auch bis in das Elbsandsteingebirge. Mit
wertvollen Biotopen wie Streuobstwiesen, naturnahen Waldzonen und kleinen Mähwiesen
sowie einem Mühlenanwesen stellt der Zschonergrund im Dresdner Westen den attraktivsten
Erholungsraum dar. Hier verbindet sich eine dichte Kulturlandschaft mit einem großen Potenzial
des Naturerlebens.
Die Dörfer im Dresdner Süden und Westen
der Landeshauptstadt sind durch den Höhenanstieg mit Hangkanten des Elbtals und der Seitentäler, Höhenlagen sowie den engen Tälern
der Seitengewässer (z. B. Lockwitzbachtal,
Kaitzbachtal) kontrastreich, vielfältig und erlebniswirksam gegliedert. Die Geländegestalt und die
Lage am Rande des Elbtals erlauben bedeutende Sichtachsen, Blickbeziehungen, Blickwinkel und Rundblicke in das Elbtal und in das
Umland. Stärker als in den Gründen der Elbhänge im Südosten oder Nordwesten sind die Täler
durch Bebauung (tw. Industrie), Infrastruktur und
Hochwasserschutzanlagen belegt. Das Kaitzbachtal ist durch einragende Deponien als Erlebnisraum beeinträchtigt. Alle Täler werden zudem
durch die Bundesautobahn A 17 geschnitten, die
die naturräumliche Erlebniskomponente als technisches Element und durch die betriebsbedingten
Emissionen beeinträchtigt. Auch die kulturlandschaftliche Komponente ist nur noch bedingt für
die Erholung attraktiv. Die südlichen Räume gehörten einem kompakten Obstanbaugebiet an.
Die Erlebbarkeit dieses Zusammenhanges wird
allerdings jetzt ebenfalls durch die Bundesautobahn A 17 als Bewegungs- und Wahrnehmungsbarriere zu großen Teilen gestört. Von hoher Bedeutung für die Einbeziehung des Umlandes in
die Erholung sind deshalb (trotz der vorhanden
Einschränkungen der Erholungseignung) die zum
Umland führenden Gewässertäler und Talmulden.

Bedingung dafür ist, dass die Autobahn großzügige Landschaftsdurchlässe mit Lärmschutz gewährt und räumlich und strukturell erlebbare Hinführung zu den „Stadtausgängen“ gewährleistet
ist.

 Naturräume als Erlebnis- und Erholungslandschaften
Naturräume im Sinne des Erlebnis- und Erholungspotenzials lassen sich als Erlebnisschwerpunkte der Dresdner Heide, Bereichen des Heller
und der Jungen Heide sowie den seitlich dem Elbtal einmündenden Gründen und Gewässern zuordnen. Vor dem Kontrast der Stadtlandschaft
können aber auch erlebte Einzelheiten zum Naturgenuss werden.
Bestandteile des Naturgenusses sind auch geringe Beeinträchtigungen durch künstliche Geräusche und anstatt dessen Wahrnehmung von Naturgeräuschen wie Wind, Rascheln von Blättern,
Tiergeräuschen wie Vogelgezwitscher, Quaken
und Zirpen, Wassergeräusche, Regen. Naturgerüche können den Naturgenuss in besonderer
Weise vervollständigen: Veilchen- und Rosenduft,
der Geruch der Schneeschmelze, Laubgeruch,
Waldluft. Besonders anregend und einprägsam
sind Erlebnisse der Tierbeobachtung (Balz, Nahrungsaufnahme, Jungtiere) und das Erkennen seltener Pflanzen.
Ein Gehalt an Naturfrüchten wird als angenehm empfunden, weil er einerseits den Kreislauf
der Natur, andererseits auch (bei essbaren Früchten) die Fürsorge der Natur für den Menschen
und die Tiere darstellt.
Die Elbe mit den Elbauen, Flutrinnen und
Altarmen verläuft als linearer Erlebnis- und Erholungsraum durch das Stadtgebiet. Der Gewässerlandschaft werden Attribute der Naturnähe zugeordnet, obwohl hier auch urbane und ländliche
Kulturlandschaftsaspekte einwirken. Die Elbe mit
den Ufersäumen und Wiesenbereichen, der geringe Versieglungsanteil und die durch den Standort geprägte Vegetation lassen die Elbwiesen als
Naturraum erfahrbar werden. Je nach Standort
sind die städtischen Einflüsse mit visuellen, akustischen und geruchsbezogenen Einflüssen mehr
oder weniger präsent. Das Erlebnis von Naturnähe wird besonders aus dem Kontrast der Stadtnähe im Zusammenhang mit der Wahrnehmung
von typischen morphologischen Bildungen (z. B.
Kiesbänken am Königsufer und am Ostragehege),
gewässertypischer Vegetation (Weiden, Lauchblüte) und Tiererlebnissen (Wasservögel) realisiert. Im Elbaltarm und östlichen Abschnitt der
Flutrinne des Ostrageheges wird das ErholungsUmweltatlas Dresden 05/2007

7

potenzial der Gewässerlandschaft durch heterogene Nutzungen gebrochen. Ein zusammenhängender, qualitativ hochwertiger Erholungsraum
von der Qualität der Elbwiesen kommt hier nicht
zustande. Durch den Brückenschlag am Waldschlößchen wird das Erholungspotenzial der Elbwiesen als naturnaher Erholungsraum großräumig
beeinträchtigt werden.
Innerhalb der Elblandschaft sind bedeutende
Sichtachsen, Blickbeziehungen, Blickwinkel
durch die Tiefenwirkung und durch Wechselbeziehungen von/zu/zwischen den Ufern und Hängen gekennzeichnet. Diese Wahrnehmungsmöglichkeiten sind im innerstädtischen Kontext
überraschend und daher besonders erlebniswirksam. Durch die Brückenschläge werden die Tiefenwirkung reduziert und einige Perspektiven in
kleinere Sichträume segmentiert. Der Sichtbezug
zwischen dem Elbraum im Ostragehege und der
Altstadt ist durch die doppelte Marienbrücke stark
beeinträchtigt. Weitere Einschränkungen werden
durch den Brückenschlag der Waldschlößchenbrücke eintreten.
Die Elbe selbst dient zudem als Wasserwandergewässer, das eine besondere Perspektive
des Landschaftserlebens erlaubt. Durch die Einrichtung von geordneten Feuerstellen wird ein
stimmungsvolles Landschaftserleben der gegensätzlichen „Elemente“ Feuer und Wasser ermöglicht. Die in der ersten Hälfte des 20.Jh. zum Baden genutzte Elbe (Elbebäder) ist aufgrund der
Wasserqualität bisher nur bedingt wieder für diesen Zweck geeignet.
Insgesamt sind in Dresden etwa 209,5 Hektar
stehende Gewässer als Seen, Teichen und
sonstige Wasserflächen vorhanden. Sie stellen
überwiegend Erlebniskomponenten der Kulturlandschaft dar, können aber als sehr naturnah
entwickelte Gewässer auch im Naturerleben eine
wichtige Rolle spielen. In den Gewässern sind
auch einige landschaftsbezogene Badestellen
gegeben. Als Schwerpunkte im Stadtgebiet sind
das untere Staubecken des Pumpspeicherkraftwerks Niederwartha, das Waldbad Weixdorf und
das Strandbad Wostra zu nennen. Die Kiesseen
im Dresdner Südosten erlauben vor allem aus
strukturellen Gründen (unattraktives Umfeld) und
teilweise auch aus wasserhygienischen Gründen
keine angemessene Badenutzung. Durch das
Vorkommen von Wasservögeln spielen sie jedoch
schon heute als Naturerfahrungsräume eine Rolle. Bei einer naturschutzfachlichen Gestaltung der
Kiesseen und ihres Umfeldes kann das Naturerleben noch umfassender geboten werden.
Die Elbhänge bilden im Südosten (rechtselbisch) und im Nordwesten (linkselbisch) die
Umweltatlas Dresden 05/2007

Hangkanten des Elbtals. Sie tragen als naturräumliche Kontrastkomponenten maßgeblich zum
hohen Erlebniswert der Stadtlandschaft bei. Sie
besitzen mit wertvollen Biotopen, naturnahen
Landschaftsbestandteilen und Waldzonen Bedeutung als Stätten des Naturerlebens. Durch die
exponierte Lage sind atmosphärisch hochwertige
Einblicke in das Elbtal möglich. Je nach Ausrichtung der Hangpartien kann ein erhöhter Licht- und
Wärmegenuss als zusätzlicher Erholungsreiz wirken.
Die Seitentäler des Elbtals mit Hangkanten,
Gründen und Engtälern bieten eine sehr kleinteilige, abwechslungsreiche Raumfolge mit wertvollen Biotopen, naturnahen Landschaftsbestandteilen und Waldzonen sowie Fließgewässern. Stellenweise bereichern Sonderelemente wie Felseinragungen die Erlebnisvielfalt.
Der Naturgenuss schöpft also aus einer großen
Variabilität der Landschaftsräume bei gleichzeitig
hohem Naturnähegrad. Obwohl die Gründe keine
großflächigen Landschaften darstellen, bilden sie
dennoch mitten in der Kulturlandschaft ein Netz
aus Naturerfahrungsräumen. Neben den Gründen
im Dresdner Südosten sind die linkselbischen Täler (vom Zschonergrund in Richtung Meißen) solchermaßen prädestiniert.
Der Zschonergrund nimmt durch den hohen
Anteil an wertvollen Biotopen wie Streuobstwiesen, naturnahen Waldzonen und Wiesen
als Ort der Naturerfahrungen und zugleich als
ländlicher Erlebnisraum eine besondere Stellung
für beide Motivkreise ein.
Die Dresdner Heide stellt der urbanen Stadtfläche eine territorial ebenbürtige Landschaft von
großer Naturnähe gegenüber. Hier ist vor allem
das Zusammenwirken wertvoller Biotope, naturnaher Landschaftsbestandteile und Waldzonen in Verbindung mit den Fließgewässern zu
erleben. Als besondere Elemente sind die Dünenlandschaft mit einem sehr kleinteiligen Relief sowie die Prießnitz mit einer naturnahen, lebendigen
Darstellung des fließenden Wassers enthalten.
Das Hauptthema des Naturgenusses ist aber das
gezielte Aufsuchen von Wald. Die großräumige
Dimension der Dresdner Heide erlaubt durch den
großen Abstand zur städtischen Kulturlandschaft
einen sehr umfassenden Naturgenuss. Aufgrund
der geringen Einflüsse von Lärm, Luftverschmutzungen und Hitzebelastungen stellt sich ein ausgezeichneter Erholungsraum dar, in dem Naturerleben mit Bewegungsaktivitäten verbunden
werden kann.
Wertvolle Biotope, naturnahe Landschaftsbestandteile und Waldzonen kommen auch im
Bereich des Hellers mit offenen Dünen zur Gel-

tung. Teile des Hellers weisen sehr ansprechende
visuelle Waldbilder auf. Allerdings sind die Wahrnehmungen in Teilbereichen vom Fluglärm beeinflusst. In den offeneren Bereichen der Hellerberge
können Stadtsichten die inspirative Komponente
bereichern.
Die akustischen und geruchlichen Eindrücke
sind in den meisten sonstigen Waldbereichen
ungestört. Der Waldraum lässt in einigen Gegenden bei einer sehr geringen Begegnungsrate eine
gute Entspannung von der urbanen Angespanntheit zu.
Der Plauensche Grund war einstmals ein
sehr bekanntes Erlebnismotiv wild-romantischer
Natur. Die besondere Wirkung resultiert aus dem
Miteinander wertvollen Biotopen, naturnahen
Landschaftsbestandteilen und Waldzonen und
der Weißeritz mit ihrer Aue. Von den Hängen aus
können die vielfältigen Raumbildungen des Weißeritztals, aber auch Sichtbezüge in das Elbtal
wahrgenommen werden. Durch die Implementierung der Industriebebauung und der Infrastruktur
einschl. der Bundesautobahn A 17 sowie durch
die Absprengungen an den Felsen ist das Weißeritztal heute jedoch nicht mehr in seiner Gesamtheit zu erleben. Erlebnisfähige Restbereiche sind
an den Hängen auf Coschützer Seite noch vorhanden.
Auch andere südlich in das Stadtgebiet
einstreichende Täler weisen Einflüsse auf, die
einen
zusammenhängenden
Naturgenuss
beeinträchtigen. Eine Zäsur bildet die
Bundesautobahn
A 17.
Im
Kaitzbachtal
versperren Deponien das Talerlebnis. Außerdem
beeinträchtigen im Einzelfall Bebauung, Straßen
und wasserbauliche Anlagen den Naturgenuss
und das Landschaftserleben in den südlichen
Seitentälern der Elbe.
 Grünstruktur, Plätze und urbane Freiräume
Die Grünstruktur, Plätze und urbanen Freiräume gehen als Merkmale der Erlebnis- und Erholungsräume meist in umfassenderen Erlebniszusammenhängen der städtischen und der
dörflich-ländlichen Erholungsräume ein und werden an dieser Stelle nicht gesondert beschrieben.
Eine Ausnahme bilden ausgedehnte Parks.
Sie können eigene Wahrnehmungs- und Erlebniszusammenhänge bilden, sofern sie aufgrund
ihrer Größe einen ausreichenden Abstand zu den
umliegenden städtischen Belastungsformen und
Einwirkungen gewähren können. Solche Bedingungen werden (zumindest in Teilbereichen) im
Bereich des Großen Gartens und im Waldpark
Blasewitz geboten. Neben anspruchsvoll gestalteten Zonen sind auch Bereiche mit einem geringen
Natur und Landschaft

8

Gestaltungs- und Nutzungsdruck vorhanden, so
dass naturnahe Motive erlebbar werden können.
Naturnahe Kreisläufe und eine standortgeprägte
Bodenvegetation sind notwendig, um den Eindruck der Naturnähe vermitteln zu können. Der
Große Garten wird als eigenständiger Erlebnisraum in der Stadtlandschaft wahrgenommen. Ihm
sind weitere Erlebnismotive wie der Zoo und ein
Komplex freiraumdominierter Sportanlagen
und weitere Grünanlagen räumlich angeschlossen. Ein eindrücklicher Erlebniszusammenhang
mit der Altstadt oder mit den umgebenden Stadtteilen lässt sich nur ideell herstellen. Eine erlebbare räumliche Anbindung an die Altstadt oder die
Tiefe des Stadtraumes fehlt. Mögliche Verbindungselemente zur Altstadt wie die Bürgerwiese
und die Lingnerallee enden abrupt an der St. Petersburger Straße. Auch eine erlebbare Bezugnahme in den südöstlichen Stadtraum (und weiterführend zum Erholungsraum der Elbe) über die
Winterbergstraße gelingt aufgrund der Inanspruchnahme für den Straßenverkehr nicht.
Rein anlagenbezogene Freiräume erfüllen die
Kriterien eigenständiger Erholungsräume nicht,
obwohl Anlagen von ausreichenden Größendimensionen vorhanden sind. Kleingärten stellen
ein Cluster individueller Erholungskleinräume dar,
das aufgrund der inneren Abgrenzung der Parzellenstruktur nicht die nötige Räumlichkeit aufbringt.
Auch die Friedhöfe erlauben aus Pietätgründen nur eine sehr spezifische Funktion als Erlebnis- und Erholungsraum. Sie sind wichtige Elemente in der Wahrnehmung der Gedenkkultur
und zugleich auch ein Spiegel der baustilistischen
Prägung und der bildenden Künste.

 Landschaftsbezogene Bewegungsräume
Das Wander- und Spazierangebot als Möglichkeit der Naherholung ist in Dresden sehr vielfältig
ausgeprägt. Die Karte stellt den aktuellen Bestand
an ausgewiesenen und in Karten veröffentlichten
Wanderwegen dar. Das Wegenetz ist vor allem im
Bereich der Dresdner Heide sowie auf den nördlichen Hochlandflächen gut verdichtet. Reine
Waldwanderungen sind in der Dresdner Heide
vorhanden. Die Elbwiesen bieten nahezu durchgehend die Möglichkeit, im Stadtinneren ausgiebig zu wandern und von dort aus elbnahe Standorte zu besuchen. Rundkurse innerhalb des
Elbtals sind nicht durchgängig attraktiv. Meist
müssen dabei weniger angenehme Strecken in
Kauf genommen werden. Stillgelegte Fähren oder
erheblich eingeschränkte Fährdienste behindern
den Freiheitsgrad der Wanderungen entlang der
Elbe. Die Nebengewässer der Elbe, die einen naNatur und Landschaft

türlichen Querbezug durch das Stadtgebiet und
darüber hinaus in das Umland bieten, sind als
Wanderlandschaften meist nicht annehmbar entwickelt. Dagegen bieten die Gründe aus dem
rechtsseitigen Elbtal und (teils durch Infrastruktur
eingeschränkt) auch die linkselbischen Täler im
Nordwesten einen guten Ausstieg aus dem Elbtal.
Ein ausgezeichnetes Potenzial als Wanderstrecke
könnte die Prießnitz für die Dresdner Neustadt
bieten, wenn sie eine unterbrechungsarme Wanderung von der Elbe bis in die Dresdner Heide erlauben würde. Dieser Bezug ist jedoch nicht
durchgängig.
Neben der eher beschaulichen, überwiegend
ruhebezogenen Bewegung des Wanderns spielen
auch das Rad fahren und zunehmend auch
Rollsportarten (z. B. Skaten) eine wichtige Rolle
bei der landschaftsbezogenen Erholung. Das
landschaftsbezogene Radwegenetz (in der Karte nicht dargestellt) bietet im Stadtgebiet in Dresden einen linearen Bezug entlang der Elbe. Darüber hinaus stehen vor allem straßengebundene
bzw. straßenbegleitende Radwege zur Verfügung,
die meist wegen der nötigen Konzentration und
Gefährdung keine landschaftsbezogene Entspannung erlauben. Daher findet das landschaftsbezogene Radfahren überwiegend entlang der Elbe
im Außenbereich statt. Der Mangel an landschaftsbezogenen Radwegen innerhalb der städtischen Bereiche wird durch die Übernutzung der
Elberadwege und des Großen Gartens deutlich.
Die Defizite liegen, ähnlich wie bei den Wanderwegen, in einer unzureichenden Quantität landschaftsbezogener Radwege im Stadtinneren, einer fehlenden Vernetzung und in mangelnden
Querbezügen durch das Elbtal. Im Dresdner Süden fehlt auch eine attraktive talparallele Relation
abseits des Kraftverkehrs.
Reitwege befinden sich in Dresden in den
Waldgebieten Junge Heide, Dresdner Heide,
Karswald und Borsberggebiet. Sie wurden auf der
Grundlage des Sächsischen Waldgesetzes
(SächsWaldG) ausgewiesen. Eine touristisch beschilderte Fernreitroute verläuft auf rechtselbischer Stadtseite vom Landkreis Sächsische
Schweiz kommend über das Schönfelder Hochland durch die Dresdner Heide und Weixdorfer
Gebiet bis in den Landkreis Meißen. Außerdem
existiert eine Nord-Süd-Querung und eine Anbindung an den Weißeritzkreis im Südwesten von
Dresden.
Zu den Beeinträchtigungen, die die Erlebnisfähigkeit der verschiedenen Landschaftsräume
führen können, gehören visuelle Beeinträchtigungen durch negative bauliche Dominanten.
Sie ziehen ein hohes Maß an Aufmerksamkeit auf

sich, ohne ein angemessenes Maß an inspirativer
Originalität zu spenden. Dies kann durch Verfallserscheinung oder durch eine mangelnde Baukultur begründet sein. Häufiger wirken Dominanten
störend, wenn sich die fehlende Originalität mit
einem Kontrast zu einer eigentlich günstigen
Wahrnehmung verbindet. Dies trifft beispielsweise
auf Industrie- und Gewerbebauten am Rand der
Dresdner Heide, im Dresdner Norden und auf der
Ostrainsel zu. Sie beeinträchtigen den Spannungsbogen in der Wahrnehmung der Urbanität
im Zusammenhang mit der naturnahen Umgebung der Stadt. Andere Gebäude behindern die
Wahrnehmung von Zusammenhängen innerhalb
des Elbtals, namentlich auch im Welterbegebiet.
Dazu zählen beispielsweise Hochhäuser im Bereich der Pirnaischen Vorstadt.
Geruchsemissionen durch Kläranlagen führen durch die entstehenden sensorischen Beeinträchtigungen zur Behinderung und Verminderung
der Erlebnisqualität der Stadtlandschaft. Die
Dresdner Kläranlage in Kaditz bedingt in Abhängigkeit von der Windrichtung in unterschiedlichen
umgebenden Stadtbereichen eine verringerte
Wahrnehmungsqualität des Landschaftsraumes,
indem aufgrund der entstehenden Geruchsbelästigungen die Eindrücke aller anderen Sinneswahrnehmungen qualitativ gemindert werden.
Verrohrte Fließgewässer besitzen im Rahmen der Erholungsnutzung eine unzureichende
Erlebnisqualität, da potenzielle Grünverbindungen
und nutzbare Breiten dadurch derart eingeschränkt werden, dass sie sich in der Regel nur in
geringem Maße für die lokale Erholungsnutzung
eignen. Besonders im ländlichen Bereich des
Schönfelder Hochlandes sind kleinere Fließgewässer auf langen Strecken aufgrund bestehender Verrohrungen nicht in ihrer naturraumtypischen Ausprägung als Erlebniselemente eines
reich strukturierten Agrarraumes zu erfahren.
Auch in den suburbanen und urbanen Zonen bestehen zahlreiche Defizite durch Gewässerverrohrungen, wie etwa im Fall der Prießnitz oder des
Kaitzbaches. Neben der fehlenden Wirkung als
Element der Stadtlandschaft fehlt auch die thermische Ausgleichswirkung.
Brachen wirken auf das Stadterleben abweisend. Gerade die Dichte und Lebendigkeit einer
Stadt als anziehende Komponente fehlt. Die verfallenen Baulichkeiten sind aber auch rein optisch
unattraktiv und können den Erlebniswert ihres
Umfeldes ungünstig beeinflussen.

Umweltatlas Dresden 05/2007

9

5. Literatur

 Schemel/Reidl/Blinkert: Naturerfahrungsräume

 Buchwald/Engelhardt (Hrsg.): Umweltschutz:






















Grundlagen und Praxis. Band 2: Bewertung
und Planung im Umweltschutz. ecomediaVerlag, Bonn 1996.
Deutscher Rat für Landespflege DRL: Freizeit
und Erholung – Herausforderungen und Antworten der Landespflege. Heft 57/1990 der
Schriftenreihe des DRL.
Deutscher Rat für Landespflege DRL: Unterlagen zur Fachtagung „Erhal-tung und Verbesserung von Freiraum-qualitäten bei gleichzeitiger Sicherung innerstädtischer Verdichtung“
Leipzig, September 2004.
Deutscher Rat für Landespflege DRL: Materialsammlung „Mögliche Qualitätsmerkmale für
Freiräume“, o.J.
Hammerich, Kurt: Natur - Zwischen Schutz
und Nutzung (Naturschutz und Freizeitgesellschaft; Bd. 1). Academia-Verlag, St. Augustin
1995.
Harfst, Wolfgang: Zur Gültigkeit von Erholungsbewertungsmethoden. Dissertation an
der Fakultät für Gartenbau und Landeskultur
der Universität Hannover, 1980.
Institut für Ökologische Raumentwicklung IÖR:
Unterlagen zum Workshop „Potenziale von
Freiräumen und Wohnungsbeständen für den
Umbau von Stadtgebieten“. Dresden, September 2004.
Köhler/Preiß: Erfassung und Bewer-tung des
Landschaftsbildes. In: Informationsdienst Naturschutz Niedersachsen, Heft 1/2000.
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, Dr.
Reeckmann: Antragsunterlagen UNESCO
Welterbe „Kulturlandschaft Elbtal Dresden“
Stand 27.11.2001.
Landeshauptstadt Dresden, Denkmalschutzamt: Kulturdenkmale in Dresden. Aktualisiertes Verzeichnis, Stand März 2001.
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: Flächennutzungsplan der Stadt Dresden.
1998, 2003.
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: Integriertes Stadtentwicklungskonzept
INSEK, Bericht 2003.
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt:
Landschaftsplan, 1997.
Landeshauptstadt Dresden, Umwelt-amt: Umweltatlas der Landeshaupt-stadt Dresden,
Stand 6/2004.
Regionalplan oberes Elbtal – Osterzgebirge,
verbindlich seit 03.05.2001.

Umweltatlas Dresden 05/2007



im besiedelten Bereich. In: Naturschutz und
Landschaftsplanung, Heft 1/2005, S. 5ff.
Tobias, Kai: Mehr Fragen als Antworten. In:
Landschaftsarchitekten (Vereinszeitschrift des
BDLA), Heft 3/2004, S. 17.

6. Gesetze

 BNatSchG Bundesnaturschutzgesetz vom 25.



März 2002 (BGBl. I S. 1193), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. April
2008 (BGBl. I S. 686).
SächsNatSchG Sächsisches Naturschutzgesetz – SächsNatSchG (Neufassung des Sächsischen Gesetzes über Naturschutz und Landschaftspflege) vom 3. Juli 2007, rechtsbereinigt mit Stand vom 01.01.2009.

Verantwortliche Bearbeiterin:
Petra Verch
Landeshauptstadt Dresden,
Umweltamt

Natur und Landschaft

Landeshauptstadt
Dresden

Erholung - Bestand
Merkmale der Erlebnis- und Erholungsräume
Schematische Übersichtskarte
1. Auflage
Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

Merkmale der städtisch geprägten Erlebnis- und Erholungsräume
Historisch - kulturelle Bebauungsmerkmale und Denkmalschutz
UNESCO Welterbe Dresdner Elbtal (Gesamtabgrenzung einschl. Pufferzonen)
Denkmalschutzgebiete, Kulturdenkmale und Sachgesamtheiten
Historische Dimension des Altstadtkerns
Bebauung ausgeprägter historischer Baustile, denkmalgeschützter Sachgesamtheiten
und historische Ensemble
Einzigartige Bauwerke, Ensemble und Einzelheiten im Kontext des Welterbes
Beachtliche Industriearchitektur, Technische Denkmale und eindrückliche Brücken
Ensemble mit besonderer Repräsentanz als spezielle Zeitzeugen der DDR-Architektur

Städtisch - urbane Bebauungsmerkmale
Stadtteilzentrum mit urbanem bzw. suburbanem Charakter
Zentrale Punkte mit hohem Menschenandrang wie Knoten des öffentlichen Personenverkehrs
(Bahnhöfe, Knoten DVB, Flughafen), Orte für Massenveranstaltungen
Administrative Zentren
Sonderbebauung und Gemeinbedarfsflächen
Bahnhöfe
Hafenanlagen
Flughafen
Großflächige Zentren des Einzelhandels

Merkmale der dörflich-ländlichen Erlebnis- und Erholungslandschaften
Dorfkerne
Reich strukturierte Landwirtschaftsbereiche
Obstanbau
Weinanbau
Sonstige Agrarräume

Merkmale der Naturräume als Erlebnis- und Erholungslandschaften
Elbe
Sonstige Fließgewässer
Elbaue, Flutrinnen und Altarme
Seen, Teiche und sonstige Wasserflächen
Hangkanten des Elbtales
Hangkanten, Gründe und enge Taleinschnitte der Seitentäler
Kuppen
Wertvolle Biotope und naturnahe Landschaftsbestandteile, einschl. naturnahe Waldzonen,
Streuobst, Gründe und Engtäler
Sonstige Wälder und Forsten

Grünstruktur, Plätze und urbane Freiräume
Parks, Gärten
Friedhöfe
Kleingärten
Sonstige Grünanlagen und Begleitgrün
Baumreihen, Alleen, Einzelbäume
Sonstige Hecken, Baumreihen und gehölzdominierte Bereiche
Freiraumdominierte Sport-, Spiel und Freizeitanlagen, mit Zoo, Bädern und Camping
Freiräume der öffentlich zugänglichen Spielplätze
Feuerstelle
Sehr hoher / hoher Durchgrünungsgrad der Bebauung
Urbane, vegetationsarme Plätze und Freiräume mit hoher Eigenwirkung

Wegebeziehungen
Wanderwege (grau: außerhalb Stadtgebiet)
n.B.

Radwege
Reitwege

Sichtbeziehungen und Orientierung
Bedeutende Sichtachsen, Blickbeziehungen, Blickwinkel und Rundblicke
Dominante, Einzelgebäude und Bauwerke als Orientierungspunkte und Landmarken

Nachrichtliche Darstellung von Bebauung und Nutzungen
Gemischte Flächen mit hohem Arbeitsstättenanteil
Industriearchitektur, Gewerbebauten, Depots des Nahverkehrs
Sonstige durch Bebauungsform geprägte Bereiche (vgl. Biotopkarte)
Bebauung und Anlagen der Ver- und Entsorgung einschl. Deponien
Abbauflächen (Tagebau) und junge Folgelandschaften
Straßen, Autobahnen und sonstige Verkehrsanlagen
Bahnanlagen

Beeinträchtigungen
Geruchsemissionen durch Kläranlage
Visuelle Beeinträchtigungen durch negative bauliche Dominanten
Unzureichende Erlebnisqualität an verrohrten Fließgewässern
'Vegetationsdominierte Brachen, Bauerwartungsland und Baustellen als Beeinträchtigung
städtebaulicher Qualität und Wahrnehmung (Brachen)
Baulicher Verfall bzw. offen gelassene Nutzungen als Beeinträchtigung städtebaulicher Qualität
und Wahrnehmung (Brachen)
siehe
Karte 2.5

Wahrnehmungsbarrieren

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Konzeption:
Umweltamt
Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung
Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt
Bearbeitungsstand:
Mai 2007
Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202

Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.

0

1

Maßstab 1: 50.000

NATUR
Karte 2.9.1

Umweltatlas DRESDEN

2

km

1

Karte 2.9.2
Erholung Bestand
Merkmale der bedarfsbezogenen Erholungsfunktionen

Die Erarbeitung der Karte erfolgte durch das Büro
LandschaftsArchitekt Paul, Dresden, im Rahmen
des Landschaftsplanes für die Landeshauptstadt
Dresden.
1. Problemstellung
In Karte 2.9.1 wird bedarfsunabhängig das vorhandene Potenzial (Erholungswert) des Landschafts- und Stadtraumes umrissen. In dieser
Kartendarstellung werden hingegen die freiraumbezogenen Erholungsfunktionen bedarfsorientiert
analysiert. Der Analyse liegt die Fragestellung
nach der Erreichbarkeit geeigneter Freiräume aus
Sicht der Einwohner zugrunde.
Konkrete Anforderungen an eine quantitative
Versorgung mit Wohngrün und diverse Beschreibungen für Ausstattungs- und Qualitätsstandards
sind mit gewissen Abweichungen in der Literatur,
aber auch im Zuge kommunaler Planungen veröffentlicht. Häufig wird noch heute Bezug auf
Richtwerte des Deutschen Städtetags von 1973
genommen.
Der Bedarf entsteht vor allem an den Wohnstandorten und ist im Zusammenhang mit den
funktionsbezogenen Aktionsradien zu sehen.
Nach dem funktionalen Umgriff werden zwei Kategorien unterschieden:

 wohnungsnahe Erholungsvorsorge (kleinere


Grünanlagen ab 0,5 Hektar Größe im Umgriff
von etwa 500 m zum Wohnquartier),
Naherholung (landschaftsorientierte Freiräume
ab etwa 10 Hektar, Entfernung bis 1 000 m
zum Wohnquartier).

Gegenstand der Karte 2.9.2 ist die Naherholung
in landschaftsorientierte Freiräume.
Über die wohnungsnahe Grundversorgung mit
Freiraum und Wohngrün hinaus besitzen erreichUmweltatlas Dresden 05/2007

bare Angebote im Zuge der Naherholung eine
hohe Bedeutung. Um ein breites Spektrum aktiver
und passiver Erholungsfunktionen zu ermöglichen, wird in den Richtwerten des Deutschen
Städtetags von 1973 eine Mindestgröße von 10
Hektar angesetzt. Im öffentlichen Raum von
Dresden sind insgesamt rund 602 Hektar Grünflächen und Erholungsanlagen vorhanden. Davon
kann aber tatsächlich nur ein Teil genutzt werden.
Deshalb sind auch andere Landschaftsräume mit
zu sehen, die Erholungsfunktionen gewähren können.
Der annehmbare Radius liegt nach den Richtwerten des Deutschen Städtetags bei 1 000 m. Er
variiert jedoch je nach Art des Angebotes. Von Interesse sind dabei das Spazierumfeld, der Radumkreis und Angebote, die günstig mit den öffentlichen Nahverkehrsmitteln oder per Auto erreicht
werden können. Entscheidend ist nicht allein die
Länge der Distanz, sondern auch die Qualität des
Weges und die Umstände, welche die Fortbewegung begleiten. Wege, die gefährlich sind, bei Hitze wenig Schatten bieten oder eine besonders
hohe Aufmerksamkeit verlangen, werden bei kürzeren Distanzen bereits gemieden, während eine
entspannte, abwechslungsreiche und angenehme
Fortbewegung im Rahmen der persönlichen physischen Möglichkeiten als Teil der Erholung aufgefasst wird. Zu beachten ist dabei, dass mit einem steigenden Anteil älterer Menschen
zunehmend kurzläufige oder durch Nahverkehrsmittel ohne Umstieg erreichbare Angebote von
Bedeutung sein werden. Ähnliches gilt aber auch
für Familien mit kleinen Kindern, wobei dort meist
das Auto und das Fahrrad eine stärkere Rolle für
die Distanzbewältigung spielen.

2. Datengrundlage
Die Daten beruhen auf den Zuarbeiten und Konzepten einzelner Ämter, beispielsweise das Kinderspielplatzkonzept des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, sowie auf eigenen Erhebungen.
Für die Analyse der Wohnfunktionen wurden
Datensätze des Geografischen Informationssystems zur Einwohnerdichte vom Umweltamt der
Landeshauptstadt verwendet, die auf Erhebungen
aus dem Jahr 2000 (oder jünger) basieren.
Datengrundlage für die Flächendarstellung ist
die Biotopkartierung von 1999. Außerdem liegen
Luftbilder als Orthofotos von 2003/2004 vor, die
vor allem in städtebaulich sehr aktiven Bereichen
zusätzlich gesehen wurden.
Für die Ausgleichsfunktionen wurden Daten
des Umweltatlas der Landeshauptstadt, Stand
06/2004 verwendet.
Die Bewertung der Landschaftsbildqualität für
die Auswahl der Agrarlandschaft ist der entsprechenden Bewertungskarte im Schutzgut Landschaftsbild/Erholung des Landschaftsplans der
Landeshauptstadt Dresden entnommen.
3. Methode
Diese Karte untersucht nicht das Angebot an Erholungsoptionen, sondern die potenzielle Deckung des gegebenen Bedarfs aufgrund der vorhandenen großen Freiräume. Dazu wird die
Abdeckung der Bedarfsräume mit großen, landschaftsorientierten Freiräumen in den Blick genommen.
Die Bedarfsquellen wurden geometrisch aus
den Bauflächen des Maßnahme- und Entwicklungskonzeptes des Landschaftsplans (Stand:
2008) und die Art der bedarfsrelevanten Nutzung
aus dem Flächennutzungsplan entnommen. In
dieser Analyse werden nur Bedarfsquellen beNatur und Landschaf t

2

rücksichtigt, wenn die Nutzungen die Hauptfunktionen der Bedarfsräume bestimmen.
Die erholungsrelevanten Freiräume müssen
mindestens 10 Hektar groß sein (darüber hinaus
Größe unbegrenzt) und maximal 1 000 m von der
Bedarfsquelle entfernt liegen.
Die großen landschaftsorientierten Freiräume
bieten aufgrund ihrer Ausdehnung Erholungsfunktionen mit größeren Raum- und Bewegungsansprüchen, meist eine geringere Nutzerdichte und
zumindest Teilflächen mit einer vegetationsdominierten, naturnäheren Gestaltung. Die erholungsrelevanten Freiraumarten werden mit zwei
Qualitäten unterschieden.
Die Gruppen umfassen:

 Hochwertige Freiräume:
 Parks,
 Elbwiesen,
 Wald.
 eingeschränkt erholungstaugliche Freiräume:
 Kleingärten,
 Friedhöfe,
 Landwirtschaftsflächen mit mindestens mittle-

m-Einzugsgebiete relevanter Freiräume abgedeckt sind.
4. Kartenbeschreibung

 Bedarfsquellen
Es ergeben sich insgesamt etwa 5 097 Hektar an
Bedarfsräumen folgender Typen:

 Wohngebiete (unabhängig von der Einwoh-




nerdichte) = 4 143 Hektar
Wohngebiete mit einer Dichte größer 1 641
Einwohner/km² werden hervorgehoben.
Auch in anderen Nutzungstypen können Bedarfsquellen aus Wohnen und Arbeiten bestehen.
Gemischte Bauflächen mit hohem Arbeitsstättenanteil (GemBFmA) = 285 Hektar,
Dorfkerne als Mischnutzung Wohnen/Arbeiten
= 669 Hektar.

 Erholungsrelevante,

landschaftsorientierte
Freiräume (Fläche größer 10 Hektar) mit Einzugsbereich bis 1 000 m

rer Landschaftsbildqualität.
Die Analyse von Freiräumen größer 10 Hektar
basiert auf den Verhältnissen der Flächennutzung. Einschränkungen der Erholungseignung
durch äußere Einwirkungen (z. B. Emissionen)
oder der Verfügbarkeit durch beeinträchtigte Erreichbarkeit werden nicht berücksichtigt. Deshalb
zeigt der Indikator das vorhandene Freiraumpotenzial, nicht den Erschließungs- oder Versorgungsgrad.
Bei der Ermittlung werden die Einzugsgebiete
der einzelnen Freiräume (Puffer = 1 000 m) herausgestellt. Die vom Einzugsgebiet der Freiräume
(z. B. Elbwiesen mit 1 000-m-Einzugsgebiet)
überlagerten Bedarfsräume (z. B. Wohnbaufläche) gelten als abgedeckt. Die
tatsächlichen Entfernungen aufgrund der
jeweiligen Wegeführung bleiben unberücksichtigt
– deshalb können im Einzelfall die tatsächlich
zurückzulegenden
Entfernungen
in
den
Randbereichen der Abdeckung über dem Sollwert
von 1 000 m liegen. Die Barrierewirkung von
Gewässern und Verkehrsanlagen bleibt unberücksichtigt.
Zunächst werden die Einzugsgebiete der
hochwertigen Freiräume angelegt. Die unabgedeckten Restflächen werden weiter hinsichtlich
der Abdeckung mit eingeschränkt erholungstauglichen Freiräumen untersucht. Als Defizit werden
Bedarfsräume beschrieben, die nicht durch 1 000Natur und Landschaft

A) Versorgung mit hochwertigen Freiräumen
(Parks, Elbwiesen, Wald):
Parks wirken als Ausdruck der Kulturlandschaft
und sind oft mit einer stärkeren Personendichte
frequentiert. Die gesellschaftlich bedingte Angespanntheit kann, je nach individueller Veranlagung, weniger gut abklingen. Daher sind große
Parks größer 10 Hektar mit einer geringen Personendichte weitaus besser für eine entspannte,
landschaftsbezogene Erholungsatmosphäre geeignet, als kleine Stadtteilparks mit einer hohen
Funktionsdichte. Besonders deutlich wird dies am
Großen Garten, der neben stark ausgestalteten
Gartenräumen auch sehr landschaftlich orientierte
Freiräume bietet. Aufgrund der stadtmittigen Lage
abseits der freien Landschaft ersetzt der Große
Garten für die umliegenden Stadtteile die freie
Landschaft in nicht unerheblichem Maße. Sein
Einzugsgebiet erstreckt sich potenziell auch bis in
die innere Altstadt. Jedoch ist die Anbindung
durch die Verkehrsräume, vor allem durch die Petersburger Straße und die Bundesstraße B 172,
erheblich gestört. Insbesondere die für die Naherholung gängigen Zuwegungen zu Fuß und per
Rad sind unzureichend entwickelt und unattraktiv.
Ähnliches ist für die Wirkung nach Süden festzustellen, wo mehrfach die Bahntrasse und stark
frequentierte Straßen den Bezug stören.

Der Waldpark Blasewitz und der Wachwitzer
Höhenpark weisen ähnliche Potenziale wie der
Große Garten auf. Das Waldthema ergänzt jedoch eher den relativ nahen, freien Landschaftsraum und lässt so Wahlmöglichkeiten zu. Der Pillnitzer Park ist aufgrund der hohen gestalterischen
Dichte weniger für die landschaftlich orientierte
als für die kulturbezogene Erholung geeignet.
Solche über die Grundbedürfnisse hinausgehenden Möglichkeiten zeichnen aber die Naherholung
in Dresden aus und tragen wesentlich zur Identifikation mit der Heimatstadt bei. Die lufthygienischen und lärmseitigen Ausgleichsfunktionen der
Parks werden teilweise durch den angrenzenden
Straßenverkehr beeinträchtigt. Daher sind vor allem die Zonen mit dem größten Verkehrsabstand
als Ausgleichsräume relevant.
Vorteilslagen sind dabei die elbnahen Stadtteile. Die Elbwiesen bieten sehr gute Bewegungsmöglichkeiten mit viel Raum, interessante und
abwechslungsreiche Motive der Elbelandschaft
und der Umgebung, eine gute Durchlüftung und
thermischen Ausgleich bei Überwärmung oder
stellenweise auch wärmebegünstigte Uferzonen
in den kühleren Jahreszeiten wie am Neustädter
Ufer. Durch die Elbwiesen kann bis in den Innenstadtbereich hinein eine landschaftsnahe Erholung gewährleistet werden. Einige Stadtteile wie
die westliche Innenstadt und die Innere Neustadt,
die westlichen elbnahen Stadtteile und linkselbische Bereiche im Dresdner Südosten sind auf das
Potenzial der Elbwiesen angewiesen. Nicht alle
Stadtteile haben einen guten Zugang zu diesem
Erholungsraum. So können stark frequentierte
Straßen wie die B 6 im Bereich der Äußeren Neustadt oder das Käthe-Kollwitz-Ufer den vorteilhaften Bezug mindern. Eine eingeschränkte Qualität
muss in lärmnahen Bereichen (Brückenbereiche,
Autobahnquerung) oder in sehr technisch ausgeprägten bzw. verbauten Flutrinnenzonen (Ostragehege, Kaditz) hingenommen werden.
Von sehr hoher Bedeutung sind auch die
Waldgebiete der Dresdner Heide, des Hellers
und der Jungen Heide. Insgesamt stehen Waldgebiete von mindestens 7 129 Hektar zur Verfügung. Die umliegenden Stadtteile und Gemeinden
verfügen damit über einen sehr geräumigen und
mit geringen Ausnahmen wenig belasteten Erholungsraum. Daher werden die ausgedehnten
Wälder auch von entfernteren Stadtteilen, die keine vergleichbaren Angebote aufweisen können,
zur Naherholung genutzt.
Weniger weiträumig, aber oft von sehr hoher
Qualität, sind die Gründe und Seitentäler am
Rande des Elbtals. Sie bieten vor allem den periUmweltatlas Dresden 05/2007

3

pheren Stadtteilen eine adäquate, sehr naturbezogene Naherholung. Bedeutsam sind sie vor allem an den Elbhängen im Südosten und Nordwesten des Stadtgebietes. Ein sehr gutes
Potenzial für die Naherholung bietet ebenfalls das
Seifersdorfer Tal im Nordosten. Auch im Süden,
z. B. im Lockwitzgrund oder im Kaitzbachgrund,
sind ähnliche Potenziale vorhanden. Wegen einer
streckenweise geringeren Naturnähe (Deponie
Gittersee) oder einem sehr baulich geprägten
Umfeld ist die Eignung für die Naherholung meist
weniger gut ausgeprägt. Einwirkungen der Bundesautobahn A 17 führen zu zusätzlichen Einschränkungen. Der Plauensche Grund ist durch
Industriebrachen und Infrastruktur an der Talsohle
nur stark eingeschränkt nutzbar. Günstigere Bedingungen bieten nur noch die Hangwege des
Weißeritztals. Durch den unzureichenden Zugang
zur Weißeritzaue kann aber nur ein geringer Teil
des ursprünglichen Potenzials für Erholungszwecke genutzt werden.
Die Analyse ergibt folgende räumliche Abdeckung der Bedarfsräume je Bedarfsart durch die
vereinigten Einzugsgebiete der hochwertigen
Freiräume:

 Wohngebiete: 2 720 Hektar = 65,7 Prozent
 GemBFmA
206 Hektar = 72,3 Prozent
 Dorfkerne
423 Hektar = 63,2 Prozent
Auch für die großen Freiräume zeigt sich mit etwa
zwei Dritteln bei allen Bedarfstypen ein relativ hoher
Deckungsgrad
mit
den
1 000-mEinzugsgebieten hochwertiger Freiraumtypen.
Es zeigt sich, dass die elbnahen Stadtteile und
die Stadtteile an der Dresdner Heide gegenüber
den innerstädtischen Bereichen deutlich im Vorteil
sind. Besonders begünstigt sind Stadtteile, in denen sich mehrere hochwertige Angebote überschneiden. In der Innenstadt vermag lediglich der
Große Garten bis in die Altstadt hinein als landschaftsorientierter Freiraum mit seinem 1 000-mEinzugsgebiet zu wirken. Außerdem stellt sich die
Bedeutung
des
Weißeritztals/Plauenschen
Grunds im Südwesten heraus.
B)
Restabdeckung
mit
eingeschränkt
erholungstauglichen Freiräumen (Kleingärten,
Friedhöfe, sonstige Grünanlagen, geeignete
landwirtschaftliche Flächen):
In einigen Stadtbereichen treten als einzige Grünanlagen größer 10 Hektar die Kleingartenanlagen in Erscheinung. Sofern diese überhaupt öffentlich zugänglich sind, können die Anlagen für
Umweltatlas Dresden 05/2007

die Allgemeinheit nur bedingt als Landschaftsraum erlebt werden. Vorwiegend klimatische und
lufthygienische Ausgleichsfunktionen sind von
Bedeutung. Die starke Reglementierung, erhebliche Einschränkungen der Bewegungsfreiheit
und eine starke soziale Kontrolle stehen jedoch
der Entfaltung landschaftsbezogener Erholungseffekte entgegen. Auf das Flächenpotenzial der
Kleingärten sind die Wohnlagen südöstlich des
Großen Gartens in Striesen, Gruna, Seidnitz bis
nach Großzschachwitz angewiesen. Gleiches gilt
für Bereiche von Pieschen sowie eine größere
Zone von Gorbitz und Wölfnitz über Cotta bis in
die westliche Innenstadt sowie einige Zonen des
Dresdner Südens.
Hinsichtlich der bioklimatischen und lufthygienischen Ausgleichsfunktionen bieten große
Friedhöfe (im Stadtgebietrund 151 Hektar) als
Grünräume wichtige Ausgleichsfunktionen ähnlich
der freien Landschaft. Allerdings sind die Bewegungsintensitäten und das Spektrum angebrachter Lautäußerungen deutlich eingeschränkt. Das
Angebot an Ruhe kann in den großen Anlagen
aber sehr ausgeprägt sein. Somit sind diese
Räume zwar nur eingeschränkt für die landschaftsbezogene Erholung geeignet, vor allem in
der Innenstadt und in Belastungsräumen können
die Ausgleichsfunktionen bei fehlenden Alternativen aber sehr wichtig sein, z. B. in Löbtau, Johannstadt und in der Friedrichstadt, teils auch in
Striesen und Tolkewitz.
Agrarräume können bei einer guten Infrastruktur, einer abwechslungsreichen Gestalt und
Nutzung und bei geringer Störungsintensität ausgezeichnete Bedingungen für die landschaftsbezogene Naherholung bieten. Auch dieses Angebot wirkt vorrangig von außen in den Stadtraum.
Sehr gute Möglichkeiten bietet das Schönfelder
Hochland für die inliegenden Dörfer und angrenzende Stadtteile sowie die Agrarlandschaft ganz
im Nordwesten und Nordosten. An Attraktivität
und Raumangebot für die Naherholung verlieren
hingegen die Agrarräume im Südwesten und
Westen mit der nahen Bundesautobahn A 17.
Die Analyse ergibt folgende räumliche Abdeckung der Bedarfsräume je Bedarfsart durch die
vereinigten Einzugsgebiete der eingeschränkt
erholungstauglichen Freiräume:

 Wohngebiete: 1 190 Hektar = 28,7 Prozent
 GemBFmA
45 Hektar = 15,8 Prozent
 Dorfkerne
246 Hektar = 36,8 Prozent
 Sonstige Ausgleichsräume

In Zonen der Wohnbebauung die in hohem Maße
dem Lärm als gesundheitsgefährdenden Dauerstressfaktor ausgesetzt sind, wirkt sich ein Defizit
an ständig gut erreichbaren, wenig verlärmten
Ausgleichsräumen stärker auf die Gesundheit aus
als in ruhigeren Wohnlagen. Auch kommt für bestimmte Bewohnergruppen (Kinder) überhaupt
nur in verkehrsarmen Straßenräumen ein Freiraumaufenthalt in Frage. Im Landschaftsplan wird
auf diese Thematik im Analyseteil (Schutzgut
Mensch, menschliche Gesundheit) näher eingegangen. Unter anderem werden in einer Textabbildung diejenigen Zonen der Wohnbebauung
(inkl. Wohnumfeld und eingeschlossener Straßen)
dargestellt, die in mindestens 200 m Entfernung
zu stark befahrenen Straßen sowie außerhalb
ausgewählter anderer verkehrsbedingter Lärmquellen liegen. Wohnungen, wohnnahe Freiräume, kleine Grünanlagen und Straßenräume erlauben dann ein Mindestmaß an Aufenthalts- und
Bewegungsfunktionen, so dass ein Mangel an erreichbaren großen Freiräumen weniger gravierend als in belasteten Wohnlagen ausfällt. Bei der
Untersuchung des Bestandes kleinerer wohnnaher Freiräume im Rahmen des Konzeptes für ein
Netz erholungsrelevanter Grünverbindungen, das
ebenfalls im Zuge des Landschaftsplanes erarbeitet wurde, wird näher auf das Potenzial dieser
Freiräume eingegangen.
Weiterhin spielen, saisonal bedingt, wärmebegünstigte Landschaftsteile mit geringer Nebelbelastung eine wichtige Rolle. Belastende Witterungssituationen, die sich meist bei winterlichen
Hochdruckwetterlagen einstellen, führen zu hochnebelartigen, nasskalten Verhältnissen im Elbtal,
speziell im elbnahen Raum. Meist erhöht sich
dann die Luftbelastung mit Schadstoffen in den
Tallagen. Auch in den Hochlagen können sich
durch Kaltluftseen lokal belastende Situationen
ausbilden. In solchen Fällen bieten die oft südlich
exponierten Mittel- und Oberhänge des Elbtales
und der Seitentäler wärmere Verhältnisse, erhöhten Lichtgenuss und eine deutlich verminderte
Nebelneigung und oft auch (gegenüber den Tallagen) eine verminderte Belastung mit Luftschadstoffen. Gute Indikatoren sind die Weinanbaugegenden. Aber auch in der Dresdner Heide, in den
Hellerbergen und in den Gründen des nordwestlichen Stadtgebietes befinden sich sonnen- und
wärmeexponierte Lagen. Sie können durch Kombination mit aktiven Erholungskomponenten
(Spazieren, Rad fahren) gesundheitsrelevante
Erholungsaufenthalte bieten.
Gut durchlüftete Stadträume sind nicht der
vorliegenden Karte, sondern der Karte 5.6 StadtNatur und Landschaf t

4

klima - Bewertung zu entnehmen. Diese sind besonders bei austauscharmen Wetterlagen mit erhöhten Konzentrationen bodennaher Luftschadstoffe und an Hitzetagen von Bedeutung.
Einerseits verstärken sie aufgrund der zusätzlichen Ausgleichfunktionen die Erholungswirkung
von landschaftsnahen Freiräumen. Andererseits
sind Bewohner innerhalb gut durchlüfteter Stadträume weniger von Belastungsphasen durch Hitze und Luftschadstoffe betroffen. In belastungsrelevanten Wohnlagen außerhalb gut durchlüfteter
Stadträume wirkt sich der Mangel an erreichbaren, belastungsreduzierten Freiräumen dagegen
kritischer aus.
Gewässer reagieren mit Verzögerung auf
thermische Veränderungen. Durch Verdunstung
erfolgt eine Reduzierung der Temperatur. Deshalb besitzen Erholungsräume im Zusammenhang mit der Elbe, Gewässern I. Ordnung und
auch die kleineren Gewässer im Gewässernetz
II. Ordnung sowie Seen, Teiche und alle sonstigen Stillgewässer bei Hitzebelastungen eine
erhöhte Bedeutung. Freiräume in Gewässernähe
wie beispielsweise die Elbwiesen können dann
wichtige Ausgleichsfunktionen für Bewohner in
Überwärmungsbereichen bieten. Selbst an kleineren Gewässern können, besonders wenn zusätzliche Komponenten wie Gehölze und unversiegelte Böden mitwirken, thermische Ausgleichsfunktionen nachgewiesen werden. Ein Beispiel dafür
sind die Gründe entlang der Elbhänge und das
Umfeld der Gewässer innerhalb der Dresdner
Heide.

 Beeinträchtigungen, Barrieren, Einschränkungen, Defizite
Allein die räumliche Nähe von Naherholungsräumen zu den Bedarfsquellen gewährt noch nicht
eine ausreichende Versorgung der Einwohner.
Die Qualität der Erholung darf nicht durch urbane
Stressfaktoren wie Lärm oder hohe Schadstoffkonzentrationen gefährdet werden. Auch Beeinträchtigungen der Erreichbarkeit (Distanz, Barrieren) oder Einschränkungen der Erholungsmöglichkeiten innerhalb der Freiräume können die
tatsächliche Inanspruchnahme beschränken.
Bedarfsbereiche außerhalb der 1000-mEinzugsgebiete von erholungsrelevanten Freiräumen größer 10 Hektar sind durch eine erhöhte Distanz zu entsprechenden Erholungsräumen
gekennzeichnet. Durch günstige Anbindungen
über Radwege bzw. durch Direktanbindung mit
gut getakteten Nahverkehrsmitteln kann dieser
Nachteil gemindert sein. Für Personengruppen,
Natur und Landschaft

die nicht in dieser Weise mobilisiert sind, wirken
solche Optionen aber nicht oder nur eingeschränkt. Kinderreiche Familien, Senioren oder
kranke Menschen können nicht in jedem Fall mit
dem Fahrrad agieren. Nahverkehrsmittel sind nur
für Dauerkarteninhaber eine unbeschränkte Zugangsmöglichkeit zu entfernteren Erholungsräumen. Die Defizitbereiche der großen Freiräume
zeichnen sich markanter als bei den kleinen Freiräumen ab. Auch rein quantitativ ist gegenüber
den kleinen Freiräumen ein größerer Anteil nicht
versorgter Flächen zu verzeichnen:

 Wohngebiete: 233 Hektar = 5,6 Prozent
 GemBFmA
34 Hektar = 11,9 Prozent
 Dorfkerne
0,5 Hektar = < 0,1 Prozent
Neben kleineren Zonen mit Abdeckungsdefiziten
in Klotzsche, Gorbitz und Striesen sind auch zwei
große Fehlräume im Süden sichtbar. Eines umfasst einen innenstadtnahen Defizitraum, der von
Plauen bis in die Innenstadt reicht, der größte Defizitraum erstreckt sich von Leubnitz-Neuostra bis
Niedersedlitz.
Die Erreichbarkeit der Erholungsräume kann
aber auch durch natürliche oder künstliche Barrieren eingeschränkt sein.
Infolge der Erzeugung physischer Stresssituationen stellt verkehrsbedingter Lärm eine wesentliche Beeinträchtigung der Erholung dar. Nähere Ausführungen zur verkehrsbedingten
Lärmbelastung sind dem Analyseteil des Landschaftsplans (Schutzgut Mensch, menschliche
Gesundheit) zu entnehmen. Unter anderem werden in einer Textabbildung lärmbelastete Zonen
an stark befahrenen Straßen (> 8200 Kfz/d) sowie
weitere Lärmimmissionszonen (verursacht durch
Autobahn-, Bahn- und Flugverkehr) dargestellt.
Darüber hinaus werden genaue Analysen zum
Lärm im Zuge eines Lärmminderungsplans aufgestellt.
Die Verkehrsanlagen stellen aber auch Wegebarrieren dar, die die Erreichbarkeit von Naherholungsräumen einschränken. Autobahnen und
Bahntrassen sind generell nur an bestimmten
Durchlässen oder Überwegen passierbar. Dadurch kann sich die Distanz zwischen Bedarfsquelle und Erholungsraum erheblich erhöhen.
Nicht alle Passagen sind für die nicht motorisierte
Passage geeignet. Auch die Querung von stark
befahrenen Hauptstraßen (z. B. St. Petersburger
Straße) kann beim Fehlen geeigneter Passagemöglichkeiten die Erreichbarkeit mindern. Selbst
die eigentlich ungefährlichen Überwege und Unterführungen mit langen Treppenläufen schränken

die Passage für einige Personengruppen (gehbehinderte, kranke und alte Menschen, Familien mit
Kinderwagen) ein.
Die Elbe kann ebenfalls als Wegebarriere
beim Aufsuchen von Erholungsräumen wirken.
Sie kann nur an Brücken und über Fähren gequert werden. Für viele linkselbische Wohngebiete spielt deshalb die Dresdner Heide als ständig
verfügbarer Naherholungsraum nur eine begrenzte Rolle. Eine lange fußläufige Brückenpassage
entlang stark befahrener Hauptstraßen verbindet
Bedarfsquellen nicht in funktionsangemessener
Weise mit Naherholungsräumen. Schon allein aus
Gründen der Distanz ist beispielsweise die geplante Waldschlösschenbrücke nach den Maßgaben des Deutschen Städtetags nicht als Verbindung von Naherholungsräumen geeignet. An den
übrigen Elbbrücken liegt die Passage der Elbe an
der Grenze der Empfehlungen. Dagegen sind
Fährpassagen Teil einer funktionsangemessenen
Zuwegung, da keine belastungsrelevanten Stressfaktoren wirken. Die Fährpassage wird tendenziell
als Erlebnis- und Motivationspunkt in die Erholungsaktivitäten einbezogen.
Einschränkungen der öffentlichen Zugänglichkeit treten häufig an Kleingartenanlagen auf.
Selbst die Wegesysteme werden der Allgemeinheit nicht oder nur eingeschränkt zum Gang durch
die Anlagen bereitgestellt. Manche Anlagen öffnen inzwischen einige ihrer Wege für die Allgemeinheit, so dass zumindest zeitweise eine Passage möglich ist.
Anlagen- bzw. funktionsbedingte Einschränkungen der internen Bewegungsmöglichkeiten, die eine reale Nutzung als landschaftsorientierten Freiraum begrenzen, ist in
Kleingartenanlagen und Friedhöfen zu verzeichnen. In den Kleingärten wirken die Zäune als Begrenzung der Bewegungsfreiheit. Gemeinschaftliche Aufenthalts- und Bewegungsräume werden in
der Regel nicht angeboten. Bestimmte Bewegungsoptionen (z. B. Rad fahren) sind reglementiert. Auch werden die Lebensäußerungen eines
ausgelassenen und ungezwungenen Aufenthaltes
häufig nicht toleriert. Mit Hinblick auf die Abhängigkeit großer Teile der Dresdner Wohngebiete
vom Potenzial der Kleingärten ist dieser Fakt besonders einschneidend.
In Friedhöfen ist das Vorgenannte aus Gründen der Pietät nicht angebracht.
Kläranlagen mit betriebsbedingten Geruchsemissionen schränken den Erholungsgenuss ein. Der Aufenthalt im Einflussbereich ist
unangenehm und mindert die Annahme von be-

Umweltatlas Dresden 05/2007

5

troffenen Erholungsräumen real. Die Einflüsse
sind distanz- und windrichtungsabhängig.
Verrohrte Gewässer werden als defizitärer
Ausgleichsraum dargestellt, weil durch die Verrohrung entgegen der naturräumlichen Anlage
Potenzial entzogen worden ist. Mit Hinblick auf
die Wirkungen des Klimawandels nimmt die Bedeutung dieses Mangels zu.

 Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungs



5. Literatur


 Buchwald/Engelhardt (Hrsg.): Umweltschutz:


















Grundlagen und Praxis. Band 2: Bewertung
und Planung im Umweltschutz. ecomediaVerlag, Bonn 1996.
Deutscher Rat für Landespflege DRL: Freizeit
und Erholung – Herausforderungen und Antworten der Landespflege. Heft 57/1990 der
Schriftenreihe des DRL.
Deutscher Rat für Landespflege DRL: Unterlagen zur Fachtagung „Erhaltung und Verbesserung von Freiraumqualitäten bei gleichzeitiger
Sicherung innerstädtischer Verdichtung“ Leipzig, September 2004.
Deutscher Rat für Landespflege DRL: Materialsammlung „Mögliche Qualitätsmerkmale für
Freiräume“, o.J.
Hammerich, Kurt: Natur - Zwischen Schutz
und Nutzung (Naturschutz und Freizeitgesellschaft; Bd. 1).
Academia-Verlag, St. Augustin 1995.
Harfst, Wolfgang: Zur Gültigkeit von Erholungsbewertungsmethoden. Dissertation an
der Fakultät für Gartenbau und Landeskultur
der Universität Hannover, 1980.
Institut für Ökologische Raumentwicklung IÖR:
Unterlagen zum Workshop „Potenziale von
Freiräumen und Wohnungsbeständen für den
Umbau von Stadtgebieten“. Dresden, September 2004.
Köhler/Preiß: Erfassung und Bewertung des
Landschaftsbildes. In: Informationsdienst Naturschutz Niedersachsen, Heft 1/2000.
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, Dr.
Reeckmann: Antragsunterlagen UNESCO
Welterbe „Kulturlandschaft Elbtal Dresden“
Stand 27.11.2001.
Landeshauptstadt Dresden, Denkmalschutzamt: Kulturdenkmale in Dresden. Aktualisiertes Verzeichnis, Stand März 2001.
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: Flächennutzungsplan der Stadt Dresden.
1998, 2003.

Umweltatlas Dresden 05/2007





amt: Integriertes Stadtentwicklungskonzept
INSEK, Bericht 2003.
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt: Landschaftsplan, 1997.
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt: Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden,
Stand 6/2004.
Regionalplan oberes Elbtal – Osterzgebirge,
verbindlich seit 03.05.2001.
Schemel/Reidl/Blinkert: Naturerfahrungsräume
im besiedelten Bereich. In: Naturschutz und
Landschaftsplanung, Heft 1/2005, S. 5ff.
Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft: Handbuch zur Landesentwicklung Leitfaden für die kommunale Landschaftsplanung.
Tobias, Kai: Mehr Fragen als Antworten. In:
Landschaftsarchitekten (Vereinszeitschrift des
BDLA), Heft 3/2004, S. 17.

5. Gesetze

 BNatSchG Bundesnaturschutzgesetz vom 25.



März 2002 (BGBl. I S. 1193), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. April
2008 (BGBl. I S. 686).
SächsNatSchG Sächsisches Naturschutzgesetz – SächsNatSchG (Neufassung des Sächsischen Gesetzes über Naturschutz und Landschaftspflege) vom 3. Juli 2007, rechtsbereinigt mit Stand vom 01.01.2009.

Verantwortliche Bearbeiterin:
Petra Verch
Landeshauptstadt Dresden,
Umweltamt

Natur und Landschaf t

NATUR
Karte 2.9.2

Umweltatlas DRESDEN

Marsdorf
Gomlitz

Landeshauptstadt
Dresden

Lausa

Erholung - Bestand
Merkmale der bedarfsbezogenen
Erholungsfunktionen

Schönborn
Weixdorf

Schematische Übersichtskarte
1. Auflage

Langebrück

Wilschdorf

Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

Klotzsche
Hellerau
Wohnbebauung als Hauptbedarfsquelle
Wohnbereiche mit hoher Einwohnerdichte (Ew-Dichte > 1.641 Einwohner / km²)
Sonstige Wohnbereiche

Sonstiger Bedarf
Gemischte Bauflächen mit hohem Arbeitsstättenanteil
Dorfkerne als Mischnutzung (wohnen und arbeiten)

Erholungsrelevante landschaftsorientierte Freiräume (Fläche > 10 ha)
mit Einzugsbereich bis 1.000 m (Legendenreihenfolge = Darstellungsreihenfolge der Überdeckung)
Parkanlagen
Elbwiesen
Wald
Flächen der Landwirtschaft (mindestens mittlere Wertigkeit des Landschaftsbildes)

Hellerberge
Niedergohlis

Trachau

Trachenberge

Dresdner Heide

Friedhöfe

Niederwartha

Kleingärten

Obergohlis
Sonstige Ausgleichsräume
siehe Landschaftsplan
Textabb.

Cossebaude

Pieschen

Kaditz

Stetzsch

siehe
Klimakarte

Oberwartha

Mickten
Leuteritz

Mobschatz

Brabschütz

Kemnitz

Beeinträchtigungen, Barrieren, Einschränkungen, Defizite
Bereiche außerhalb des Einzugsgebietes von erholungsrelevanten Freiräumen >10 ha

Übigau

Merbitz

siehe Landschaftsplan
Textabb.

Briesnitz
Weißer Hirsch
Weißig

Podemus
Ockerwitz

Omsewitz

Leutewitz

Cotta

Loschwitz

Lärmimmission durch Verkehr
(Autobahn, stark befahrene Straßen (> 8200 Kfz/d),
Bahnverkehr, Flugverkehr)
Bahntrasse als Wegebarriere
Autobahn als Wegebarriere
Stark befahrene Straßen als Wegebarriere
Elbe als Wegebarriere (Passagen nur an Brücken und Fähren)

Friedrichstadt

Roitzsch

Wärmebegünstigte Landschaftsteile außerhalb der Überwärmungszonen
Gut durchlüftete Stadträume im Belastungsbereich
Elbe
Übrige Fließgewässer I. Ordnung
Gewässernetz II. Ordnung
Seen, Teiche, Stillgewässer

Neustadt

Rennersdorf

Unkersdorf

Zonen der Wohnbebauung und Verkehrsräume
mit geringer verkehrsbedingter Lärmbelastung

Rossendorf

Einschränkungen der öffentlichen Zugänglichkeit

Bühlau

Anlagen- bzw. funktionsbedingte Einschränkungen der internen Bewegungsmöglichkeiten

Blasewitz

Kläranlagen mit betriebsbedingten Geruchsemissionen
Verrohrtes Gewässer als defizitärer Ausgleichsraum

Altstadt I

Steinbach

Rochwitz

Gompitz
Gorbitz
Pennrich

Altstadt II
Wölfnitz

Gönnsdorf

Striesen

Löbtau

Schullwitz

Wachwitz

Zöllmen

Pappritz

Naußlitz

Altfranken

Cunnersdorf

Schönfeld
Gruna

Eschdorf

Tolkewitz

Roßthal
Niederpoyritz

Plauen
Dölzschen

Seidnitz

Strehlen

Räcknitz

Malschendorf

Laubegast

Zschertnitz
Kleinpestitz

Hosterwitz

Dobritz

Kaitz

Krieschendorf
Zaschendorf
Borsberg

Leubnitz-Neuostra

Gittersee

Leuben
Gostritz

Reitzendorf

Reick

Mockritz

Coschütz

Helfenberg

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Kleinzschachwitz

Konzeption:

Torna

Prohlis

Pillnitz
Großzschachwitz
Niedersedlitz

Kauscha

Umweltamt

Oberpoyritz
Meußlitz

Nickern
Sporbitz
Großluga
Lockwitz

Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt

Zschieren Söbrigen

Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung
Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt
Bearbeitungsstand:
Mai 2007
Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202

Kleinluga
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.
0

1

Maßstab 1: 50.000

2

km

Karte 2.10
Bewertung der Erholungseignung

Die Erarbeitung der Karte erfolgte durch das Büro
LandschaftsArchitekt Paul, Dresden, im Rahmen
des Landschaftsplanes für die Landeshauptstadt
Dresden.
1. Problemstellung
Im Rahmen des Landschaftsplanes ist für das
Schutzgut Mensch die Erholungseignung der Flächen des Stadtgebietes zu ermitteln und zu bewerten.
Die gesetzliche Grundlage für die Erholungsvorsorge ist das Sächsische Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG) i. V. m. dem Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (BNatSchG):
„Die Landschaft ist in ihrer Vielfalt, Eigenart
und Schönheit auch wegen ihrer Bedeutung als
Erlebnis- und Erholungsraum des Menschen zu
sichern. Ihre charakteristischen Strukturen und
Elemente sind zu erhalten oder zu entwickeln.
Beeinträchtigungen des Erlebnis- und Erholungswerts der Landschaft sind zu vermeiden. Zum
Zweck der Erholung sind nach ihrer Beschaffenheit und Lage geeignete Flächen zu schützen
und, wo notwendig, zu pflegen, zu gestalten und
zugänglich zu erhalten oder zugänglich zu machen. Vor allem im siedlungsnahen Bereich sind
ausreichende Flächen für die Erholung bereitzustellen. Zur Erholung im Sinne des Satzes 4 gehören auch natur- und landschaftsverträgliche
sportliche Betätigungen in der freien Natur.“ (§ 1a
Abs. 1 Pkt. 13 SächsNatSchG).
Die Wertvorstellungen hinsichtlich der Erholungseignung sind sehr vielschichtig. Einerseits
entsteht aus der Charakteristik des Landschaftsraumes ein spezielles Potenzial, eine charakteristische Grundeignung. Andererseits erfordern die
vorhandenen Wohnstandorte bestimmte Eignungen und Funktionen. Neben den auf das jeweilige
Wohnumfeld bezogenen Funktionen bestehen bei
Umweltatlas Dresden 05/2007

entsprechender Eignung auch übergreifende Erholungsfunktionen im Zuge der Naherholung.
Nachdem 2004 das Dresdner Elbtal von der
UNESCO zum Welterbe erklärt wurde, besteht
zudem ein gesteigertes Interesse und die Verpflichtung, die besonderen Wertelemente einem
weltweiten Publikum erlebbar zu präsentieren.
Dresden steht als Landeshauptstadt, als Stadt der
Hochtechnologie, Forschung und Wissenschaft
sowie innerhalb der Euroregion eine repräsentative Funktion zu, die über das Welterbegebiet hinaus reicht.
Aufgrund der Funktionsfülle müssen komplexe
Indikatoren als Bewertungsmaßstab gewählt werden, die zum einen den speziellen landschaftsbezogenen Erholungs- und Erlebnispotenzialen und
zum anderen den jeweiligen funktionalen
Schwerpunkten gerecht werden.
2. Datengrundlage
Die Bewertung der Erholungseignung steht im direkten Zusammenhang mit dem Landschaftsbild.
Grundlage für die Bewertung der Erholungseignung sind neben den Karten 2.9 Erholung - Bestand (2.9.1 Merkmale der Erlebnis- und Erholungsräume sowie 2.9.2 Bedarfsbezogene
Erholungsfunktionen) daher auch die Karten 2.5
Landschaftsbild – Bestand/Landschaftsbildmerkmale und 2.6 Landschaftsbild - Bewertung.
3. Methode
Die beurteilungsrelevanten Kriterien für die Erholungseignung (Qualität des Landschaftsbildes,
Ausstattung mit erholungswirksamen Elementen
und Empfangbarkeit der jeweils landschaftsspezifischen Erlebnis- und Erholungswerte bzw. Beeinträchtigungen der Erholungseignung) fließen als
erholungsrelevante Eigenschaften der Land-

schaftsbildeinheiten in die Bewertung ein. Das
Stadtgebiet wird zur Bewertung in Bereiche mit
drei unterschiedlichen Erholungs- bzw. Erlebnis(haupt)motiven eingeteilt:

 urbaner und stadtbezogener Raum,
 naturnahe Bereiche und
 ländliche Bereiche.
Die Unterteilung in die drei Gruppen erfolgt schematisch und überwiegend in ganzen Gemarkungen je nach Eignung der Flächen bezüglich der
hauptsächlich für den Bereich zu erwartenden Erholungsmotive. Naturnahe Bereiche (insbesondere die Gründe) werden aufgrund der teilweise
sehr stark ausgeprägten Kleinteiligkeit unabhängig von Gemarkungsgrenzen eingeteilt.
Zur Einteilung „Naturnahe Bereiche“ (Erholungsmotiv: naturnahe Landschaften erleben)
werden die zusammenhängenden Waldgebiete
(Dresdener Heide, Hellerberg, Junge Heide und
Waldpark Klotzsche, Waldbereiche in Trachau)
sowie die Gründe an den östlichen und westlichen
Elbhängen gezählt. Als bedeutende Erlebnis- und
Erholungsfaktoren werden der Naturgenuss durch
das Erleben naturbezogener Motive entsprechend
des jeweiligen naturräumlichen Potenzials und ein
hohes Maß an Ausgleichsfunktionen gegenüber
den typischen urbanen Belastungsfaktoren wie
Lärm, lufthygienische und thermische Belastungen sowie Zivilisationsstress gewertet. Daher gehen bestimmte Belastungsfaktoren wie urbaner
Lärm und Verkehrslärm stärker abwertend als in
urbanen Räumen ein.
Naturräume, die sehr stark in die urbane Erholungslandschaft eingebunden sind, werden trotz
hohem Naturnähegrad dem Stadtlandschaftsraum
zugeordnet. Dies trifft insbesondere für den Elberaum zu. Zugleich wird in Erholungsräumen innerhalb der Stadtlandschaft, die in hohem Maße
Natur und Landschaft

Ausgleichsfunktionen der freien Landschaft erfüllen müssen, stärker hinsichtlich abschlägiger Einflüsse gewertet. Andererseits bleiben in sehr urban geprägten Erlebnisräumen urbane Stressfaktoren wenig berücksichtigt.
Der Einteilung „Ländliche Bereiche“ (mit dem
Erholungsmotiv dörflich-ländliche Kulturlandschaft
zu erleben) wurden im Westen der Stadt die
Stadtteile Pennrich, Gompitz, Ockerwitz, Merbitz,
Leutewitz, Brabschütz, Oberwartha und westlich
davon liegende Stadtteile zugeordnet. Im Norden
zählen Schönborn, Marsdorf sowie Teile von Lausa und Langebrück zu den ländlichen Bereichen.
Außerdem werden außerhalb der Gründe liegende Teile des Schönfelder Hochlandes diesem Bereich zugeordnet, soweit sie noch nicht durch
suburbane Tendenzen vereinnahmt sind. Wichtige Kriterien sind die Erlebbarkeit der spezifisch
ländlichen Erlebnis- und Erholungsmomente, des
typisch ländlichen und zugleich nachhaltigen
Wirtschaftens sowie eine „gesund“ wirkende Umwelt. Typisch urbane Einflüsse und Belastungsfaktoren gelten als Beeinträchtigung. Dabei ist
beispielsweise nicht allein der Lärmpegel, sondern auch die Art der Lärmquellen bedeutsam.
Alle weiteren Bereiche des Untersuchungsraumes gehören dem „Urbanen und stadtbezogenen Raum“ an. Die Zuordnung erfolgt aufgrund
der erlebbaren funktionalen Verflechtungen mit
der Stadt.
Erholungsmotiv ist in erster Linie, die Stadt als
urbanen Raum zu erleben. Abwertungen erhielten
Brachflächen, die die Erlebbarkeit von Zusammenhängen im Stadtgefüge stören. Des Weiteren
wurden die großen zusammenhängenden Verkehrsflächen wie Bahnanlagen sowie Standorte
von Industrie und produzierendem Gewerbe abgewertet. Aufgewertet wurden charaktervolle Bebauungen und Ensembles mit hohem Erlebnispotenzial. Diese sind meist zugleich durch
denkmalpflegerische Ausweisungen gekennzeichnet. Aber auch Räume, in denen die ausgeprägte Urbanität der Stadtlandschaft an sich als
Erlebnisfaktor wirkt, wurden positiv gewertet. Bedingung ist hierbei, dass tatsächlich ein erlebnisrelevanter Aufenthalt in der betreffenden Zone
möglich ist.
In Bereichen mit überwiegender Wohnfunktion
gehen stärker die darauf bezogenen Erlebnis- und
Erholungsfunktionen wie Lärmarmut, Identifikationswert und Grünversorgung ein.
Stark verlärmte Bereiche großer städtischer
Grünflächen wurden abgewertet.
Räume, die zwar hauptsächlich ländliche oder
auch naturnahe Erscheinungsformen präsentieUmweltatlas Dresden 05/2007

ren, aber stark in städtisch-urbane Erholungsfunktionen eingebunden sind, werden mit zum Stadterleben gezählt. Die spezielle Eignung wird mit
den Wert gebenden Motiven und auch bei den
abmindernden Belastungsfaktoren berücksichtigt.
Auf Grundlage des Zustandes des Landschaftsbildes, der Ausstattung mit erlebniswirksamen Elementen und Erholungsinfrastruktur
werden Bereiche abgegrenzt und diese hinsichtlich ihrer Erholungseignung und entsprechend der
oben beschriebenen Bereiche unterschiedlicher
Erholungs- bzw. Erlebnismotive bewertet. Dabei
kommt folgendes Bewertungsschema (Tabelle
16) zum Einsatz, welches zugleich eine Rangfolge der Gebiete hinsichtlich der Bedeutung der
Erholungseignung abbildet.
4. Kartenbeschreibung
Das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
weist eine stark differenzierte Bewertung der Erholungseignung auf. Insbesondere die zentralen
und östlichen Stadtbereiche zeigen ein sehr hohes Potenzial für die Erholungseignung, dessen
Bedeutung über die stadtweite Bedeutungsebene
hinaus reicht. In Teilen des südlichen, westlichen
und nördlichen Stadtgebietes bestehen Defizite
hinsichtlich der Erholungseignung, die nicht den
funktionalen Grundanforderungen genügt.

 Stufe 5 – Eignung für Tourismus
Für den Tourismus eignen sich besonders die
Teile der Dresdener Innenstadt und der elbnahen
Stadtbereiche, die durch ihre einmalige Ausstattung an Kulturgütern Alleinstellungsmerkmale von
mindestens europaweitem Rang besitzen. Hierzu
zählen die überwiegend barocken Teile der Altstadt unter- und oberhalb der Augustusbrücke,
weiterhin die gegenüberliegenden Elbuferbereiche zwischen Japanischem Palais und Rosengarten mit den exponierten Gebäuden am Königsufer
sowie der in der Neustadt gelegene Bereich um
die Königsallee bis hin zum Albertplatz.
Als zweiter Bereich von touristischer Bedeutung wird das Ensemble der drei Schlösser am
rechten Elbhang in Verbindung mit ihrer landschaftlichen Einbettung gewertet. Hierzu zählen
Schloss Albrechtsberg, Lingnerschloss und
Schloss Eckberg.
Im Stadtteil Pillnitz befindet sich der dritte für
den Tourismus geeignete Bereich der Landeshauptstadt Dresden. Das Kernstück stellt das
Schloss Pillnitz mit der dazugehörigen Parkanlage
dar, umrahmt von der landschaftlich geprägten Situation des Elberaumes mit Elbinsel und der be-

eindruckenden Kulisse des östlichen Elbhanges
mit den charakteristischen Weinbergen.
In den Zonen „Naturnahe Bereiche“ und
„Ländliche Bereiche“ bestehen keine Bereiche mit
ausgewiesener touristischer Eignung, also u. a.
Alleinstellungsmerkmalen von mindestens europäischer Geltung.

 Stufe 4 – Eignung für die regional bedeutsame
Naherholung mit touristischem Potenzial
Große Teile der zahlreich im Stadtgebiet auftretenden Gründe weisen aufgrund ihres hohen Naturnähegrades und ihrer synergetischen Beziehung zum Elbtal und zum Welterbe eine Eignung
für die regional bedeutsame Naherholung mit touristischem Potenzial auf. Hierzu zählen die außerhalb von Lärmeinflüssen stehenden Teile des
Prießnitzgrundes innerhalb der Dresdner Heide
sowie die Gründe von Wachwitzbach, Helfenberger Bach und Keppbach. Weiterhin gehören hierzu Meixgrund, Tännichtgrund und Zschonergrund.
Im ländlich geprägten Stadtgebiet weisen der
südliche Bereich des Schönfelder Hochlandes mit
Beziehungen zum Welterbegebiet und zum Wesenitzgebiet sowie der Bereich des Seifersdorfer
Tales mit seiner vielfältigen Ausstattung an erlebniswirksamen Elementen eine Eignung für die regional bedeutsame Naherholung auf.
Große Teile des Welterbegebietes, insbesondere der elbnahen Stadtzonen, sowie Bereiche im
synergetischen Zusammenhang mit den für Tourismus geeigneten Flächen sind für die regional
bedeutsame Naherholung geeignet und weisen
ein touristisches Potenzial auf. Hierzu zählen die
östlich des Bahnhofes Neustadt gelegenen Teile
der Inneren und Äußeren Neustadt, der Große
Garten, Blasewitz, Teile von Striesen, Loschwitz,
Weißer Hirsch und elbaufwärts weite Bereiche
insbesondere rechtsseitig der Elbe bis nach Pillnitz. Aber auch Bereiche wie der historische Ortskern von Klotzsche, das Ensemble der „Gartenstadt Hellerau“ oder der Kernbereich von AltLeubnitz weisen eine derartige Eignung auf. Bei
der Gartenstadt Hellerau kommt eine spezielle
Komponente für städtebaulich Interessierte hinzu,
die Fachinteressenten auf internationaler Ebene
anspricht.

 Stufe 3 – Eignung für die örtliche und stadtweite Naherholung
Bereiche mit Eignung für die örtliche und stadtweite Naherholung finden sich in allen drei Motivtypen. In den naturnahen Gebieten zählen hierzu
Natur und Landschaft

insbesondere große, unverlärmte Teile der
Dresdner Heide mit einem hohen Anteil an naturnahen Waldformen sowie große Teile des Waldes
im Bereich Hellerberge, Junger Heide und Waldpark Klotzsche. Neben der Naturnähe spielen vor
allem die Ausgleichsfunktionen gegenüber urbanen Belastungsfaktoren eine wichtige Rolle. Bewegungsräume in Form von Wegen erlauben eine
Eignung für landschaftsbezogene Bewegungsarten wie Wandern, Gehen und Reiten.
In den ländlichen Bereichen weisen Teile des
Schönfelder Hochlandes, insbesondere im Anschluss an die mit der Stufe 4 bewerteten Areale
südlich der Bundesstraße B6 sowie Gebiete am
Lotze- und Rauschebach bei Cossebaude eine
Eignung für die Naherholung auf.
In der Einteilung urbaner und stadtbezogener
Raum zählen in diese Kategorie insbesondere
Bereiche der Stadtteile Kleinzschachwitz, Tolkewitz, Plauen, Löbtau, Weißig und Cossebaude.
Weiterhin finden sich hier aufgrund von Lärmein-

wirkungen abgewertete Bereiche z. B. des Großen Gartens und das abseits der Elbe liegende
Blasewitzer Villenviertel.

 Stufe 2 – Eingeschränkte Eignung für die lokale Naherholung
In den naturgeprägten Bereichen werden insbesondere die weniger naturnah ausgeprägten, geschlossenen Waldflächen geführt. Hierzu zählen
große Bereiche der Dresdner Heide und die nahe
der Bundesautobahn A4 liegenden Waldgebiete
zwischen Boxdorf und Trachau.
Als Bereiche mit eingeschränkter Eignung für
die lokale Naherholung sind ländlich geprägte
Flächen in der Gemarkung Oberwartha, weite Bereiche im Schönfelder Hochland, die Kuppenlandschaft um Marsdorf sowie Bereiche nördlich
von Langebrück ausgewiesen. Oft liegen hier
suburbane Tendenzen, infrastrukturelle Einwirkungen (visuell und akustisch) oder ausgeräumte

Agrarlandschaften vor.
Zu den eingeschränkt erholungs- und erlebniswirksamen Bereichen des städtisch geprägten
Erholungsraumes zählen weite Bereiche mit wenig charaktervoller Bebauung und Grünräumen
sowie lärmnahe Bereiche. Sie können die Grundversorgung in aller Regel gewährleisten, bieten
aber darüber hinaus wenig Anziehungspotenzial
für andere Stadtteile.

 Stufe 1 – Geringe Wertigkeit für die freiraumbezogene Erholung
Eine geringe Wertigkeit für die freiraumbezogene
Erholung besteht in Teilen der naturgeprägten Bereiche nahe den Autobahnen und den Verkehrskorridoren in und an der Dresdner Heide.
Bei den ländlich geprägten Bereichen sind hier
voranging monotone Ackerflächen eingeordnet,
z. B. zwischen Weißig und Schullwitz oder bei
Langebrück.

Tabelle 1: Wertstufen Erholungseignung
 Stufe 5 = Eignung für Tourismus
überaus eindrückliche, weitgehend uneingeschränkt erlebbare Erlebnisräume, die u.a. Alleinstellungsmerkmale von mindestens europäischer Geltung
besitzen
Ausstattung mit erlebniswirksamen Elementen und Erholungsinfrastruktur sehr gut

 Stufe 4 = Eignung für die regional bedeutsame Naherholung mit touristischem Potenzial
eindrückliche, weitgehend uneingeschränkt erlebbare Erlebnisräume, die u.a. Alleinstellungsmerkmale von mindestens sachsenweiter Geltung besitzen
Räume die in der Erlebbarkeit etwas eingeschränkt sind, aber aufgrund von Alleinstellungsmerkmalen zumindest die zentralen Touristenattraktionen ergänzen können
Ausstattung mit erlebniswirksamen Elementen und Erholungsinfrastruktur gut
Naturerlebnisräume mit hohem Naturnähegrad

 Stufe 3 = Eignung für die örtliche bis stadtweite Naherholung
Erholungs- und Erlebnisräume mit einer hohen Vielfalt von Erholungs- und Erlebnismotiven
qualitativ aus den durchschnittlichen lokalen Angeboten hervortretende Einzelmotive der Erholungs- und Erlebnisvorsorge
Ausstattung mit erlebniswirksamen Elementen und Erholungsinfrastruktur durchschnittlich
Wohnstandorte mit einem sehr guten Angebot an Grün- und Freiraumversorgung
naturnahe Erholungsräume

 Stufe 2 = eingeschränkte Eignung für die lokale Naherholung
Erholungs- und Erlebnisräume mit einer mäßigen Vielfalt von Erholungs- und Erlebnismotiven
qualitativ durchschnittliche Einzelmotive der Erholungs- und Erlebnisvorsorge
Ausstattung mit erlebniswirksamen Elementen und Erholungsinfrastruktur mäßig
Wohnstandorte mit einem mäßigem Angebot an Grün- und Freiraumversorgung
Erholungsräume mit erholungswirksamer Grünsubstanz
Freiräume mit immissionsbedingt merklich beeinträchtigter Aufenthaltsqualität

 Stufe 1 = geringe Wertigkeit für die freiraumbezogene Erholung
Freiräume mit einzelnen, qualitativ nicht hinreichend ausgeprägten Erholungs- und Erlebnismotiven
unzureichende bis fehlende Ausstattung mit erlebniswirksamen Elementen und Erholungsinfrastruktur
Wohnstandorte mit einem unzureichendem Angebot an Grün- und Freiraumversorgung
Freiräume mit immissionsbedingt erheblich beeinträchtigter Aufenthaltsqualität

 Stufe 0 = keine Eignung für die freiraumbezogene Erholung
Stark belegte Verkehrsräume u.a. Räume, die nicht für den längeren Aufenthalt geeignet sind
Unzugängliche Freiräume
Sonstige Räume ohne Erholungseignung
Umweltatlas Dresden 05/2007

Natur und Landschaft

Gering bewertete städtisch geprägte Bereiche
sind insbesondere in den Stadtteile Pieschen,
Friedrichstadt, östliche Südvorstadt, Zschertnitz,
Reick, Niedersedlitz, Prohlis und Gorbitz zu finden. Diese Stadtteile sind entweder durch einen
starken Anteil an Industriebrachen, Industrie- und
Gewerbegebieten oder durch verstärkt auftretende, monotone Plattenbaugebiete geprägt. Aufwertungen zur höheren Stufe erhielten lärmferne Freiräume im Bereich von Siedlungs- und Grünflächen.

 Stufe 0 – Keine Eignung für die freiraumbezogene Erholung
Als für die Erholung nicht geeignete Flächen im
naturgeprägten Bereich wurden Teile der direkt
an die Hauptverkehrstangenten angrenzenden
Waldbereiche der Dresdener Heide aufgrund der
Beeinträchtigungen durch Verkehrslärm ausgewiesen.
Im ländlichen Bereich sind hier solche Flächen
eingeordnet, die durch ihre direkte Nähe zur Autobahn bzw. zu Industriestandorten nicht zum
längeren Aufenthalt einladen.
Für die freiraumbezogene Erholung nicht geeignete Stadträume sind vor allen Dingen Teile
der nicht zugänglichen und teilweise nicht einsehbaren verkehrstechnischen Anlagen (z. B. der
Deutschen Bahn AG), sowie des Weiteren durch
unwirtliche Industriebrachen, dominante Industriegebiete, große Gewerbegebiete oder Abgrabungen geprägte Bereiche. Insbesondere in den
Stadtteilen Prohlis, Dobritz, Reick, im östlichen
Teil von Löbtau, in Übigau, Kaditz und Pieschen
sind solche nicht für die freiraumbezogene Erholung geeigneten Bereiche vorzufinden.

Verantwortliche Bearbeiterin:
Petra Verch
Landeshauptstadt Dresden,
Umweltamt

Umweltatlas Dresden 05/2007

Natur und Landschaft

NATUR
Karte 2.10

Umweltatlas DRESDEN

Landeshauptstadt
Dresden

Erholung - Bewertung
Schematische Übersichtskarte
1. Auflage
Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

Bewertung Erholungseignung - urbaner und stadtbezogener Raum
Eignung für Tourismus
Eignung für die regional bedeutsame Naherholung mit touristischem Potential
Eignung für die örtliche und stadtweite Naherholung
Eingeschränkte Eignung für die lokale Naherholung
Geringe Wertigkeit für die freiraumbezogene Erholung
Keine Eignung für die freiraumbezogene Erholung

Bewertung Erholungseignung - Naturnahe Bereiche
Eignung für die regional bedeutsame Naherholung mit touristischem Potential
Eignung für die örtliche und stadtweite Naherholung
Eingeschränkte Eignung für die lokale Naherholung
Geringe Wertigkeit für die freiraumbezogene Erholung
Keine Eignung für die freiraumbezogene Erholung

Bewertung Erholungseignung - Ländliche Bereiche
Eignung für die regional bedeutsame Naherholung mit touristischem Potential
Eignung für die örtliche und stadtweite Naherholung
Eingeschränkte Eignung für die lokale Naherholung
Geringe Wertigkeit für die freiraumbezogene Erholung
Keine Eignung für die freiraumbezogene Erholung

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Konzeption:
Umweltamt
Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung
Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt
Bearbeitungsstand:
Mai 2007
Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202

Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.
0

1

Maßstab 1: 50.000

2

km

