Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

1 9. DEZ. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0041/15 (Sitzungsnummer: SR/011/15)
Erhalt des Mary-Wigman-Hauses für die Dresdner Kunst und Kultur

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen aufzuneh
men, um die frühere „Kleine Szene" der Sächsischen Staatsoper, das Mary-Wigman-Haus in der
Bautzner Straße, dauerhaft für eine Nutzung als Probenstätte der freien Szene in Tanz und Darstel
lender Kunst zu erhalten und auf eine Veräußerung an Dritte zu verzichten."
Die Landeshauptstadt Dresden und der Freistaat Sachsen haben Einvernehmen über den Erwerb der

Immobilie erzielt. Der Abschluss bzw. die notarielle Beurkundung des Kaufvertrags ist bis Ende 2017
vorgesehen.

Parallel dazu haben die Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie
Kultur und Tourismus die Ausschreibung zur Vergabe eines Erbbaurechts an der Liegenschaft vorbe
reitet. Die Ausschreibung wird ein Nutzungskonzept im Sinne des Beschlusstextes vorgeben.
Grundlage für den Erwerb und die Ausschreibung ist der SR-Beschluss zu A0347/17 (Erwerb der ehe
maligen Tanzschule und Wohnhaus Mary Wigmanns, Villa Bautzner Straße 107). Es wird davon aus
gegangen, dass sich der Verein „Villa Wigman für Tanz e. V." am Verfahren zur Vergabe eines Erbbau
rechts beteiligt. Ein Vergabevorschlag für den Stadtrat kann je nach Verlauf des Verfahrens Mitte
2018 vorliegen.
nächste Beschlusskontrolle:30. November 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

