Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
Y)iQ?,qGü'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB2)58.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9.

Beschlusskontrolle zu A0272/16 (Sitzungsnummer: JHA/032/2017)
Handlungsempfehlungen zum Modellprojekt „Eine Kita für Alle - Inklusion in Kindertagestätten"
In Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. „Das Amt für Kindertagesbetreuung wird beauftragt, Handlungsempfehlungen zur

Übertragung der Modellprojektergebnisse auf die Dresdner Kindertagesbetreuung
gemäß den Zielstellungen des Aktlonsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umset
zung der UN-Behlndertenrechtskonventlon zu erarbeiten.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verstetigung und den Transfer der
Modellprojektergebnisse am Modellstandort RIetschelstraße 13/15/17 und entwickelt
diese Kindertageseinrichtung zur Konsultations-Kita ab dem 1. Januar 2017.

3. Zur Beratung und Begleitung des Entwicklungsprozesses wird eine Steuerungsgruppe

aus Vertreterinnen und Vertretern der beteiligten Ämter und Beauftragten sowie der
—

Fach-AG Kindertagesbetreuung gebildet.

4. Im jugendhilfeausschuss und Im Beirat für Menschen mit Behinderungen wird regelmä
ßig über die Ergebnisse des Prozesses informiert."

Die Handlungsempfehlungen zur Übertragung der Modellprojektergebnisse auf die Dresdner
Kindertagesbetreuung wurden im Rahmen eines „Konzeptes zur Implementierung inklusiver
Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden" unter der Zielstellung des Aktionsplans
der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention entwickelt
und mit der Steuerungsgruppe sowie weiteren Beteiligten zum 30. September 2017 abgestimmt.
Am 28. November 2017 wurde das o. g. Konzept unter www.dresden.de eingestellt. Ab 1. Janu
ar 2018 beginnt die Umsetzungsphase dieses Konzeptes.

- 2 -

Der Modellstandort RIetschelstraße l^jlSjH wurde aufder Grundlage des oben genannten
Konzeptes zu einer Konsultationseinrichtung entwickelt und wird ab 2018 Konsultations- und

Hospitationsangebote für weitere Kindertageseinrichtungen anbieten.
Die Steuerungsgruppe hat sich am 19. Mai 2017 konstituiert und nimmt ab 2018 ihre Arbeit auf.

Der Unterausschuss Kindertagesbetreuung des Jugendhilfeausschusses wurde am 9. Oktober
2017 informiert. Der Beirat für Menschen mit Behinderungen wird im 1. Quartal 2018 infor

miert. Danach erfolgen turnusmäßige Informationen an beide Gremien halbjährlich.
Alle Beschlusspunkte sind damit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

/ \/

Hartm^VorJohann
Beig^dneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:

t Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

