Anlage 3
(Mustervertrag) Stipendium zur Förderung des Spitzensports in der Landeshauptstadt Dresden
Vereinbarung über die Förderung
Die
Landeshauptstadt Dresden,
Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert,
-nachfolgend LHD genannt –
vergibt an
Name, Geburtstag,
Straße, Postleitzahl, Wohnort

-nachfolgend Stipendiat genannt-

ein Stipendium für die Fortsetzung seiner leistungssportlichen Karriere in der LHD.
Präambel
Zur Förderung des Hochleistungssports in der LHD und anlässlich der herausragenden Leistungen von
Dresdner Teilnehmerinnen und Teilnehmern bei den Olympischen Sommerspielen 2016 in Rio de
Janeiro initiierte der Oberbürgermeister der LHD die Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler. Durch Gewährung des Stipendiums soll es künftig erfolgreichen Athletinnen
und Athleten ermöglicht werden, weiterhin ihre leistungssportliche Karriere in der LHD fortzuführen.
Als Vorbilder und Repräsentanten sollen sie auch in Zukunft die LHD und ihren Verein ehrenvoll bei
nationalen und internationalen Wettkämpfen vertreten.
Auf Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) und des Beschlusses der Jury zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen
und -sportler sowie des Antrages des Stipendiaten vom …, treffen die Parteien folgende Vereinbarung:
§ 1 Förderzweck
(1) Die LHD gewährt dem Stipendiaten nach Maßgabe der folgenden Regelungen ein Stipendium, das dem Stipendiaten die Fortführung seiner leistungssportlichen Karriere in der LHD
ermöglichen soll. Dieser Vertrag ist ein öffentlich-rechtlicher Vertrag im Sinne des
§ 1 SächsVwVfG i. V. m. § 54 VwVfG.
(2) Die Annahme des Stipendiums begründet kein Arbeits-/Dienst- oder sonstiges Beschäftigungsverhältnis zwischen dem Stipendiaten und der LHD.
§ 2 Umfang der Förderung
(1) Der Stipendiat erhält von der LHD zur Sicherung der Fortführung seiner leistungssportlichen
Karriere einen monatlichen Betrag in Höhe von … Euro.
1

(2) Weitere Zuschläge werden nicht gewährt. Eine Bedürftigkeitsprüfung oder eine Einkommensanrechnung finden nicht statt.
(3) Die Zahlung erfolgt monatlich im Voraus, bis spätestens zum 3. Werktag des laufenden Monats, durch Überweisung auf ein von dem Stipendiaten anzugebendes Bankkonto.
§ 3 Zeitraum der Förderung
(1) Die Förderung wird für einen Zeitraum von ... Monaten gewährt (Förderzeitraum). Eine Verlängerung ist möglich.
(2) Die Förderung beginnt zum ….
§ 4 Pflichten des Stipendiaten
(1) Der Stipendiat verpflichtet sich dazu, sich ernsthaft um die Erreichung des Förderziels zu bemühen und seine leistungssportliche Karriere im Bereich … in der LHD fortzusetzen.
(2) Der Stipendiat verpflichtet sich deshalb insbesondere dazu, seinen Hauptwohnsitz in der LHD
zu belassen, sein Startrecht weiter für einen in der LHD ansässigen Verein auszuüben und
den … auf der Ebene des Leistungssports weiterzuführen.
(3) Zudem verpflichtet sich der Stipendiat die Regularien der Nationalen Anti-Dopingagentur
Deutschland (NADA) einzuhalten und nach den Gesetzen des Fair-Plays zu handeln. Der Stipendiat übernimmt eine Vorbildfunktion im Kampf gegen Doping und Medikamentenmissbrauch sowie gegen jegliche Art von Leistungsmanipulation. Er vertritt national und international auch die LHD und steht damit auch für Weltoffenheit, Toleranz und Respekt.
(4) Das Stipendium soll ausschließlich dem Stipendiaten zugutekommen. Dieser versichert daher, dass die Gewährung des Stipendiums keinen unmittelbaren Anknüpfungspunkt für die
Bemessung von Verpflichtungen des Stipendiaten gegenüber Dritten wie z. B. Beratern, Managern oder Marketingagenturen darstellt. Der Stipendiat verpflichtet sich außerdem, derartige Verpflichtungen auch zukünftig für die Dauer des Stipendiums nicht einzugehen.
(5) Der Stipendiat ist verpflichtet alle Änderungen, die die Grundlage der Gewährung des Stipendiums betreffen, unverzüglich der LHD schriftlich mitzuteilen. Zu den Mitteilungspflichten
zählen insbesondere auch Umstände, die die Einhaltung der in diesem Vertrag festgelegten
Pflichten beeinflussen oder unmöglich machen, beispielsweise die Verlegung des Hauptwohnsitzes, die Beendigung der leistungssportlichen Karriere oder der Wechsel zu einem
nicht ortsansässigen Verein.
(6) Der Stipendiat hat eigenverantwortlich allen Verpflichtungen nachzukommen, die ihm gegebenenfalls nach deutschen Steuerrecht und Sozialversicherungsrecht obliegen. Die LHD weist
vorsorglich darauf hin, dass das vorliegende Stipendium nicht den Voraussetzungen des § 3
Nr. 44 Einkommen-Steuergesetz (EstG) entspricht. Ein gesonderter Versicherungsschutz besteht für den Stipendiaten ebenfalls nicht.

2

§ 5 Rückforderung
Die LHD ist in folgenden Fällen berechtigt die ausgezahlten Fördermittel zurückzufordern:
(1) Die gewährten Fördermittel wurden nicht zweckentsprechend verwendet.
(2) Die Vergabe des Stipendiums wurde durch unrichtige oder unvollständige Angaben bzw. arglistige Täuschung bewirkt.
(3) Der Stipendiat verletzt die Pflichten aus § 4 dieses Vertrages, soweit diese Pflichtverletzung
erheblich ist.
Eine erhebliche Pflichtverletzung liegt insbesondere vor, wenn:
-

der Stipendiat seinen Hauptwohnsitz nicht in der Landeshauptstadt Dresden hatte,

-

der Stipendiat sein Startrecht nicht für einen Dresdner Verein ausgeübt hat,

-

der Sport nicht mehr auf der Ebene des Leistungssportes ausgeführt wurde,

-

nachgewiesene Verstöße gegen die Bestimmungen der Regularien der NADA vorlagen,

-

der Stipendiat durch ungebührliches Verhalten im sportlichen oder öffentlichen Lebensbereich den Ruf und das Ansehen der LHD geschädigt hat,

-

die leistungssportliche Karriere – gleich aus welchem Grund (z. B.: Urlaube, leistungsbedingte Herabstufungen aus dem Bundeskader) – für einen zusammenhängenden Zeitraum von mehr als sechs Monaten unterbrochen war/ist und eine baldige Wiederaufnahme des Leistungssports nicht absehbar ist.

Die Verzinsung erfolgt mit fünf Prozentpunkten über dem jeweils geltenden Basiszinssatz. Die Pflicht
zur Verzinsung beginnt mit der Auszahlung der Fördermittel.
§ 6 Kündigung
(1) Die Vertragsparteien vereinbaren die entsprechende Abwendung von § 314 BGB. Die Kündigung bedarf der Schriftform.
Ein wichtiger Kündigungsgrund liegt insbesondere vor, wenn:
-

der Zweck des Stipendiums erkennbar nicht mehr erfüllt werden kann oder die Mittel
nicht zweckentsprechend verwendet wurden,

-

die Vergabe des Stipendiums durch unrichtige oder unvollständige Angaben bzw. arglistige Täuschung bewirkt wurde,

-

der Stipendiat seinen Hauptwohnsitz außerhalb der Landeshauptstadt Dresden nimmt,

-

der Stipendiat sein Startrecht nicht mehr für einen Dresdner Verein ausübt,

-

der Sport nicht mehr auf der Ebene des Leistungssportes ausgeführt wird bzw. die leistungssportliche Karriere beendet wird,
3

-

nachgewiesene Verstöße gegen die Bestimmungen der Regularien der NADA vorliegen,

-

der Stipendiat durch ungebührliches Verhalten im sportlichen oder öffentlichen Lebensbereich den Ruf und das Ansehen der LHD schädigt oder geschädigt hat,

-

die leistungssportliche Karriere – gleich aus welchem Grund (z. B.: Urlaube, leistungsbedingte Herabstufungen aus dem Bundeskader) – für einen zusammenhängenden Zeitraum von mehr als sechs Monaten unterbrochen wird.

(2) Der Stipendiat kann den Vertrag ohne Angabe von Gründen jederzeit schriftlich kündigen.
(3) Die LHD kann auf die Rückforderung der bereits gewährten Fördermittel verzichten, soweit
die Fördermittel vor der Kündigung nachweislich zweckgemäß verwendet wurden.
§ 7 Beendigung
Das Stipendium endet automatisch mit Ablauf des Förderzeitraums (vgl. § 3 Abs. 1 des Vertrages).
§ 8 Vertragsänderungen und -ergänzungen
Alle Änderungen und Ergänzungen des Vertrages bedürfen der Schriftform. Das gilt auch für Änderungen dieser Schriftformklausel.

Ort, Datum

Ort, Datum

________________________________
Stipendiat

________________________________
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

4

