Anfrage Nr.: AF2089/17
Datum: 20.12.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Landschaftsplan im Kontext weiterer Planungsprozesse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der seit Ende September vorliegende Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden versteht sich als eigenständiges Fachkonzept des Naturschutzes und der Landschaftspflege. Als
solches berücksichtigt der Plan keine fachfremden Belange und weitergehende Abwägungen
verschieden gerichteter Interessen. Im einleitenden Teil A „Aufgaben und Zielstellungen des
Landschaftsplanes“ verweisen die Autoren auf den §9 Abs. 5 BNatSchG. Demnach seien Inhalte des Fachplanes nicht verbindlich umzusetzen. Planungsrechtliche Verbindlichkeit gewönnen die Festlegungen des Landschaftsplanes erst, wenn sie in andere Gesamtplanungen
(Flächennutzungsplan, Bauleitplanungen etc.) übernommen werden.
Nach § 7 SächsNatSchG wird hingegen die Relevanz der Fachplanung für die alle Belange
abwägende Gesamtplanung noch einmal unterstrichen: „Über § 11 Abs. 3 BNatSchG hinaus
sind, soweit geeignet, die Grundlagen und Inhalte der Landschaftsplanung nach § 9 Abs. 3
BNatSchuG als Darstellung in den Flächennutzungsplan oder als Festsetzung in den Bebauungsplan aufzunehmen. Abweichungen sind zu begründen.“ Folglich stellt der Landesgesetzgeber – anders als der Tenor im Einleitungsteil des Fachplanes lautend – die Verbindlichkeit
der Fachplanung fest, insofern er – nach der Maßgabe ihrer Eignung – die Übernahme der
Fachplanung in den Gesamtplan und Begründungsbedürftigkeit für die Abweichungen vom
Fachplan festschreibt.
Im Zusammenhang einer sachdienlichen Einordnung und Gesamtabwägung des vorliegenden Fachplanes insbesondere im Hinblick auf seinen Einfluss auf die Flächennutzungsplanung stelle ich die folgenden Fragen:

Fragen:
1. Was versteht die zuständige Behörde unter der in § 7 SächsNatSchG festgeschriebenen „Eignung“ der Fachplanung für die Gesamtplanung (Flächennutzungsplan)? Wie
lauten die Kriterien, die der Beurteilung einer entsprechenden Eignung der Planungsinhalte zugrunde liegen? Welche Konsequenzen erwachsen daraus für die Beurteilung der Fachplaninhalte im Zusammenhang der gesamtplanerischen Abwägung bei
Erarbeitung des Flächennutzungsplanes?

2. Warum werden in der Anlage 12 „Abweichungen des Flächennutzungsplanes von den
Zielen des Landschaftsplanes“ nicht alle dort benannten 95 Abweichungsflächen zur
angemessenen Beurteilung mittels Steckbriefen erfasst? Ich bitte um Nachreichung
der Steckbriefe zu allen Abweichungsflächen.
3. In Anlage 12 wird vorgeschlagen, insgesamt ca. 234 ha Entwicklungsfläche zurückzunehmen. In welchem Umfang (Angaben in ha) werden dabei Flächen für optionale
Wohnbebauung berührt? Welche alternativen Entwicklungsflächen werden vom
Fachamt unter Beachtung der naturschutzrechtlichen Belange vorgeschlagen?
4. Wie lässt sich die nach Landesnorm verbindliche Übertragung der planerischen Inhalte des vorliegenden Fachplanes in den Flächennutzungsplan vereinbaren mit Planungsinhalten, die eine vollständige Umnutzung von bestehenden Flächennutzungen
vorsehen? Wurden bei der Erarbeitung des Landschaftsplanes die praktischen Konsequenzen für Eigentümer bzw. ortsansässige Unternehmen, wie zum Beispiel die
Firma Promed Computertechnik GmbH (Flächenbezeichnung 417 / Gemarkung Niedersedlitz, südlich der Mühlenstraße) berücksichtigt, für deren Fläche der vorliegende Fachplan „Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen und Anlage sonstiger Gehölzfläche“ (Siehe S. 17 Anlage 10) vorsieht? Besteht für
die auf den benannten Flächen vorhandene Baustruktur Bestandsschutz? Auch zieht
die Rücknahme von Baurecht (Fallgruppe 12.2) in der Regel Entschädigungsansprüche nach sich. Von welchen Summen geht die Verwaltung aus? Aus welchem Ressort
soll die Zahlung erfolgen?
5. Welche Bedeutung kommt dem Landschaftsplan bei Baugenehmigungsverfahren zu?
§35 Abs. 2 BauGB regelt, dass sonstige Vorhaben im Außenbereich im Einzelfall zugelassen werden können, wenn ihre Ausführung oder Benutzung öffentliche Belange
nicht beeinträchtigt und die Erschließung gesichert ist. Gemäß Abs. 3 Punkt 2 sind die
öffentlichen Belange beeinträchtigt, wenn das Vorhaben den Darstellungen des LP
widerspricht. – Der LP hat also in Verbindung mit §35 BauGB erhebliche Auswirkungen auf die nachhaltige Nutzung und Wertigkeit betroffener Grundstücke und Baulichkeiten. Hält die Behörde es folglich in der Abwägung gegenüber den Einwendern
für rechtskonform, diese rechtlichen Auswirkungen der Darstellungen des Landschaftsplanes zu ignorieren und den Eindruck zu erwecken, dass durch die Darstellung im Landschaftsplan keine Wertminderung der Flächen entsteht?
6. Durch welche Regelungen ist gewährleistet, dass die Inhalte des Landschaftsplans
gegenüber anderen veritablen Planungsinteressen im Rahmen der Flächennutzungsplanung bzw. Bauleitplanung keine übergeordnete Rolle spielen und sich womöglich
als nachteilig für die zukünftige städtebauliche und wirtschaftliche Entwicklung der
Landeshauptstadt erweisen? Wie ist im Zusammenhang dieser Fragestellung der
Punkt 6 der Beschlussvorlage einzuordnen?
7. Deckt sich der den Planungen zugrunde gelegte Maßstab des Landschaftsplanes mit
dem des Flächennutzungsplanes oder sind die Inhalte des Landschaftsplanes detaillierter dargestellt? Hat der gegebenenfalls größere Maßstab des Flächennutzungsplanes (im Referenzentwurf) Konsequenzen für die Anzahl und den Umfang der dokumentierten Abweichungen des Landschaftsplanes? Wenn ja, in welchem Umfang?

Seite 2 von 3

Vielen Dank!

Gottfried Ecke

Seite 3 von 3

