Teil D – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte

Landschaftsplan Dresden August 2017

Anlage 2 – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte
 2.1 Schutzgut Boden
 2.2 Schutzgut Wasser

 Kap. 3.1
 Kap. 3.2

 2.3 Schutzgut Stadtklima

 Kap. 3.3

 2.4 Schutzgut Arten und Biotope
 3.5 Schutzgut Landschaftsbild
 2.6 Schutzgut Mensch

 Kap. 3.4

 Kap. 3.5

 Kap. 3.6

 2.7 Schutzgut Kulturgüter

 Kap. 3.7

Landschaftsplan Dresden August 2017

Teil D – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte

Anlage 2.4 – Schutzgut Arten und Biotope

 Kap. 3.4

Umweltatlaskarten mit dazugehörigen Texten
Titel

Nummer

Maßstab

2.1

1:50.000

2.3

1:50.000

 Stadtbiotopkartierung

2.4

1:50.000

 Besonders geschützte Biotope nach § 26 SächsNatSchG

2.7

1:50.000

 Schutzgebiete nach Naturschutzrecht
 Stadtbiotopkartierung
Biotoptypen – Übersicht

Biotoptypenbewertung – Übersicht

1

Karte 2.1
Schutzgebiete nach Naturschutzgesetz
Schematische Übersichtskarte
5., überarbeitete Auflage

1

1. Problemstellung
Der vierte Abschnitt des Sächsischen Naturschutzgesetzes (SächsNatSchG) beinhaltet den
Schutz, die Pflege und die Entwicklung bestimmter Teile von Natur und Landschaft.
§ 15 SächsNatSchG ermächtigt die Naturschutzbehörden, Teile von Natur und Landschaft
zum Schutzgebiet zu erklären.
In Dresden sind die folgenden Schutzgebietskategorien vorhanden:

 Naturschutzgebiete (NSG)
sind nach
§ 16 SächsNatSchG Gebiete, in
denen ein besonderer Schutz von Natur und
Landschaft in ihrer Ganzheit oder in einzelnen
Teilen erforderlich ist
 zur Erhaltung oder Entwicklung von Lebensgemeinschaften oder Biotopen bestimmter
wildlebender Tier- und Pflanzenarten,
 aus wissenschaftlichen, naturgeschichtlichen
oder landeskundlichen Gründen oder
 wegen ihrer Seltenheit, besonderen Eigenart
oder hervorragenden Schönheit.
 Landschaftsschutzgebiete (LSG)
sind nach § 19 SächsNatSchG Gebiete, in denen
ein besonderer Schutz von Natur und Landschaft
erforderlich ist
 zur Erhaltung oder Wiederherstellung der
Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes oder
der Nutzungsfähigkeit der Naturgüter,
 wegen der Vielfalt, Eigenart und Schönheit
des Landschaftsbildes oder
 wegen ihrer besonderen Bedeutung für die
Erholung.
 Naturdenkmale (ND)
sind nach § 21 SächsNatSchG Gebiete mit bis zu
5 Hektar Größe (Flächennaturdenkmale) und

Umweltatlas 04/2008

Einzelgebilde der Natur, deren Schutz und Erhaltung erforderlich ist
 aus wissenschaftlichen, naturgeschichtlichen,
landeskundlichen oder kulturellen Gründen,
 zur Sicherung von Lebensgemeinschaften
oder Lebensstätten bestimmter Tiere und
Pflanzen oder
 wegen ihrer Seltenheit, Eigenart oder landschaftstypischen Schönheit.

 Geschützte Landschaftsbestandteile (GLB)








sind nach § 22 SächsNatSchG Teile von Natur
und Landschaft , welche per Satzung unter einen besonderen Schutz gestellte werden können
zur Erhaltung, Entwicklung oder Wiederherstellung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit
des Naturhaushaltes,
zur Belebung, Gliederung oder Pflege des
Orts- oder Landschaftsbildes,
zur Erhaltung oder Verbesserung des Kleinklimas,
zur Abwehr schädlicher Einwirkungen auf die
Naturgüter und wegen der Bedeutung als Lebensstätten bestimmter wild lebender Pflanzen- und Tierarten,
zur Schaffung, Erhaltung oder Entwicklung
von Biotopverbundsystemen.

Eine besondere Schutzgebietskategorie bilden die
sogenannten “FFH-Gebiete” und „SPA-Gebiete“.
FFH-Gebiete sind entsprechend der Flora-FaunaHabitat-Richtlinie (92/43/ EWG) ausgewählte
Bereiche, in denen sich europaweit bedeutsame
Lebensraumtypen und Arten befinden. Gemeinsam mit den SPA-Gebieten (Schutzgebiete der
Vogelschutzrichtlinie 79/409/EWG, „Special
Protection Areas“) bilden sie das europäische
ökologische Netz “Natura 2000”.
Hauptziel der FFH-Richtlinie ist es, den Schutz

der biologischen Vielfalt zu fördern. Für bestimmte bedrohte Lebensräume (Habitate) und Tieroder Pflanzenarten (Fauna/Flora) besteht aufgrund ihres Verbreitungsgebietes eine gesamteuropäische Verpflichtung zu ihrem Schutz.
Europaweit wurden rund 200 natürliche oder
naturnahe Lebensraumtypen (in Sachsen 48)
sowie über 600 Tier- und Pflanzenarten (in Sachsen 46) ausgewählt.
Die EG-Mitgliedstaaten garantieren durch die
Festlegung von Schutzgebieten für diese Lebensräume und Arten, die in den Anhängen I und II
der FFH-Richtlinie und im Anhang I der Vogelschutzrichtlinie aufgeführt sind, einen günstigen
Erhaltungszustand.
Im Gegensatz zu den Schutzgebieten nach
dem SächsNatSchG werden FFH- und SPAGebiete nicht durch ein förmliches Unterschutzstellungsverfahren ausgewiesen, sondern durch
die Länder direkt an die dafür eingerichtete EUKommission gemeldet.
Die für das Gebiet der Landeshaupt-stadt
Dresden gemeldeten FFH- und SPA-Gebiete
überschneiden sich zu ihrem größten Teil mit
bereits früher ausgewiesenen Schutzgebieten.
Die folgende Tabelle zeigt die Anzahl der vollständig bzw. zu Teilen auf dem Territorium der
Tabelle 1: Anzahl und Größe der Schutzgebiete in
Dresden*
Schutzgebiet

Anzahl

Größe (Hektar)

NSG

3

241,0

LSG

11

12 154,1

ND

112

139,8

GLB

15

70,5

FFH-Gebiete

10

1 882,7

SPA-Gebiete

3

1 611,8

*Quelle: Landeshauptstadt Dresden; Umweltamt, Dresden 2008.

Natur und Landschaft

Stadt Dresden vorhandenen Schutzgebiete.
Die Größenangaben beziehen sich auf die
Teile im Stadtgebiet. Es ist zu beachten, dass
sich Schutzgebiete teilweise überlagern.
2. Datengrundlage
Die Unterschutzstellung der in Dresden vorhandenen Schutzgebiete erfolgte nach unterschiedlichen Rechtsgrundlagen. Diese Unterlagen sowie
weitere Daten zu den Schutzgebieten (z. B. zur
Inventarisierung, Landschaftspflegepläne usw.)
können bei der unteren Naturschutzbehörde
Dresden eingesehen werden.
3. Methode
Der folgende Abschnitt bietet die kurze Darstellung der einzelnen Schutzgebiete.
4. Kartenbeschreibung
Naturschutzgebiete (NSG)

 NSG 1 Elbinseln Pillnitz und Gauernitz
Die 10,5 Hektar große Pillnitzer Elbinsel wurde
durch eine Verordnung des Sächsischen Finanzministeriums bereits am 02.01.1924 unter
Schutz gestellt.
Gegenüber dem Schloss Pillnitz liegend, gehört sie zur Landschaftseinheit Elbhügelland
und ist als festgelegte (versteinte) Flussinsel
mit einem Regenerationsauwald zu charakterisieren.
Die Insel entstand in der heutigen Form um
die Jahrhundertwende anlässlich der Elbregulierung durch Vereinigung mehrerer Schotterinseln. Infolge der Elbestaustufe bei Usti/
Tschechien ist die Flussdynamik gebremst
und so kommt es nur noch selten zu Überflutungen der Insel.
Damit ist die früher regelmäßige Schotterablagerung und Sedimentaufschwemmung weitgehend verhindert.
Im 19. Jahrhundert wurde auf der Insel ein Fasanengehege angelegt und der Wald parkartig
gestaltet. Etwa ab 1860 erfolgte die Aufforstung mit nichtautochthonen Baumarten unter
Beibehaltung einer großen Wiese in der Mitte
der Insel.
Seit der Unterschutzstellung als NSG wurde
die Pflege eingestellt und der Wald der Selbstregulation überlassen.
Das Schutzziel für die Pillnitzer Elbinsel besteht in der Erhaltung und Dokumentation eines Auwaldkomplexes, für den eine Regeneration unter den Ruhebedingungen eines Totalreservates zwecks Sicherung natürlicher
Sukzessionsabläufe vorgesehen ist.
Sie bildet ein potentielles Refugialgebiet und
Reproduktionszentrum für Stromtalpflanzen
und ist Rast- und Überwinterungsplatz für ziehende Wasservögel.
Natur und Landschaft

2005 wurden die Pillnitzer Elbinsel und die
außerhalb Dresdens liegende Gauernitzer Insel zu einem NSG zusammengefasst.

 NSG 2 Dresdner Elbtalhänge
Dieses Schutzgebiet hat eine Flächengröße
von 195 Hektar auf Dresdner Stadtgebiet und
wurde 2007 durch das Regierungspräsidium
Dresden ausgewiesen.
Das NSG schützt die rechtselbischen südwestexponierten Steilhang-Laubmischwälder.
Der Schutzzweck beinhaltet die Erhaltung der
bewaldeten Elbtalhänge mit naturnah ausgeprägten Beständen von bodensauren Traubeneichen-Buchenwäldern, Eichen-Hainbuchenwäldern und Ahorn-Schatthangwäldern
sowie Kiefernreliktstandorten auf Felsen sowie
artenreiche Magerwiesen in einem überregional bedeutsamen Übergangsbereich zwischen
dem Dresdener Elbtal und dem Schönfelder
Hochland.
Neben der flächendeckenden floristischen
Kartierung ist vor allem auch der Brutvogelbestand des NSG mit etwa 55 Arten erfasst. Zur
Herpetofauna gehören die geschützten Arten
Feuersalamander, Springfrosch und Glattnatter. Durch die zahlreich vor-kommenden Tagfalter- (35) und Käferarten besitzt das Gebiet
auch einen hohen entomofaunistischen Wert.
Auch als Wander- und Erholungsgebiet für
den Siedlungsbereich "Oberes Elbtal" ist das
NSG von großer Bedeutung.

 NSG 3 Seifersdorfer Tal
Am 30.03.1961 wurden Teile des Seifersdorfer
Tales als NSG unter Schutz gestellt. Die Gesamtgröße des Schutzgebietes beträgt 60
Hektar. 47Hektar davon liegen auf Dresdner
Stadtgebiet. Das Seifersdorfer Tal ist ein Engtal und als solches ein typisches Formenelement der Lausitz. Seine stark gegliederten
Hänge erheben sich steil bis schroff und biegen bei 240 bis 250 Meter NN in die Hochfläche ein. Pflanzengeografisch gehört das NSG
zur Lausitzer Platte und zeichnet sich durch
zahlreiche montane Arten aus, die im Rödertal
eine lokale Nordgrenze ihrer Verbreitung erreichen. Den flächenmäßig größten Anteil an
den vorhandenen Waldgesellschaften nimmt
ein relativ artenarmer Traubeneichen-Buchenwald ein. Gewässerbegleitend findet man einen Bach-Eschenwald und auf trockenwarmen
Standorten Eichen-Mischwälder. Teile dieser
Wälder wurden seit Ausgang des 18. Jahrhunderts parkartig gestaltet. Das NSG hat eine
große wissenschaftliche Bedeutung im Hinblick auf die waldgeschichtliche Forschung in
Verbindung mit siedlungs- und agrargeschichtlichen Untersuchungen.
Landschaftsschutzgebiete (LSG)

 LSG 1 Dresdner Heide
Das LSG Dresdner Heide wurde in seiner heutigen Form am 06.12.2007 vom Dresdner
Stadtrat beschlossen. Das Schutzgebiet hat
eine Größe von 6133 Hektar. Der größte Teil
davon (6067 Hektar) liegt auf Dresdner Stadtgebiet.

Die Dresdner Heide besteht aus einem nahezu geschlossenen Waldgebiet zwischen dem
nordöstlichen Stadtrand von DresdenNeustadt/Bühlau und den Ortslagen Weixdorf/
Langebrück/LiegauAugustusbad/Radeberg/
Großerkmannsdorf/Ullersdorf und der sogenannten "Jungen Heide", die sich nordwestlich
der Autobahn bis an die Stadtgrenze von Radebeul erstreckt.
Bedingt durch die Stadtnähe wird die Heide
seit Jahrzehnten von der Bevölkerung als
Erholungs- und Wandergebiet genutzt. Neben
dieser Erholungsnutzung spielt die forstwirtschaftliche Nutzung eine wichtige Rolle.
Die Dresdner Heide steigt von der Randzone
des Elbtales in Richtung Langebrück/Radeberg allmählich an. Die höchste Erhebung ist
der Dachsenberg mit 280 Meter über NN,
während die durchschnittliche Höhenlage 200
bis 240 Meter über NN beträgt.
Die unterschiedlichen geologischen und pedologischen Standortverhältnisse in der Heide
ermöglichen das Vorkommen von verschiedenen natürlichen Waldgesellschaften mit z. T.
bemerkenswerten Vegetationseinheiten wie
Silbergrasfluren und Zwischenmooren.
Die Tierwelt der Heide wird von dieser Standortvielfalt bestimmt.
Schutzzweck im LSG ist die Erhaltung des zusammenhängenden Waldbestandes mit seinen Lichtungen, Waldsäumen und Gewässern
und seinem einzigartigen Stadt- und Landschaftsbild, die Sicherung der Eigenart und
Schönheit dieser zusammenhängenden Gebiete sowie ein nachhaltiger Biotop- und Artenschutz waldtypischer Lebens-, Migrationsstätten und Lebensgemeinschaften.

 LSG 2 Schönfelder Hochland und Elbhänge
Dresden-Pirna
Die Elbhänge und das Schönfelder Hochland
wurden durch Beschluss des ehemaligen Bezirkstages Dresden am 04.07.1974 zum Landschaftsschutzgebiet erklärt. Seine Größe beträgt 3 540 Hektar, wovon 2166 ha auf Dresdner Stadtgebiet liegen . Das LSG umfasst die
rechtselbischen Hänge und Seitentäler der Elbe zwischen Dresden-Loschwitz und PirnaHinterjessen, die Elbwiesen zwischen der Fähre Dresden-Niederpoyritz und Schloss Pillnitz
sowie die Hochflächen westlich von Cunnersdorf, südlich von Schönfeld und Schullwitz und
südwestlich von Eschdorf, das Triebenberggebiet, die Schöne Höhe bei Dittersbach und
das Wesenitztal bei Dittersbach- Dürrröhrsdorf.
Das LSG schließt die Naturschutzgebiete
"Dresdner Elbtalhänge" und "Wesenitzhang
bei Zatzschke" sowie Schloss und Schlosspark Pillnitz ein.
Kennzeichnend für das LSG ist der Übergang
von der Lausitzer Platte mit ihren flachwelligen
Hochflächen, Muldentälchen und flachen Kuppen und Rücken zu den Elbhängen und der
Elbtalweitung.
Die Elbhänge als scharf begrenzter Abfall der
Lausitzer Platte sind durch enge Kerbtäler gekennzeichnet (im Stadtgebiet sind das Wachwitzgrund, Helfenberger Grund, Keppgrund,
Umweltatlas 04/2008

Vogelgrund und Friedrichsgrund). Das Hochland ist durch seine abwechslungsreichen
landschaftlichen Kleinstrukturen sehr interessant.
Das Schutzziel besteht in der Erhaltung und
Sicherung dieser Kleinstrukturen, der charakteristischen Landschaftszüge mit all ihren botanischen, faunistischen und klimatischen Besonderheiten sowie in der Erhaltung der Baudenkmäler und der ländlichen Siedlungsstrukturen.

 LSG 3 Lockwitztal und Gebergrund
Das Lockwitztal und der Gebergrund wurden
durch Beschluss des ehemaligen Bezirkstages
Dresden am 04.07.1974 zum Landschaftsschutzgebiet erklärt. Es umfasst insgesamt
913 Hektar. Das LSG wird von den Ortschaften Lockwitz, Borthen, Burgstädtel, Kautzsch,
Kleba, Hänichen, Rippien, Goppeln, Kauscha,
Gaustritz, Babisnau und Sobrigau umgrenzt.
Im Oberlauf stellt das Lockwitztal ein durch
Gneise des Osterzgebirges gebildetes Engtal
dar. Im Bereich des Kreischaer Beckens weitet
sich das Tal, hervorgerufen durch das anstehende, leicht erodierende Rotliegendmaterial.
Am Blauberg und an der Burgstädteler Linde
verengt sich das Tal wieder, da in diesem Bereich die widerstandsfähigen Kontaktgesteine
des Elbtalschiefergebirges zu Tage treten.
Diese geologischen Grundzüge spiegeln sich
auch in klimatischen und botanischen Besonderheiten wider. In der Talweitung des Kreischaer Beckens sind, bedingt durch die große
Sohlbreite des Talgrundes, Wiesenmäander
des Lockwitzbaches ausgebildet. Die Bewaldung der Lockwitztalhänge kommt auf weiten
Strecken einer natürlichen Baumartenzusammensetzung recht nahe.
Schutzziel ist die Erhaltung des abwechslungsreich ausgebildeten Lockwitztales mit
seinen Wiesen- und Hangflächen als Reproduktions- raum für zahlreiche floristische und
faunistische Elemente sowie als Biotopverbund zwischen dem Elbtal Dresden und den
Ausläufern des Osterzgebirges.
Einen hohen Stellenwert haben der Lockwitzgrund und der Gebergrund als Erholungsgebiete für Dresden, besonders für die Neubaugebiete Prohlis und Leuben.

 LSG 4 Zschonergrund
Der Zschonergrund wurde 1979 als Landschaftsschutzgebiet ausgewiesen. Es umfasst
216 Hektar Fläche. Das LSG umfasst den gesamten Zschonergrund mit seinen Talhängen
und Wiesenflächen. Das Tal erstreckt sich von
Südwesten nach Nordosten.
Die Grenzen werden von den Ortschaften
Zöllmen und Pennrich im Südwesten, Podemus, Merbitz und Ockerwitz im mittleren Teil
und dem Stadtteil Kemnitz im nordöstlichen
Teil des LSG gebildet.
Charakteristisch für das Schutzgebiet sind die
naturnah bewaldeten Steilhänge und die Wiesen und Weiden im Talgrund.
Ziel der Schutzmaßnahmen ist die Entwicklung von artenreichen Wiesengesellschaften
und die Erhaltung der naturnahen Wälder an
Natur und Landschaft

den Hangflächen in einer gut strukturierten
und abwechslungsreichen Ausbildung.

 LSG 5 Elbtal zwischen Dresden und Meißen
mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge
Das Landschaftsschutzgebiet wurde mit Beschluss vom 27.09.2007 vom Kreistag Meißen
ausgewiesen. Es umfasst die Elbe mit der
Talweitung bei Dresden bis zum Beginn des
Durchbruchstales bei Meißen, den Plateaurandbereich des linkselbischen, wesentlich
höher liegenden Lößhügellandes, der durch
mehrere tief eingeschnittene Täler gegliedert
ist sowie dem steilhängigen Elbdurchbruchstal
bei Meißen mit dem markanten Spaargebirge
auf der rechtselbischen Seite. Die Schutzgebietsgröße insgesamt umfasst 5387 Hektar,
von denen 1207 Hektar auf Dresdner Stadtgebiet liegen. Die ehemaligen Dresdner LSG
Linkselbische Täler zwischen Dresden und
Meißen und Elbtal bei Radebeul wurden in
dieses neue Schutzgebiet einbezogen.
Schutzzweck ist die Erhaltung und Wiederherstellung eines repräsentativen Ausschnittes
der Kulturlandschaft des Elbtales und des angrenzenden Randbereiches des Lößhügellandes zwischen Dresden und Meißen mit jeweils
überregionaler Bedeutung. Die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter sowie die Eigenart, Vielfalt und Schönheit der Landschaft und der Erholungswert sind in ihrer Gesamtheit zu erhalten und wiederherzustellen.
Die Auen und die naturräumlichen Kleinlandschaften mit ihren gebietstypischen natürlichen und kulturhistorischen Landschaftselementen sowie die unverritzten Talflanken
im Elbtal und den linkselbischen Tälern sollen
erhalten bleiben. Sie beinhalten eine Vielfalt
an Lebensräumen, Lebensgemeinschaften,
Tier- und Pflanzenarten in ihrer gebietstypischen Verteilung, insbesondere Feuchtlebensräume in der Elbaue, Trockenbiotope und ihrer
artenreichen Lebensgemeinschaften, der naturnahen Wälder und Fließgewässerabschnitte
einschließlich umgebender Auen- und Grünlandbereiche sowie der vorhandenen naturnahen Kleingewässer. Der Erhaltung und Wiederherstellung traditioneller Nutzungsformen
und kulturhistorisch sowie naturschutzfachlich
bedeutsamer Elemente der Kulturlandschaft
wie Streuobstwiesen, Obst- oder Kopfbaumreihen/-alleen sowie der Mehrung des Grünlandes kommt eine besondere Bedeutung zu.

 LSG 6 "Dresdner Elbwiesen und -altarme"
Die Dresdner Elbwiesen und –altarme wurden
mit Beschluss des Dresdner Stadtrates vom
29.08.1996 unter Schutz gestellt. Das Schutzgebiet hat eine Größe von 1214 Hektar und
umfasst auf dem Territorium der Stadt Dresden den Fluss selbst, dessen Auen und die im
Wesentlichen baufrei gehaltenen, landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzten Teile der
Niederterrasse, der Flutrinne, des Ostrageheges und des alten Elbarmes zwischen Tolkewitz und Zschieren.
Schutzziel ist eine harmonische Entwicklung
dieser naturnahen Kulturlandschaft im Sinne

des Naturschutzes, der Landschaftspflege und
der ruhigen Naherholung.
Kernzone des Schutzgebietes bildet das Dauergrünland. Dessen extensive Bewirtschaftung
gemäß entsprechender Pflegerichtlinien ist
besonderes Anliegen der Landschaftspflege.
Für einen wirksamen Arten- und Biotopschutz
zum einen und die Entwicklung von Naherholungspotentialen zum anderen sollen die Umwandlung brachfallender Ackerflächen in Dauergrünland sowie die Entwicklung der Kiesabbaufolgelandschaft im alten Elbarm gezielt gefördert werden.

 LSG 7 Bühlauer Wiesen
Das Schutzgebiet hat eine Größe von 33,3
Hektar und liegt in Bühlau an der Gemarkungsgrenze zu Weißig.
Die Schutzgebietsausweisung erfolgte im Jahre 1997.
Die Bühlauer Wiesen haben aufgrund ihrer
Lage in unmittelbarer Nachbarschaft zum LSG
"Dresdner Heide" eine große Bedeutung für
den Biotopverbund in das Umland.
Das vorhandene Dauergrünland wird extensiv
bewirtschaftet. Damit ist eine Voraussetzung
für die Entstehung artenreicher Wiesengesellschaften geschaffen.

 LSG 8 Wilschdorf-Rähnitzer-Sandhügelland
Das LSG besteht aus zwei durch die Autobahn
getrennten Teilflächen mit einer Gesamtgröße
von 362,7 Hektar.
Im Norden grenzt es an die Moritzburger
Wald- und Teichlandschaft und im Süden an
die Dresdner Heide und bildet so eine wichtige
Verbindung zwischen diesen beiden Gebieten.
Ein besonderes Schutzziel ist die Anreicherung der teilweise ausgeräumten Agrarflächen
mit Grünstruktur unter Beibehaltung der vorhandenen landwirtschaftlichen Nutzung.
Die Ausweisung dieses Schutzgebietes erfolgte 1997.

 LSG 9 Friedewald und Moritzburger Teichgebiet
Dieses Schutzgebiet wurde bereits 1954 ausgewiesen. Schutzziel ist die Bewahrung der
harmonischen Wald-Teichlandschaft um Moritzburg und Friedewald. Auf Dresdner Stadtgebiet befindet sich nur ein sehr geringer Teil
dieses Schutzgebietes von etwa 4 Hektar Größe.

 LSG 10 Moritzburger Kleinkuppenlandschaft
Der Schutzzweck bei diesem LSG besteht in
der Bewahrung des seltenen glazial überformten Kuppenreliefs mit einer reizvollen kleinteilig gegliederten Landschaft. Ein weiteres Ziel
ist die Erhaltung repräsentativer Pflanzengemeinschaften der Westlausitzer Platte in einer
pflanzengeografischen Grenzlage zur Dresdner Elbtalweitung und mit einem Vegetationsmosaik, welches durch den kleinflächigen
Wechsel trockener und nasser Standorte bestimmt ist. Ebenfalls geschützt sind die Tiergemeinschaften des gehölzreichen Offenlandes mit vielfältigen Wechselbeziehungen zu
angrenzenden Wald-, Teich-, Dorf- und StadtUmweltatlas 042/2008

landschaften. Das Schutzgebiet dient der Aufrechterhaltung und weiteren Aufwertung des
Biotopverbundes zwischen der Lausnitzer
Heide, der Dresdner Heide, dem Friedewald
und Moritzburger Teichgebiet und dem Elbtal.
Das Schutzgebiet hat eine Größe von 3560
Hektar. 784 Hektar liegen auf Dresdner Stadtgebiet. Die Unterschutzstellung erfolgte 1998.

 b) Revier Hofewiese, Abt. 201; 200 Meter von

 Gemarkung (Gem.) Dresden-Prohlis, zwischen

der Heidemühle flussabwärts zwischen Prießnitztalstraße und Prießnitz;
0,3 Hektar und 0,8 Hektar;
Refugium einstmals in der Prießnitz verbreiteter Pflanzen- und Tierarten beschatteter saurer mesophiler Gewässer; z.B. Wasserfeder
(Hottonia palustris), Berchtolds-Laichkraut
(Potamogeton berchtoldii).

Dohnaer Straße und Am Anger;
4,0 Hektar;
Ergebnis einer beispielhaften Rekultivierung
und Renaturierung einer ehemaligen Ton- und
Kiesgrube mit hohem Wert für Wissenschaft
und Bildung; Standort verschiedener Pflanzengesellschaften auf engstem Raum durch
spezifisches Kleinklima; Lebensraum einer
äußerst artenreichen Tierwelt.




 LSG 11 Seifersdorfer Tal
Bereits 1960 wurden Teile des Tales der Großen Röder als Landschaftsschutzgebiet ausgewiesen. Ein geringer Teil dieses Schutzgebietes mit einer Größe von etwa 9 Hektar befindet sich innerhalb der Dresdner Grenzen.
Das Schutzziel besteht in der Erhaltung einer
weitgehend naturnahen Flusstallandschaft.
Weiterhin wirkt dieses LSG als Pufferzone
zum Naturschutzgebiet "Seifersdorfer Tal".

 ND 5 Saugarten-Moor
 LSG Dresdner Heide; Revier Klotzsche, Abt.



Naturdenkmale (FND, ND)
Die Flächennaturdenkmale Dresdens sind nach
folgendem Schema aufgeführt:

 Gebietsnummer (vgl. Karte), Bezeichnung,
 Lage,
 Größe,
 Kurzcharakteristik, Schutzziel.
 ND 1 Buchen-Altholz am Eisenbornbach
 LSG Dresdner Heide; Revier Bühlau, Abtei


lung (Abt.) 68; Am Eisenbornbach;
2,0 Hektar;
naturnahe Waldgesellschaft mit hohem Altbuchenanteil; letztes Vorkommen der Hohltaube
(Columba oenas) in der Dresdner Heide.

 ND 2 Oberer Stechgrund
 LSG Dresdner Heide; Revier Bühlau, Abt. 29;
östlich des HG-Weges am Mordgrundwasser;

 2,0 Hektar;
 Bruchpflanzenbestand; z. B. Vorkommen der
Sumpfschlangwurz (Calla palustris); südliche
Verbreitungsgrenze des Sumpffarnes (Dryopteris thelypteris).

 ND 3 Ullersdorfer Dorfwasser
 LSG Dresdner Heide; Revier Ullersdorf, Abt. 9;



westlich des Nachtflügelweges am Dorfwasser;
2,5 Hektar;
Quell- und Bachflurflora mit submontanem
Einschlag; z. B. Berg-Ehrenpreis (Veronica
montana) als botanische Seltenheit.

 ND 4 Altarme der Prießnitz
 LSG Dresdner Heide
 a) Revier Ullersdorf, Abt. 42; 800 Meter von
der Heidemühle flussaufwärts nördlich des
Prießnitztalweges;
Natur und Landschaft





203; 200 m von der alten Säule am Saugarten;
0,7 Hektar;
letztes von einstmals mehreren in der Dresdner Heide vorkommenden Mooren; wertvolles
Zeugnis der Landschafts- und Kulturgeschichte und Erhaltungsgebiet für Pflanzen und Tiere
der Feuchtbiotope; Zwischenmoor mit stellenweisen Übergängen zum Hochmoor mit typischer Hochmoorflora;
Torfmoos-Bultenzone als Schwingdecke ausgebildet mit Insektivoren, z.B. rundblättriger
Sonnentau (Drosera rotundifolia) und weißes
Schnabelried (Rhynchospora alba);
moorspezifische Arten weniger Arthropodengruppen.




 ND 9 Läusebusch im Nöthnitzgrund
 Gem. Dresden-Gostritz, Hangwald und Teile






 ND 10 Bienertwiese
 Gem. Dresden-Plauen, Steilhang und angren-

 ND 6 Prießnitz-Wasserfall und Uferhänge
 LSG Dresdner Heide; Revier Klotzsche, Abt.




233; 500 Meter nordöstlich des Waldbades
Klotzsche;
1,6 Hektar;
Prießnitz-Wasserfall; pleistozänes epigenetisches Durchbruchstal im Lausitzer Granodiorit;
auf den Felspartien Vorkommen der Teufelsklaue (Huperzia selago) als seltene Charakterart der Berg-Nadelwälder in hier bemerkenswert niedriger Höhenstufe; auf dem linksseitigen Hang einziger Standort des
Christophskrautes (Actasa spicata) in der
Dresdner Heide.

 ND 7 Böses Loch
 LSG Dresdner Heide; Revier Klotzsche, Abt.




bärlapp (Lycopodium clavatum) in der Dresdner Heide; außerdem montan-atlantische Arten (Hain-Gilbweiderich [Lysimachia nemorum]) und Arten der Erlenbrüche (WiesenReitgras [Calamagrostis canescens]).

 ND 8 Naturpark Prohlis

zende Wiese an der östlichen Seite des Plauenschen Grundes zwischen Eisenbahn und
Schule;
1,6 Hektar;
vielfältige und reichhaltige Sommerblumenflora; z.B. Vorkommen des in Sachsen seltenen
Großen Ehrenpreises (Veronica teucrium).

 ND 11 Felsenkeller
 Gem. Dresden-Plauen, Felshänge an der




203; südlich der Alten Eins;

 3,3 Hektar;
 größtes Vorkommen des geschützten Keulen-

der Talwiesen am Nöthnitzbach im Stadtgebiet
des Nöthnitzgrundes nordwestlich der von
Gostritz nach Bannewitz führenden Friebelstraße;
3,3 Hektar;
Biotop mit vielfältigen Landschaftselementen;
Verzahnung von Hügellands- und
Berglandsflora; Eichen-Hainbuchen- bzw. Edellaubholzbestockung (ehemals typisch für
Bachtäler südlich Dresdens);
Vorkommen mehrerer geschützter Pflanzenarten und einer reichhaltigen Tierwelt.

östlichen Seite des Plauenschen Grundes unterhalb des Hohen Steines zwischen der Felsenrippe an der Eisenbahnbrücke und der
Schlucht von Mitte der Felsenkellerbrauerei
bis zum Aussichtsturm;
1,8 Hektar;
wertvolle und artenreiche Xerothermflora; z.B.
reichhaltiges Vorkommen der in Sachsen seltenen Pfingstnelke (Dianthus gratianopolitanus).

 ND 12 Felshänge Heidenschanze
 Gem. Dresden-Coschütz, Felshänge an der




östlichen Seite des Plauenschen Grundes
südwestlich der Heidenschanze zwischen Eisenbahn und alleinstehendem Felskegel;
3,5 Hektar;
wertvolle und artenreiche Xerothermflora; z. B.
Vorkommen der Pfingstnelke (Dianthus gratiaUmweltatlas 04/2008

nopolitanus) und Pechnelke (Viscaria vulgaris).

 ND 18 Elbwiese Alttolkewitz
 Gem. Dresden-Tolkewitz, Wiese zwischen

 ND 24 Rehwiese Bühlau
 Gem. Dresden-Dresdner Heide; an der "Alten

 ND 13 Gewässer am Hohen Stein
 Gem. Dresden-Plauen, stehendes Gewässer,

 5,0 Hektar (Kernbereich);
 typische Glatthaferwiese des Elbtals mit ihren

 1,0 Hektar;
 von einem Bach durchflossene binsen- und

angrenzend an Coschützer Straße 34 und an
Felskegel Hoher Stein;
0,5 Hektar;
Laichgewässer unter Schutz stehender einheimischer Lurche.

Charakterarten; z. B. Wiesenstorchschnabel
(Geranium pratense), Große Bibernelle (Pimpinella major).

seggenreiche Nasswiese mit Rundblättrigem
Sonnentau (Drosera rotundifolia) und Natternzungenfarn (Ophioglossum vulgatum).

 ND 19 Oltersteine
 LSG Dresdner Heide (Junge Heide); Revier

 ND 25 Olterteich
 Gem. Dresden-Wilschdorf; in der "Jungen

Klotzsche; Gem. Dresden- Wilschdorf, zwischen Oltersteinweg und Am Weinberg;
2,0 Hektar;
tertiäre Knollensteine; windgeschliffener
Quarzit.

Heide" Nähe Radeburger Straße, an Kleingartenanlage;
1,6 Hektar;
Teich und Quellsumpf in der Jungen Heide mit
reicher Wasserpflanzenflora, Laichgewässer
für Amphibien.

Wasserwerk Tolkewitz und Elbe;




 ND 14 Begerburg
 Gem. Dresden-Dölzschen, Flächen an der




westlichen Seite des Plauenschen Grundes
zwischen "Fußweg zur Begerburg" und Steinbruchkante und zwischen Fußweg und
Kleingartenanlage;
0,7 Hektar;
äußerst mannigfaltige Xerothermflora; z. B.
Vorkommen der Karthäuser-Nelke (Dianthus
carthusianorum).

 ND 15 Eisenhammer
 Gem. Dresden-Dölzschen, bewaldeter Hang




an der westlichen Seite des Plauenschen
Grundes zwischen Steigerweg im Westen, Tal
im Norden und Steinbruch;
4,0 Hektar;
artenreiche Xerothermflora; z. B. größter
Bestand der astlosen Graslilie (Anthericum liliago) im Regierungsbezirk Dresden; Vorkommen der deutschen Mispel (Mespilus germanica).

 ND 16 Elblachen bei Stetzsch
 Gem. Dresden-Stetzsch, zwei Elblachen im




LSG "Elbtal bei Radebeul" nordwestlich und
südöstlich des Weges von Altstetzsch zur Elbe;
5,0 Hektar;
Rückzugsgebiet für Elbuferflora und -fauna;
Brut- und Rastgebiet seltener Vogelarten;
Laichgewässer für viele Fischarten, Lebensraum für Insekten, Lurche, Land- und Wasserschnecken; Laichkraut- und Röhrichtgesellschaften; in Sachsen stark gefährdete Arten
der Kies- und Schlammvegetation.

 ND 17 Pillnitzer Landstraße 77
 Gem. Dresden-Wachwitz, Pillnitzer Landstra


ße 77;
0,7 Hektar;
dendrologisches Lehr- und Studienobjekt;
Konzentration wertvoller Bäume in hervorragender Ausbildung (etwa 40 Baumarten vorwiegend nordamerikanischer Herkunft).

Natur und Landschaft




Zwei";




 ND 20 Bruchwände und Muschelfelsen Coschütz

 ND 37 Glatthaferwiese am Elbufer Johann-

 Gem. Dresden-Coschütz, 21 Meter bzw. 160




Meter nördlich der Straße Heidenschanze, 130
Meter bzw. 135 Meter südlich des Bahndammes;
1,5 Hektar;
ehemaliger Steinbruch im cenomanen Unterquader; Muschelfelsen.

 ND 21 Felskegel "Hoher Stein"
 Gem. Dresden-Plauen, westlich der Coschüt


zer Straße 34;
0,1 Hektar;
Brandungsklippe im einstigen Kreidemeer;
Vertiefung in einem Syenodioritkegel, gefüllt
von Pläner mit marinen Resten, Übergang in
Muschelbrekzie.

 ND 22 Plänermergelaufschluss Ziegeleigrube




Torna
Gem. Dresden-Prohlis, südwestlich Dohnaer
Straße 176;
0,3 Hektar;
fossilführender Aufschluss des oberkreidezeitlichen Plänermergels, überdeckt von eiszeitlichen Schottern und Lößlehm.

 ND 23 Ehemaliger Ratssteinbruch Dölzschen
 Gem. Dresden-Dölzschen, angrenzend an



Tharandter Straße 98;
3,2 Hektar;
aufgeschlossene Überdeckung des karbonischen Syenodiorites durch Ablagerungen des
Kreidemeeres in Form einer marinen
Transgression; im obersten Teil anstehender
plattig brechender Pläner mit Fossilien des
Oberkreidemeeres, darüber nacheiszeitliche
Lößlehmauflage.

stadt

 Gem. Dresden-Altstadt II, angrenzend an



Käthe-Kollwitz-Ufer;
4,2 Hektar
artenreiche Glatthaferwiese mit hohem floristischem Wert.

 ND 38 Glatthaferwiese im Ostragehege
 Gem. Dresden-Friedrichstadt, Elbwiese Nähe
Pieschener Fähre;

 5,0 Hektar;
 typische Glatthaferwiese des Elbtals, Vorkommen von Großer Bibernelle (Pimpinella
major), Schlangenäuglein (Asperugo procumbens) und Wiesenlabkraut (Galium mollugo).

 ND 39 Pieschener Allee
 Gem. Dresden-Friedrichstadt, gesperrter Teil



der Pieschener Allee ab Abzweig Schlachthofring;
4,8 Hektar;
alte vierreihige Lindenallee mit hohem Totholzanteil, herausragender entomofaunistischer
Wert, einzige Altweltpopulation des nearktischen Bockkäfers Parandra brunnea; 23
nachgewiesene Brutvogelarten.

 ND 40 Halbtrockenrasen an der Flutrinne
Mickten/Kaditz

 Gem. Dresden-Mickten, Gem. Dresden-Kaditz,



südexponierte Teile der Flutrinne;
3,2 Hektar;
Halbtrockenrasen mit über 70 Pflanzenarten,
z. B. Feldmannstreu (Eryngium campestre),
Färberwaid (Isatis tinctoria), Wiesensalbei
(Salvia pratensis), Lebensraum einer Rebhuhnpopulation.

Umweltatlas 042/2008

 ND 41 Waldbestand Neuländer Straße
 Gem. Dresden-Trachau, Neuländer Straße;
 3,6 Hektar;
 Sandmagerrasen mit Bergjasione (Jasione

 Gem. Dresdner Heide, im Heiderandbereich,



montana), übergehend in einen naturnahen
Eichen-Kiefernwald; Grasnelkenflur.

 ND 42 Feuchtwiese am Lößnitzweg
 Gem. Dresden-Wilschdorf, südlich des Mühl-

Nähe Kretzschelgrund;
2,7 Hektar;
binsen- und seggenreiche Nasswiese, die von
einem Bach durchflossen wird; Vorkommen
von Gras- und Springfrosch, Erdkröte, Waldund Zauneidechse, Blindschleiche und Ringelnatter.

weges am Lößnitzweg;
1,8 Hektar;
extensiv genutzte Feuchtwiese mit 13 Pflanzenarten der Roten Liste Sachsens, darunter
Fieberklee (Menyanthes trifoliata), Sumpfblutauge (Potentilla palustris) und Zittergras (Briza
media).

 ND 48 Steinbruch am Mordgrund
 Gem. Dresdner Heide, nördlich Mordgrund-

 ND 43 Wiesen an der Radeburger Straße
 Gem. Dresden-Hellerau, angrenzend östlich

Straße
Gem. Dresden-Bühlau, südwestlich der Quohrener Straße;
1,6 Hektar;
teilweise mit Obstbäumen bestandene Wiesenfläche mit wechselfeuchten, frischen und
trockenen Bereichen; Vorkommen von etwa
80 Pflanzenarten; Laichgewässer für Amphibien.







an Radeburger Straße;
4,6 Hektar;
Komplex von binsen- und seggenreichen
Nasswiesen, Niedermoorflächen, feuchten
Hochstaudenfluren und wechselfeuchten Wiesen mit überregionaler Bedeutung aufgrund
eines herausragenden botanischen Artenbestandes; Vorkommen von zwei stark gefährdeten und sieben gefährdeten Pflanzengesellschaften; 28 Pflanzenarten der Roten Liste
Sachsens.

brücke am Mordgrundweg;

 0,8 Hektar;
 ehemaliger Granodioritbruch mit Stollen als
potentielles Fledermausquartier.

 ND 49 Wiesen und Teich an der Quohrener




 ND 50 Garten mit Trockenmauer, An der
Berglehne

 Gem. Dresden-Loschwitz, zwischen Grundstraße und An der Berglehne;

 ND 44 Milanwäldchen Rähnitz
 Gem. Dresden-Hellerau, westlich Autobahn

 0,5 Hektar;
 extensiv genutzter Garten mit Vorkommen der

A4, Nähe Stadtgrenze;
0,4 Hektar;
Feldgehölz mit stabilem Brutvorkommen des
Rotmilans.

Italienischen Mauereidechse (Podarcis muralis
brueggemanni).




 ND 45 Hellerauer Teichwiesen
 Gem. Dresden-Hellerau, An den Teichwiesen;
 3,0 Hektar;
 letzte Reste ehemals umfangreicher Moore im
Bereich Rähnitz-Hellerau; Feuchtwiese, Teichund Grabensystem u. a. mit den Arten SumpfPippau (Crepis paludosa), Sumpfblutauge (Potentilla palustris); Vorkommen von Grasfrosch,
Erdkröte und Teichmolch.

 ND 46 Hellerauer Seewiesen
 Gem. Dresden-Hellerau;
 1,3 Hektar;
 vier wechselfeuchte, teilweise vernässte
artenreiche Wiesenflächen; Lebensraum für
Grasfrosch, Erdkröte, Teichmolch und Zauneidechse.

 ND 47 Kurwiese Klotzsche
Natur und Landschaft

 ND 51 Pappelwäldchen Loschwitz
 Gem. Dresden-Loschwitz, südlich F.-F.-FinkeStraße, angrenzend an Elbwiesen;

 4,4 Hektar;
 ehemals zu Forschungszwecken angelegte
Pappelpflanzung; Sukzession zum Laubmischwald; große ornithologische Bedeutung
durch Nachweis von 67 Vogelarten.

 ND 52 Eichen am Schöpsdamm
 Gem. Dresden-Pillnitz, W.-Wolf- Straße;
 2,2 Hektar;
 alte und landschaftsbildprägende Stieleichenreihe.

 ND 53 Tornaer Lehmgruben
 Gem. Dresden-Leubnitz-Neuostra und Dres


den-Prohlis, südlich Dohnaer Straße;
4,8 Hektar;
Sekundärbiotop in Folge von Lehmabbau;
Vorkommen aller drei heimischen Grünfrosch-

arten; 64 Vogelarten, darunter Zwergtaucher,
Beutelmeise, Sumpfrohrsänger; Brutnachweise des Eisvogels.

 ND 54 Hangwiese am Heiligen Born
 Gem. Dresden-Leubnitz-Neuostra, im Tal



"Heiliger Born", an der Gemarkungsgrenze zu
Dresden- Gostritz;
1,0 Hektar;
südexponierte Glatthaferwiese mit trockenen
Bereichen; mit Körnigem Steinbrech (Saxifraga granulata) und Finger-Steinbrech (Saxifraga tridactylites).

 ND 55 Alte Ziegelei Gostritz
 Gem. Dresden-Gostritz und Dresden-LeubnitzNeuostra, Gostritzer Straße;

 5,0 Hektar;
 ehemaliges Ziegeleigelände mit Hangwald und
Restgewässer; über 30 Pflanzenarten der Ruderalflora; Lebensraum von Springfrosch,
Teich- und Seefrosch, Grasfrosch, Erdkröte
und Teichmolch.

 ND 56 Magerrasen Gostritz
 Gem. Dresden-Gostritz;
 2,3 Hektar;
 kalkliebende Trockenrasengesellschaft auf
freigelegten Plänerschichten, u. a. mit Tausendgüldenkraut (Centaurium erythraea),
Skabiosen- Flockenblume (Centaurea scabiosa) und Blauschwingel (Festuca pallens);
Nachweis von 29 Vogelarten.

 ND 57 Tiefe Börner Mockritz
 Gem. Dresden-Mockritz, am Mockritzer Bad;
 1,8 Hektar;
 Quellsumpf aus mehreren Einzelquellen und
binsen- und seggenreiche Nasswiese; Vorkommen einer seltenen Unterart der Brunnenkresse (Nasturtium officinale var. siifolium,
einziger Fundort in Sachsen); im Quellbach
stabiler Bestand der Schmerle.

 ND 64 Altwässer der Elbe bei der Gohliser
Windmühle

 Gem. Obergohlis, im Elbuferbereich, flussabwärts angrenzend an ND 16;

 2,2 Hektar;
 Rückzugsgebiet für ehemalige Stromtalflora
der Elbe, Laichgewässer für Wildfische und
Rastplatz für wandernde Wasservögel, elbtypische Unterwasserflora.

 ND 65 Geologische Erdumschichtung - senkrechter Pläner

Umweltatlas 04/2008

 Gem. Niederwartha, unterhalb des Burgberges



vor dem Eingang zum Tännichtgrund;
0,2 Hektar;
Geologische Seltenheit.

 ND 70 Schelsteich
 Gem. Weixdorf, nördlich angrenzend an den
Flughafen;

 2,3 Hektar;
 Teich mit natürlichem Röhricht- und Gehölzsaum, Amphibienlaichgewässer.

 ND 71 Salweiden - Feuchtgebiet nördlich




Weixdorf
Gem. Marsdorf/Medingen;
2,9 Hektar;
Salweidengebüsch und Extensivwiese mit
Vorkommen gefährdeter Pflanzenarten, z. B.
Herbstzeitlose (Colchicum autumnale), Sibirische Schwertlilie (Iris sibirica).

 ND 73 Quellteich Langebrück
 Gem. Langebrück, nördlich der Ortslage, 250


Meter westlich der Kreuzung Roter GrabenWeg mit der Straße nach Grünberg;
3,0 Hektar;
Wiesenmoor mit Sumpfflora.

 ND 75 Hutberg mit Steinbruch
 Gem. Weißig, östlich der Weißiger Kirche;
 6,2 Hektar;
 bewaldeter Hügel mit seltener und schützenswerter Trockenrasenflora sowie Vorkommen
geschützter Lurche und Kriechtiere im Steinbruch, zwei Kleinteiche mit gutem Wasserpflanzenbesatz.

 ND 76 Unterer Kleinteich am PrießnitzOberlauf

 Gem. Weißig, an der Prießnitz, nördlich des
Gewerbegebietes;

 1,6 Hektar;
 Weiher mit Binsen und Schilfbewuchs sowie
Birkengehölz und verschiedenen Straucharten, Reproduktionsgewässer von Lurchen und
Wasservögeln, Vorkommen von acht Libellenarten.

 ND 77 Nixenteich Schullwitz
 Gem. Schullwitz, am westlichen Ortseingang;
 1,2 Hektar;
 Teich mit Verlandungszone, Röhrichtbestand,
Laichgewässer für Lurche und Brutplatz verschiedener Wasservögel.

 ND 79 Gamighübel
 Gem. Kauscha, nordwestlich der Ortslage in
den Feldern;
Natur und Landschaft

Tabelle 2: Übersicht über als ND geschützte Baumreihen und Einzelbäume*
ND-Nr.
Name
26
Platane, Albertplatz
27
Eiche (Qu. Lyrata), Fetscherplatz
28
Eisenholzbaum, Mozartstraße 1
29
Stieleiche, Bärnsdorfer/Weinböhlaer Straße
30
Stieleiche, Döbelner Straße 24
31
Winterlinde, Kirchhof, Altkaditz 25
32
Rotkiefer, Dresdner Heide, Revier Ullersdorf, Abt. 4363
33
Fingerblättrige Roßkastanie, Volkspark Räcknitz
34
Rotbuche, Naumannstraße 3
35
2 Stieleichen, Hüblerstraße 23
36
Hemlockstanne, Käthe-Kollwitz-Ufer 91
58
Apfelbaum Bellingrathstraße 1
59
Säuleneiche Schule Mockritzer Straße
60
Lindengruppen am Augustusweg
61
Eiche an der Rankestraße
62
Rotbuche an der Tännichtstraße
63
Lärchen an der Nußallee
66
Rotbuche hinter dem Weißen Schloss
67
Fünf Brüder (Edelkastanien)
68
Dorflinde Oberwartha
69
Politische Buche
72
Rieseneichen im Sauerbusch
74
2 Stieleichen mit Steinkreuz
78
2 Hängebuchen im Helfenberger Park
80
Stieleiche Kauscha
81
Dorflinde Ockerwitz
82
Weiße Maulbeere Georgplatz
83
Flatter-Ulme Altübigau
84
Stieleiche Marsdorfer Straße
85
Stieleiche Dorfplatz Oberpoyritz
86
Stieleiche Wasaplatz
87
Stieleiche Quohrener Straße
88
Luther-Eiche auf dem Teichplatz Kleinluga
89
Winterlinde Laubegaster Ufer
90
Eichen Striesener Straße
91
Eichen Pohlandstraße
92
Platanen-Allee Bremer Straße
93
Roßkastanienallee Blüherstraße
94
Flatter-Ulmen Sachsenplatz
95
Scharlach-Weißdornbäume Heubnerstraße
96
Zerr-Eichen Liststraße
97
Krim-Linden Wallotstraße
98
Eichen Kipsdorfer Straße
99
Schnurbaumallee Dr.-Külz-Ring
100
Ginkgos Bachstraße
101
Ginkgos Hans-Sachs-Straße
102
Straßenbäume der Pieschener Allee
103
Roßkastanien Marschnerstraße
104
Linde Ockerwitz
105
Bergahorn am Wachwitzgrund
106
Dohna-Eiche
107
Eiche am Brauteich
108
Rotbuche Dresdner Heide
109
Kornelkirsche Döbelner Straße
110
Ahorn hinter dem Creutz-Gut
111
Japanischer Flieder Gustav-Freytag-Str. 30
112
Linde Klostergut Oberwartha
*Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Dresden 2008.

Umweltatlas 042/2008

Stark reliefierter Übergang zwischen den plateauartigen Hochflächen des Lausitzer Granit
und der Elbtalweitung mit südwestexponierten
Steilhängen und tief eingeschnittenen Tälern.
Überwiegend bewaldet mit naturnahen Laubmischwaldkomplexen
(Eichen-Hainbuchenwälder mit Übergängen zu bodensauren Eichenwäldern,
Hainsimsen-Buchen(misch)wälder, Ahorn-Eschen-Schlucht- und Schatthangwälder) und stellenweise Felsbildungen,
in allen Tälern längere naturnahe Fließgewässerabschnitte mit Auwaldresten (ErlenEschen-Wälder, streckenweise Weidengebüsche an Oberläufen) und teilweise Hochstaudenfluren einschließlich NSG „Borsberghänge und Friedrichsgrund“

 2,2 Hektar;
 Aufschluss im Granodiorit, sackartige Einlagerungen von Muschelbrekzien und dünnplattigem Pläner, reich an Fossilien der Kreidezeit.
Die Tabelle 2 zeigt eine Übersicht der in Dresden
als ND geschützten Baumreihen und Einzelbäume.
Geschützte Landschaftsbestandteile (GLB)
Auf der Grundlage von § 22 (2) SächsNatSchG
hat die Landeshauptstadt Dresden ihren Gesamtbestand an Bäumen und sonstigen Gehölzen
oberhalb bestimmter Größenklassen in Form
einer Gehölzschutzsatzung als GLB unter Schutz
gestellt.
Die Tabelle 3 zeigt alle weiteren, neben dieser
Satzung bestehenden GLB.

 Lebensräume von gemeinschaftlichem Inte-

Tabelle 3: GLB und ihre Flächengrößen in
Dresden*
GLB
Nr.
1
2
3
4

Name

5
6
7

Rothermundpark
Bienertpark
Waldpark
Kleinzschachwitz
Volkspark Räcknitz
Volkspark Meußlitz
Schloßpark Prohlis
Hoher Stein
Park Glausch
Herltscher Dendrologischer
Garten
Wächterscher Garten
Lindenallee Dresdner
Straße

8
9
10
11
12
13
14
15

Hechtpark
Leutewitzer Park
Waldpark Blasewitz
Herrmann-Seidel-Park
(Rhododendronpark)

Größe
(Hektar)
12,8
7,0
24,3
1,6

1,2
1,3
1,9

0,3
0,5

FFH-Gebiete

 Gebiet 1: Elbtalhänge zwischen Loschwitz und
Bonnewitz (SCI 033E)

 Größe gesamt: 292 Hektar;
 Größe im Stadtgebiet: 286 Hektar;
 Ziel ist die Gewährleistung der ökologischen
Funktionsfähigkeit des Gebietes im Sinne der
Richtlinie 92/43/EWG insbesondere für die unten genannten Lebensräume und Arten von
gemeinschaftlichem Interesse sowie Kohärenzaspekte.

Natur und Landschaft



5,7
1,1
4,1
5,4
1,6
1,7

*Quelle: Landeshauptstadt Dresden; Umweltamt, Dresden
2006.



resse gemäß Anhang I der Richtlinie
92/43/EWG:
Fließgewässer mit Unterwasservegetation
(FFH-Lebensraumtyp 3260),
Feuchte
Hochstaudenfluren
(FFHLebensraumtyp 6430), Flachland-Mähwiesen
(FFH-Lebensraumtyp 6510),
Silikatfelsen mit Felsspaltenvegetation (FFHLebensraumtyp 8220),
Silikatfelsen mit Pioniervegetation (FFHLebensraumtyp 8230),
Hainsimsen-Buchenwälder
(FFHLebensraumtyp 9110),
Labkraut-Eichen-Hainbuchenwälder
(FFHLebensraumtyp 9170),
Schlucht- und Hangmischwälder (prioritärer
FFH-Lebensraumtyp 9180*),
Erlen- und Eschenwälder und Weichholzauenwälder (prioritärer FFH-Lebensraumtyp
91E0*).
Tier- und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang II der Richtlinie 92/43/EWG
Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling (1061),
Spanische Flagge (1078* - prioritäre Art),
Eremit (1084* - prioritäre Art),
Kleine Hufeisennase(1303),
Mopsfledermaus (1308),
Teichfledermaus (1318),
Großes Mausohr (1324)

 Gebiet 2: Elbtal zwischen Schöna und Mühl



berg (SCI 034E)
Größe gesamt: 4438 Hektar;
Größe im Stadtgebiet: 951 Hektar;
Ziel ist die Gewährleistung der ökologischen
Funktionsfähigkeit des Gebietes im Sinne der
Richtlinie 92/43/EWG insbesondere für die unten genannten Lebensräume und Arten von
gemeinschaftlichem Interesse sowie Kohärenzaspekte.
Elbtal mit wechselndem Charakter: relativ
schmal mit meist beidseitigen Steilhängen im
Sandsteingebirge, hier mit Sandsteinfelsbildungen und Vorkommen von HainsimsenBuchen(misch)wäldern und Eichen-Hainbuchenwäldern mit Übergängen zu bodensauren



Eichenwäldern sowie stellenweise Schluchtund Schatthangwald; in der Hügellandregion
mit Talweitungen und Engtalabschnitten, hier
auwaldartige Waldbestände, Altwässer in unmittelbar angrenzenden Auenbereichen, magere Frischwiesen, im Überflutungsbereich
stellenweise Weidengebüsche, Staudenfluren,
Flussröhrichte und floristisch wertvolle Schotterfluren, ansonsten Grünland unterschiedlicher Ausprägung, auch Ackerflächen regulierter, aber durchgängiger Elblauf mit mehr oder
weniger ausgebauten Fließstrecken, im Abschnitt zwei der ehemals 18 Inseln auf sächsischem Gebiet einschließlich NSG „Pillnitzer
Elbinsel“.
Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang I der Richtlinie
92/43/EWG:
Eutrophe Stillgewässer (FFH-Lebensraumtyp
3150),
Fließgewässer mit Unterwasservegetation
(FFH-Lebensraumtyp 3260),
Flüsse
mit
Schlammbänken
(FFHLebensraumtyp 3270),
Feuchte
Hochstaudenfluren
(FFHLebensraumtyp 6430),
Flachland-Mähwiesen (FFH- Lebensraumtyp
6510),
Silikatschutthalden
(FFH-Lebensraumtyp
8150)
Silikatfelsen mit Felsspaltenvegetation (FFHLebensraumtyp 8220),
Silikatfelsen mit Pioniervegetation (FFHLebensraumtyp 8230),
nicht touristisch erschlossene Höhlen (FFHLebensraumtyp 8310),
Hainsimsen-Buchenwälder (FFH-Lebensraumtyp 9110),
Labkraut-Eichen-Hainbuchenwälder
(FFHLebensraumtyp 9170),
Schlucht- und Hangmischwälder (prioritärer
FFH-Lebensraumtyp 9180*),
Erlen- und Eschenwälder und Weichholzauenwälder
(prioritärer
FFHLebensraumtyp 91E0*)
Hartholzauenwälder
(FFH-Lebensraumtyp
91F0)
Tier- und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang II der Richtlinie 92/43/EWG
Grüne Keiljungfer (1037),
Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling (1061),
Eremit (1084* - prioritäre Art).
Bachneunauge (1096),
Flussneunauge (1099),
Lachs (1106),
Stromgründling (1124),
Rapfen (1130),
Bitterling (1134),
Westgroppe (1163),
Kammmolch (1166),
Kleine Hufeisennase (1303),
Mopsfledermaus (1308),
Teichfledermaus (1318),
Bechsteinfledermaus (1323),
Großes Mausohr (1324),
Biber (1337),
Fischotter (1355).
Umweltatlas 04/2008

Tier- und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang II der Richtlinie 92/43/EWG:
Grüne Keiljungfer (1037),
Spanische Flagge (1078* - prioritäre Art),
Hirschkäfer (1083),
Eremit (1084* - prioritäre Art),
Westgroppe (1163),
Bachneunauge (1096),
Bechsteinfledermaus (1323),
Großes Mausohr (1324),
Fischotter (1355),

 Gebiet 3: Täler von Vereinigter und Wilder
Weißeritz (SCI 037E)

 Größe gesamt: 1340 Hektar;
 Größe im Stadtgebiet: 69 Hektar;
 Ziel ist die Gewährleistung der ökologischen
Funktionsfähigkeit des Gebietes im Sinne der
Richtlinie 92/43/EWG insbesondere für die unten genannten Lebensräume und Arten von
gemeinschaftlichem Interesse sowie Kohärenzaspekte.
Talabschnitte einschließlich kleiner Seitentäler
vom Osterzgebirgskamm bis zum Durchbruchstal zwischen Freital und Dresden; überwiegend naturnahes Fließgewässer, das im
südlichen Teil häufig von Feuchtgrünland und
Staudenfluren begleitet wird, streckenweise
auch Auwaldbegleitvegetation, insbesondere
im teilweise scharf eingeschnittenen Kerbtal
unterhalb der Talsperre Klingenberg naturnah
bewaldete Hangbereiche mit HainsimsenBuchenwäldern, Eichen-Hainbuchenwäldern
und Schatthangwäldern, Vorkommen einzelner Felsen und Blockhalden, im Durchbruchstal zwischen Freital und Dresden natürliche
Felsbildungen und ehemalige Steinbrüche mit
trocken-warmen Standortbedingungen und
Vorkommen entsprechender Pflanzenarten
und -gesellschaften
Teilbereich des Döhlener Waldes mit älteren
Buchen- und Eichenbeständen und Vorkommen von Eremit und Hirschkäfer
Fließgewässer berührt Ortschaften zwischen
Rehefeld und Tharandt meist nur randlich,
zwei Talsperren unterbrechen das ansonsten
fast durchgängig naturnahe Fließgewässer
einschließlich NSG D36 „Windberg“ und D38
„Weißeritztalhänge“
Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang I der Richtlinie
92/43/EWG:
Fließgewässer mit Unterwasservegetation
(FFH-Lebensraumtyp 3260),
Artenreiche Borstgrasrasen (prioritärer FFHLebensraumtyp 6230*),
Feuchte Hochstaudenfluren (FFH-Lebensraumtyp 6430),
Flachland-Mähwiesen (FFH-Lebensraumtyp
6510),
Berg-Mähwiesen (FFH-Lebensraumtyp 6520),
Silikatfelsen mit Felsspaltenvegetation (FFHLebensraumtyp 8220),
Silikatfelsen mit Pioniervegetation (FFHLebensraumtyp 8230),
Hainsimsen-Buchenwälder (FFH-Lebensraumtyp 9110),
Waldmeister-Buchenwald (FFH-Lebensraumtyp 9130),
Labkraut-Eichen-Hainbuchenwälder
(FFHLebensraumtyp 9170),
Schlucht- und Hangmischwälder (prioritärer
FFH-Lebensraumtyp 9180*),
Erlen- und Eschenwälder und Weichholzauenwälder (prioritärer FFH-Lebensraumtyp
91E0*).

Natur und Landschaft

 Gebiet 4: Rödertal oberhalb Medingen
 Größe gesamt: 780 Hektar;
 Größe im Stadtgebiet: 51 Hektar;
 Ziel ist die Gewährleistung der ökologischen



Funktionsfähigkeit des Gebietes im Sinne der
Richtlinie 92/43/EWG insbesondere für die unten genannten Lebensräume und Arten von
gemeinschaftlichem Interesse sowie von Kohärenzaspekten
Aus drei Teilbereichen bestehender Gebietskomplex an Großen und Schwarzer Röder und
Nebenbächen;
meist naturnaher Abschnitt der Großen Röder,
mäßig bis stark mäandrierend, mit Gleit- und
Prallhangbildung, Uferabbrüchen (bis 2,5 Meter Höhe), Auskolkungen und dadurch Inselbildungen, mit unterschiedlichen Fließgeschwindigkeiten und Wassertiefen, sandigem
bis schottrigem Sohlensubstrat, Sand- und
Schotterbänken;
begleitend Uferstaudenfluren, Erlen- Eschenwälder, Feuchtgrünland, stellenweise Hartholz-Auenwald:
an Talhängen Hainbuchen-Eichen-Wald, bodensaure Laubmischwälder, mehrere offene
Felsbildungen, teilweise magere Frischwiesen,
vor allem am Oberhang; örtlich felsige Steilhänge mit Berg- und Felsheide;
wichtiger Wanderkorridor des Fischotters;
einschließlich NSG D33 „Seifersdorfer Tal“.
Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang I der Richtlinie
92/43/EWG:
Naturnahe eutrophe Stillgewässer einschließlich Altwässern (FFH-Lebensraumtyp 3150),
Fließgewässer mit Unterwasservegetation
(FFH-Lebensraumtyp 3260),
Trockene europäische Heiden (FFH-Lebensraumtyp 4030),
Feuchte Hochstaudenfluren einschließlich
Waldsäumen (FFH-Lebensraumtyp 6430),
Magere Flachland-Mähwiesen (FFH- Lebensraumtyp 6510),
Silikatfelsen mit Felsspaltenvegetation (FFHLebensraumtyp 8220),
Silikatfelsen mit Pioniervegetation (FFH-Le_bensraumtyp 8230),
Hainsimsen-Buchenwälder
(FFH-Lebensraumtyp 9110),
Sternmieren-Eichen-Hainbuchenwälder (FFHLebensraumtyp 9160),
Labkraut-Eichen-Hainbuchenwälder
(FFHLebensraumtyp 9170),

Schlucht- und Hangmischwälder (prioritärer
FFH-Lebensraumtyp 9180*),
Erlen- und Eschenwälder und Weichholzauenwälder an Fließgewässern (prioritärer FFHLebensraumtyp 91E0*),
Hartholzauenwälder
(FFH-Lebensraumtyp
91F0).
Tier- und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang II der Richtlinie 92/43/EWG:
Großes Mausohr,
Fischotter,
Kammmolch,
Rotbauchunke,
Bachneunauge,
Schwarzblauer Bläuling.

 Gebiet 5: Lößnitzgrund und Lößnitzhänge
 Größe gesamt: 113 Hektar;
 Größe im Stadtgebiet: 10 Hektar;
 Ziel ist die Gewährleistung der ökologischen
Funktionsfähigkeit des Gebietes im Sinne der
Richtlinie 92/43/EWG insbesondere für die unten genannten Lebensräume und Arten von
gemeinschaftlichem Interesse,
Kerbtal im Elbtalrandgebiet mit Steilhängen,
hier Hainsimsen-Buchen(misch)wälder und Eichen-Hainbuchenwälder mit Übergängen zu
bodensauren Eichenmischwäldern, offene
Felsbildungen vor allem in ehemaligen Steinbrüchen, an den Unterhängen Reste von Auwaldvegetation,
mehr oder weniger steilhängige Bereiche im
Elbtalrandgebiet mit Wechsel von Wald- und
(ehemaligen) Rebflächen, Vorkommen von Eichen-Hainbuchenwald und HainsimsenBuchenwald, auch offene Felsbereiche sowie
Silikat-Magerrasen und zahlreiche Trockenmauern, überwiegend xerotherme Standortbedingungen, außerdem Streuobstwiesen.
Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang I der Richtlinie
92/43/EWG:
Silikatfelsen mit Pioniervegetation (FFH-Lebensraumtyp 8230),
Hainsimsen-Buchenwälder (FFH-Lebensraumtyp 9110),
Labkraut-Eichen-Hainbuchenwälder
(FFHLebensraumtyp 9170.

 Gebiet 6: Dresdner Heller (SCI 160)
 Größe gesamt: 125 Hektar;
 Größe im Stadtgebiet: 125 Hektar;
 Ziel ist die Gewährleistung der ökologischen
Funktionsfähigkeit des Gebietes im Sinne der
Richtlinie 92/43/EWG insbesondere für die unten genannten Lebensräume und Arten von
gemeinschaftlichem Interesse,
größere Sandablagerung mit teilweise binnendünenartigem Charakter, Sukzessionsfolgen
von offenen bis bewaldeten Bereichen, Vorkommen von offenen Grasflächen, Ginsterheiden und bodensauren Eichenwäldern.

Umweltatlas 042/2008

 Lebensräume von gemeinschaftlichem Inte-

 Gebiet 8: Linkselbische Täler zwischen Dres-

resse gemäß Anhang I der Richtlinie
92/43/EWG:
Offene Grasflächen auf Binnendünen (FFHLebensraumtyp 2330),
Tier- und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang II der Richtlinie 92/43/EWG:
Spanische Flagge (1078* - prioritäre Art).

den und Meißen
Größe gesamt: 908 Hektar;
Größe im Stadtgebiet: 172 Hektar;
Ziel ist die Gewährleistung der ökologischen
Funktionsfähigkeit des Gebietes im Sinne der
Richtlinie 92/43/EWG insbesondere für die unten genannten Lebensräume und Arten von
gemeinschaftlichem Interesse sowie Kohärenzaspekte,
stark reliefierter Plateaurandbereich des Lößhügellandes mit nordostexponierten Steilhängen und tief eingeschnittenen Elbseitentälern,
der eine hohe Vielfalt an häufig eng miteinander verzahnten Lebensräumen aufweist,
naturnahe Laubmischwaldkomplexe: EichenHainbuchenwälder mit Übergängen zu bodensauren
Eichenwäldern,
HainsimsenBuchen(misch)wälder,
Ahorn-EschenSchlucht- und Schatthangwälder, stellenweise
mit Felsbildungen,
längere naturnahe Fließgewässerabschnitte
mit Auwaldresten (Erlen- Eschen-Wälder) und
teilweise Hochstaudenfluren, außerdem magere Frischwiesen mit Übergängen zu Halbtrockenrasen, meist als Unterwuchs von Streuobstbeständen,
einschließlich NSG „Elbleiten“
Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang I der Richtlinie
92/43/EWG:
Fließgewässer mit Unterwasservegetation
(FFH-Lebensraumtyp 3260),
Feuchte Hochstaudenfluren einschließlich
Waldsäume (FFH-Lebensraumtyp 6430),
Magere Flachland-Mähwiesen (FFH-Lebensraumtyp 6510),
Silikatfelsen mit Felsspaltenvegetation (FFHLebensraumtyp 8220),
Silikatfelsen mit Pioniervegetation (FFHLebensraumtyp 8230),
Hainsimsen-Buchenwälder (FFH-Lebensraumtyp 9110),
Sternmieren-Eichen-Hainbuchenwälder (FFHLebensraumtyp 9160),
Labkraut-Eichen-Hainbuchenwälder
(FFHLebensraumtyp 9170),
Schlucht- und Hangmischwälder (prioritärer
FFH-Lebensraumtyp 9180*),
Erlen- und Eschenwälder und Weichholzauenwälder an Fließgewässern (prioritärer FFHLebensraumtyp 91E0*),
Tier- und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang II der Richtlinie 92/43/EWG:
Großes Mausohr,
Kleine Hufeisennase,
Mopsfledermaus,
Eremit,
Hirschkäfer,
Fischotter,
Spanische Flagge,
Schwarzblauer Bläuling.







 Gebiet 7: Prießnitzgrund (SCI 161)
 Größe gesamt: 214 Hektar;
 Größe im Stadtgebiet: 214 Hektar;
 Ziel ist die Gewährleistung der ökologischen





Funktionsfähigkeit des Gebietes im Sinne der
Richtlinie 92/43/EWG insbesondere für die unten genannten Lebensräume und Arten von
gemeinschaftlichem Interesse,
flaches bis stärker eingeschnittenes Kerbsohlental im Waldgebiet der Dresdner Heide überwiegend mit naturnahen Fließgewässerabschnitten, diese begleitet von Staudenfluren
und Auwaldvegetation, außerdem Altwässer
und Niedermoorstandorte, an Hangbereichen
Vorkommen von Buchenwäldern verschiedener Ausprägung,
im Siedlungsbereich von Ullersdorf feuchte
Wiesen, von Gräben durchzogen, mit Vorkommen von Schwarzblauem Bläuling und
Großem Moorbläuling
Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang I der Richtlinie
92/43/EWG:
Eutrophe Stillgewässer (FFH-Lebensraumtyp
3150),
Dystrophe Stillgewässer FFH-Lebensraumtyp
3160),
Fließgewässer mit Unterwasservegetation
(FFH-Lebensraumtyp 3260),
Flachland-Mähwiesen (FFH-Lebensraumtyp
6510),
Übergangs- und Schwingrasenmoore (FFHLebensraumtyp 7140),
Hainsimsen-Buchenwälder
(FFH-Lebensraumtyp 9110),
Sternmieren-Eichen-Hainbuchenwälder (FFHLebensraumtyp 9160),
Erlen- und Eschenwälder und Weichholzauenwälder (prioritärer FFH-Lebensraumtyp
91E0*).
Tier- und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang II der Richtlinie 92/43/EWG:
Grüne Keiljungfer (1037),
Große Moosjungfer,
Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling (1061),
Heller Wiesenknopf-Ameisenbläuling,
Spanische Flagge (1078* - prioritäre Art),
Bachneunauge (1096),
Mopsfledermaus (1308),
Großes Mausohr (1324),
Fischotter (1355).

Natur und Landschaft





 Gebiet 9: Lockwitzgrund und Wilisch

 Größe gesamt: 318 Hektar;
 Größe im Stadtgebiet: 15 Hektar;
 Ziel ist die Gewährleistung der ökologischen





Funktionsfähigkeit des Gebietes im Sinne der
Richtlinie 92/43/EWG insbesondere für die unten genannten Lebensräume und Arten von
gemeinschaftlichem Interesse,
längere naturnahe Fließgewässerabschnitte,
stellenweise angrenzende Uferstaudenfluren,
überwiegend Erlen-Eschen-(Weiden-)Saum,
strukturreiche Eichen-Hainbuchenwälder dominieren an den Hanglagen des Lockwitzgrundes, darin eingestreut offene Felsbildungen, stellenweise enge Verzahnung von Eichen-Hainbuchenwald mit bodensaurem Buchen(misch)wald, teilweise auch mit AhornEschen-Schatthang- und Schluchtwald,
Kleiner Wilisch: bodensaurer Buchen(misch)wald vorherrschend,
Lockwitzbach- und Hirschbachtal: kleinere
Teilbereiche mit Eichen-Hainbuchenwald, Ahorn-Eschenwald felsiger Schatthänge und
Schluchten
sowie
bodensaurer
Buchen(misch)wald, ansonsten bodensaurer Eichen(misch)wald vorherrschend,
Wilischbach mit Teichkette und submerser
Vegetation sowie bachbegleitenden ErlenEschenwäldern.
Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang I der Richtlinie
92/43/EWG:
Fließgewässer mit Unterwasservegetation
(FFH-Lebensraumtyp 3260),
Trockene europäische Heiden (FFHLebensraumtyp 4030),
Feuchte Hochstaudenfluren einschließlich
Waldsäume (FFH-Lebensraumtyp 6430),
Silikatfelsen mit Felsspaltenvegetation (FFHLebensraumtyp 8220),
Silikatfelsen mit Pioniervegetation (FFHLebensraumtyp 8230),
Hainsimsen-Buchenwälder
(FFH-Le-bensraumtyp 9110),
Waldmeister-Buchenwälder
(FFH-Lebensraumtyp 9130),
Sternmieren-Eichen-Hainbuchenwälder (FFHLebensraumtyp 9160),
Labkraut-Eichen-Hainbuchenwälder
(FFHLebensraumtyp 9170),
Schlucht- und Hangmischwälder (prioritärer
FFH-Lebensraumtyp 9180*),
Erlen- und Eschenwälder und Weichholzauenwälder an Fließgewässern (prioritärer FFHLebensraumtyp 91E0*).
Tier- und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang II der Richtlinie 92/43/EWG:
Fischotter,
Schwarzblauer Bläuling.

 Gebiet 10: Separate Fledermausquartiere im
Großraum Dresden
Ziel ist die Gewährleistung der ökologischen
Funktionsfähigkeit der Quartiere als Teillebensraum im Sinne der Richtlinie 92/43/EWG

Umweltatlas 04/2008

insbesondere für die unten genannten Arten
von gemeinschaftlichem Interesse.
Wochenstuben und Winterquartiere verschiedener Fledermausarten, die aufgrund der Individuenzahlen z. T. deutschlandweite Bedeutung besitzen (z. B. Bad Gottleuba – größte
Wochenstube der Kleinen Hufeisennase in
Deutschland),
Zwischen den Wochenstuben sowie Wochenstuben und Winterquartieren besteht zum Teil
eine funktionelle Verbindung aufgrund des engen räumlichen Bezuges,
etwa 50 Prozent des Gesamtbestandes der
Kleinen Hufeisennase Deutschlands befinden
sich in Sachsen.
Dieses Gebiet umfasst mehrere Quartiere im
Dresdner Raum. Das einzige Vorkommen in
Dresden befindet sich im Schloss Pillnitz auf
den Dachböden des Bergpalais.
SPA-Gebiete

 Gebiet 1: Moritzburger Kleinkuppenlandschaft
 Größe gesamt: 3.150 Hektar;
 Größe im Stadtgebiet: 568 Hektar;
Es handelt sich um Lösshügelgebiete mit Kleinkuppen, Flachrücken, Bachtälchen und Senken
bei Moritzburg im Naturraum Westlausitzer Hügelund Bergland. Im Nordostteil befinden sich Sand/Kies-Platten mit flachwelligen Plateaus. Das
Gebiet stellt einen reich strukturierten Feld-WaldTeich-Komplex auf Kleinkuppenrelief dar. Die
Kuppen im Ostteil sind meist wald- bzw. gehölzbestanden, dazwischen liegend Hänge und
Senken mit Wiesen, Äckern und Säumen. Der
Nordwestteil des Gebietes ist überwiegend bewaldet sowie durch Fischteiche geprägt.
Das Gebiet ist eine bedeutsame Vermehrungsstätte von Vogelarten der offenen bzw.
halboffenen Agrarlandschaft sowie der Teichgebiete, Fließgewässer und Wälder und ein Bedeutendes Rast-, Durchzugs- und Nahrungsgebiet für
Wasservogelarten.
Als Brutvögel kommen mindestens 32 Arten
des Anhanges I VSchRL bzw. der Roten Liste
Sachsen (Kategorien 1 und 2) vor:
Baumfalke, Bekassine, Blaukehlchen, Eisvogel,
Fischadler, Grauammer, Grauspecht, Heidelerche, Kiebitz, Kleine Ralle, Knäkente, Kranich,
Löffelente, Neuntöter, Ortolan, Raubwürger,
Rohrdommel, Rohrweihe, Rothalstaucher, Rotmilan,
Schilfrohrsänger,
Schwarzhalstaucher,
Schwarzmilan, Schwarzspecht, Seeadler, Sperbergrasmücke, Steinschmätzer, Tüpfelralle,
Wachtelkönig, Weißstorch, Wendehals und Wespenbussard.

 Gebiet 2: Elbtal zwischen Schöna und Mühl-

 Größe gesamt: 6.801 Hektar;
 Größe im Stadtgebiet: 882 Hektar
Geschützt sind Strom- und Auenbereiche der
Elbe mit wechselnden Talbreiten: schmale Korridore im Erosionstal des Elbsandsteingebirges von
Schöna bis Pirna sowie im Durchbruchstal zwischen Meißen und Althirschstein/Merschwitz;
breitere Auen mit Anschluss an flache Niederterrassen in der Dresdner Elbtalweitung und im
Riesa-Torgauer Elbtal. In der durch Deiche ausgegrenzten, häufiger überfluteten Aue dominieren
extensiv genutzte Auenwiesen und Staudenfluren, in den Uferzonen eine engräumige Abfolge
von Pionier- und Schotterfluren sowie Uferröhrichten auf offenem Sand, Kies und Schotter, durchsetzt mit Uferstaudenfluren und Ruderalfluren, nur
stellenweise findet man Auengehölze. In den
Außendeichbereichen herrschen Intensivgrünland- und Ackerflächen vor. Teile der an das
Elbtal angrenzenden Agrarlandschaft sind in das
Gebiet einbezogen. Bedeutende Brutgebiete von
Vogelarten der vegetationsarmen Uferbereiche,
der halboffenen und grünland-betonten Auenlandschaft, der offenen bis halboffenen Agrarlandschaft und der Wälder sind im Schutzgebiet
vorhanden. Das Elbtal ist ein bedeutendes Rast-,
Durchzugs- und Nahrungsgebiet für Wasservogelarten, insbesondere die auch noch während
längerer Frostperioden eisfreie Elbe.
Als Brutvögel kommen mindestens 21 Arten
des Anhanges I VSchRL bzw. der Roten Liste
Sachsen (Kategorien 1 und 2) vor:
Baumfalke, Blaukehlchen, Eisvogel, Flußuferläufer, Grauammer, Grauspecht, Heidelerche, Kiebitz, Neuntöter, Ortolan, Raubwürger, Rohrweihe,
Rotmilan, Schwarzmilan, Schwarzspecht, Sperbergrasmücke, Steinschmätzer, Uhu, Wachtelkönig, Weißstorch und Wendehals.

 Ketzerbach- und Käbschütztal: meist steilhän-









gige Täler mit zahlreichen Hangkerben und schluchten; Talauen mit Wiesen und Weiden,
Waldresten und Gehölzen, auf südexponierten
Hängen
Sandtrockenrasen,
EichenTrockenwald und Trockengebüsche;
Triebischtal: Sohlentäler der Großen und
Kleinen Triebisch (einschließlich Nebentäler)
mit naturnahen Fließgewässer-abschnitten;
Talaue mit Grünland, Erlen-Eschen-Auenwald
und -Auengehölzen, Hochstaudenfluren sowie
kleinen Standgewässern; an Hängen überwiegend naturnahe strukturreiche Laubmischwälder;
Talhänge zwischen Cossebaude und Meißen:
Überwiegend bewaldetes Zerschneidungsgebiet des linken Elbtalhanges; steile, tief eingeschnittene Seitentäler. Naturnahe, strukturreiche Laubwälder sowie Trockengebüsche und
Streuobstbestände; Hangbereiche mit offenen
und bewachsenen Felsbildungen;
Bachtäler westlich Cossebaude: meist steilhängige bewaldete Täler (naturnaher Laubwald); Bachaue des Saubachtales mit Grünland; an den Hängen stellenweise Obstwiesen;
Zschoner Grund: Bachtal mit überwiegend
steilen, fels-durchragten Hängen, auf denen
vorwiegend von Eichen dominierter Laubwald
stockt.

Als Brutvögel kommen mindestens 13 Arten des
Anhanges I VSchRL bzw. der Roten Liste Sachsen (Kategorien 1 und 2) vor:
Baumfalke, Eisvogel, Grauspecht, Neuntöter,
Rotmilan,
Schwarzmilan,
Schwarzspecht,
Schwarzstorch, Seeadler, Sperbergrasmücke,
Weißstorch, Wendehals und Wespenbussard
5. Gesetze

 Gebiet 3: Linkselbische Bachtäler
 Größe gesamt: 3.032 Hektar;
 Größe im Stadtgebiet: 162 Hektar
Bei diesem Gebiet handelt es sich um Bachtäler
und Elbhangbereiche innerhalb der Naturräume
Dresdner Elbtalweitung, Nordsächsisches Platten- und Hügelland, Mittelsächsisches sowie
Mulde-Lösshügelland. Im Einzelnen sind dieses:

 Sächsisches

Naturschutzgesetz (SächsNatSchG), rechtsbereinigt mit Stand vom
10.05.2007

 Jahnatal: Rinnendurchzogene Auenniederung
bei Riesa; abschnittsweise noch unverbaute
und mäandrierende Wasserläufe; Talaue und
Seitentälchen mit Auwaldresten innerhalb von
Grünland- und Ackerflächen;

Verantwortlicher Bearbeiter:
Sebastian Schmidt
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

berg
Natur und Landschaft

Umweltatlas 042/2008

NATUR

71

Umweltatlas DRESDEN

10

4

Karte 2.1

110

Landeshauptstadt
Dresden

11
106

11
70

73

3

Schutzgebiete nach Naturschutzrecht

1

Schematische Übersichtskarte
5., überarbeitete Auflage

9

Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

44

72

107

8

15 15 15

14

13

84

Naturdenkmale < 1 ha
12

42

5

5

43

8

Naturdenkmale

46
6

45

19
25

Naturschutzgebiete

47

Geschützte Landschaftsbestandteile

60

FFH-Gebiete

6
41

3

108

7

69

SPA-Gebiete

5

8

65

5

4
61

5
4

64
66

3

7

101

8

29

16

67

8

1

1

1

68
112
40

Nummerierung Naturdenkmal

1

Nummerierung Naturschutzgebiet

1

Nummerierung Geschützter Landschaftsbestandteil

1

Nummerierung FFH-Gebiet

1

Nummerierung SPA-Gebiet

1

Nummerierung Landschaftsschutzgebiet

3

96

40

24

1
83

5

38
39
100
76

2

3

1

31

2

3

Landschaftsschutzgebiete

32

109 30

8

102

48

26

6
37

92

7

4

75

74

104 81

2

2

2

94

62

50

36

49

33

87

34

3

8

35

90
99
82

51

103

27

91
44

105

97

1

17

93

111
95

28
98

5

66

3

11
23

11

13
11
21

77

58

5

86

10
14

78

18

33

88

89

59

20
12

3
15

3

2

2
63

57

1

Herausgeber:

2

55
56

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

10

Konzeption:

8

9
22
53

54

7

10

7

Umweltamt

10

52

1

79

85

Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung

9
80

Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt
Bearbeitungsstand:
April 2008

3

88

9

3

Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202

Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.
0

1

Maßstab 1: 50.000

2

km

1



Karte2. 4

Stadtbiotopkartierung

Tabelle 1: Gesamtübersicht Biotoptypenbewertung*
Typ

Wert

BA

3

BB

4

BC
BD

5
3

BE

3

BF

3

BG

5

CA
CB
CC
CD
CF

5
5
5
5
5

bei SM a, b, c und V 1,2: -1

DA

4

bei V 1: -2,
bei V 2,3: -1,
bei V 4,5: +1

DB
DC
DD
DE
DF
DG
DK
DM
DN
DO

5
5
5
4
5
5
5
5
5
5

EA
EB
EC
ED
EE
EF
EG
EH
EJ
EK
EL
EM

2
3
4
5
4
5
2
3
3
3
4
4

FA
FB
FC
FD
FE
FF
FG

2
2
2
2
2
1
1

GA
GB
GC
GD
GE

3
1
1
2
1

bei Größe > 5 ha: -1
bei SM i:+1, bei Größe > 1 ha: +1

HA
HB
HF
HG
HW

4
4
5
3
2

bei SM fe, kr, ba :-1
bei SM fe, kr, ba :-1

- Biotoptypenbewertung
2., überarbeitete Auflage

Problemstellung
Die Bewertung von Zuständen in Natur
und Landschaft bereitet trotz Vorlage
zahlreicher methodischer Ansätze in der
Fachliteratur oftmals große Schwierigkeiten. Diese ergeben sich zum einen aus
der Vielfalt vorhandener unterschiedlicher Vorgehensweisen und zum anderen
aus einem großen Erfassungsaufwand
bei hohen Genauigkeitsanforderungen.
Im Zusammenhang mit der Erarbeitung eines Landschaftsplanes bestand
auch für die Stadt Dresden die Notwendigkeit einer flächendeckenden Bewertung.
Dafür sollten mehrere wertbestimmende Eigenschaften des Ökosystems
Stadt in einem Gesamtwert zusammengefasst werden, welcher für Planungszwecke gut handhabbar ist und ausreichende Information zur Differenzierung
von Einzelflächen beinhaltet. Die Werteskala sollte nicht mehr als fünf Stufen
umfassen.
Es ist klar, dass derartige Zusammenfassungen einzelner voneinander relativ
unabhängiger Werte immer nach subjektiven Kriterien erfolgen.

Datengrundlage
Die Datengrundlage für die vorliegende
Bewertung bildete die im Rahmen der
Stadtbiotopkartierung
vorgenommene
Erfassung der Biotoptypen in Dresden.
In diesem Zusammenhang sei auf die
Darstellung der Biotoptypen in Karte 2.3
verwiesen.
An dieser Stelle werden auch die Abkürzungen für die Biotoptypen in Tabelle
1 erläutert.

Methode
Den im Rahmen der Stadtbiotopkartierung erfassten Biotoptypen wurden
Wertstufen zugeordnet; dieses erfolgte
unter der Berücksichtigung der Bedeutung für potentielle Artenvorkommen,
des Natürlichkeitsgrades und der Ersetzbarkeit.
Über die verbundenen Strukturmerkmale flossen zusätzlich noch die Flächengröße, sowie die Flächenversiegelung in die Beurteilung ein.
Tabelle 1 zeigt eine Gesamtübersicht
für diese erste Bewertungsstufe.
So erhält beispielsweise eine mit Einzel- oder Reihenhäusern bebaute Fläche
die mittlere Wertstufe 3; bei starker
Durchgrünung und geringer Versiegelung den Wert 2 und bei fast völliger
Umweltatlas 2002

Korrektur bei Strukturmerkmal (SM)
bei SM a und V 1: -1,
bei SM d, f und/oder V 4:+1,
bei SM e und/oder V 5: +2
bei SM a und V 1: -1,
bei SM d, e, f und/oder V 4,5: +1
bei SM a und V 1: -1
bei SM d, f und/oder V 4: +1,
bei SM e und/oder V 5: +2
bei SM a und V 1: -1
bei SM d, f und/oder V 4: +1,
bei SM e und/oder V 5: +2
bei SM a und V 1: -1
bei SM d, f und/oder V 4: +1,
bei SM e und/oder V 5: +2

bei SM a, b, c und V 1,2: -1

bei V > 1: +1, bei Größe > 5 ha: -1
bei V > 1: +1, bei Größe > 5 ha: -1

bei V > 1: +1, bei Größe > 5 ha: -1
bei V > 1: +1, bei Größe > 5 ha: -1
bei V > 1 :+1
bei V > 1 :+1
bei V keine Angabe und 1: -1

bei SM na, mb, vb, sb, ro, bi, ug: -1

Natur und Landschaft

2
Überbauung den Wert 5.
Zur Analyse von Nachbarschaftsbeziehungen wurde aus den Werten eine
Rasterkarte mit einer Zellengröße von 10
x 10 m erzeugt und für jede Zelle ein
Durchschnittswert aus ihrem Wert und
den umliegenden 80 Zellen ermittelt.
Auf diese Art und Weise findet die
Tatsache Berücksichtigung, dass die
Randzonen hochwertiger Flächen durch
benachbarte „Negativflächen“ beeinflusst
werden und umgekehrt. Abbildung 1
zeigt schematisiert die Vorgehensweise
für diese Berechnung.
Aufgrund des hohen Aufwandes und
der nicht flächendeckenden Verfügbarkeit sind aktuelle Artenangaben in diese
Bewertung nicht eingeflossen.
Dieses Defizit soll bei der weiteren
Vorgehensweise abgebaut werden.

Kartenbeschreibung
Für die einzelnen Wertstufen gelten die
folgenden Merkmale:

 Bedeutung

für Arten- und Biotopschutz: sehr hoch
Stark gefährdete und rückläufige Biotoptypen mit hoher Empfindlichkeit
und zum Teil sehr langer Regenerationszeit; potentielle Lebensstätte für
zahlreiche seltene und gefährdete Arten; meist hoher Natürlichkeitsgrad
und extensive oder keine Nutzung;
kaum oder gar nicht ersetzbar; oft geschützt durch § 26 SächsNatSchG.
Von dieser Kategorie sind in Dresden
etwa 3560 Hektar Fläche vorhanden.
Beispiele sind Röhrichte, seggen- und
binsenreiche Nasswiesen, Auwälder,
Extensivgrünland, Trocken- und Halbtrockenrasen, Streuobstwiesen, naturnahe Gewässer.

 Bedeutung

für Arten- und Biotopschutz: hoch
Gefährdete, im Rückgang begriffene
Biotoptypen mit mittlerer Empfindlichkeit; lange bis mittlere Regenerationszeit; bedeutungsvoll als Lebensstätte
für viele, teilweise gefährdete Arten;
hoher bis mittlerer Natürlichkeitsgrad;
mäßige bis geringe Nutzungsintensität; bedingte Ersetzbarkeit.
Etwa 6340 Hektar dieser Flächen sind
in Dresden vorhanden.
Als Beispiele wären zu nennen:
eutrophe Gewässer, Ruderalfluren,
Feldgehölze, Parkanlagen und Friedhöfe (abhängig vom Baumbestand,
Pflegeintensität), lockere und optimal
durchgrünte Bebauung.

 Bedeutung

für Arten- und Biotopschutz: mittel
Weitverbreitete, ungefährdete Biotoptypen mit geringer Empfindlichkeit; relativ rasch regenerierbar; als Lebensstätte keine herausragende Bedeutung; überwiegend ungefährdete Ar-

Natur und Landschaft

LA
LB
LC
LD
LE
LF
LG
LH
LK
LL
LM
LS
LT

2
2
2
3
3
4
2
2
3
3
4
1
1

bei Größe > 0.5 ha: -1
bei Größe > 0.5 ha: -1
bei Größe > 0.5 ha: -1
bei SM te, +: -1

MA
MB
MC
MD
ME

5
4
5
5
5

bei SM rn, v: -3
bei SM rn, v: -2

RA
RB
RC

3
3
3

bei SM (v), v, b: -1, bei Größe > 5 ha: -1
bei SM (v), v, b: -1, bei Größe > 5 ha: -1
bei SM (v), v, b: -1, bei Größe > 5 ha: -1

SA
SB
SC
SD
SE

1
1
1
1
1

SA
SB
SC
SD
SE

TA
TB
TC
TD

1
1
1
1

VA
VD
VE
VF

1
1
1
1

WA
WB
WC
WD
WE
WF
WG
WH
WK
WL
WM
WO

2
2
3
1
1
1
1
4
3
3
1
3

bei SM +: -1

bei SM rn, v: -2

bei SM te, tg, to, tk: -1
bei SM te, tg, to, tk: -1
bei SM te, tg, to, tk: -1

*Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Dresden 1996.

ten; mittlerer bis geringer Natürlichkeitsgrad; mäßige bis hohe Nutzungsintensität.
In Dresden bildet diese Wertstufe den
hauptsächlichen Flächenanteil von
etwa 8850 Hektar.
Beispiele sind Wohnbebauung bei geringem bis mittlerem Versiegelungsgrad, intensiv gepflegte Parkanlagen,
Intensivgrünland, Nadelholzforsten.

 Bedeutung

für Arten- und Biotopschutz: gering
Häufige, stark anthropogen beeinflusste Biotoptypen; als Lebensstätte
oft bedeutungslos; geringer Natürlichkeitsgrad; hohe Nutzungsintensität;

kurzfristige Neuentstehung möglich;
aus Naturschutzsicht Interesse an
Umwandlung in naturnähere Ökosysteme mit geringerer Nutzungsintensität.
Von dieser Kategorie sind in Dresden
etwa 10330 Hektar Flächen vorhanden.
Beispiele dafür sind Gehölzpflanzungen an Straßen, Ackerflächen, Intensivobstbau, Sportanlagen.

 Bedeutung

für Arten- und Biotopschutz: sehr gering bzw. nicht vorhanden.
Stark belastete, devastierte bzw. versiegelte Flächen.

Umweltatlas 2002

3
In Dresden sind von dieser Kategorie
etwa 4080 Hektar Fläche vorhanden,
beispielsweise Verkehrsflächen, stark
versiegelte Industrie- und Gewerbeflächen, Deponien.
Die Karte zeigt deutlich eine Bedeutungsabstufung von den Innen- zu den
Außenbereichen der Stadt Dresden.
Links- und rechtselbische Gründe erscheinen deutlich differenziert, die Elbe
selbst durchzieht mit ihren wertvollen
Wiesen die Stadt wie ein Band.
Weitere Schwerpunktbereiche aus
Naturschutzsicht sind der Elbhang, der
Plauensche Grund, der Dresdner Heller
sowie Grünlandbereiche im Norden
Dresdens.

Literatur

 M. B. und W. Erz, Erfassen und Be-

werten
im Naturschutz. Probleme-Methoden-Beispiele, UTB für
Wissenschaft Heidelberg, Wiesbaden
1994.

 Bastian, O. und K.-F. Schreiber, Analyse und ökologische Bewertung der
Landschaft, Jena, Stuttgart 1994.

 ENVIRONMENTAL

SYSTEMS RESEARCH INSTITUTE INC., Cellbased Modeling with GRID, Redlands,
USA 1992.

Verantwortlicher Bearbeiter:
Sebastian Schmidt
Landeshauptstadt Dresden,
Umweltamt

Abbildung 1: Schema Rasterbewertung*

10m

aktive
Zelle

Richtung
Berechnung

*Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Dresden 2002.

Umweltatlas 2002

Natur und Landschaft

Karte 2.7
Besonders geschützte Biotope nach § 26 SächsNatSchG

1. Problemstellung
Das Sächsische Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) beinhaltet in § 26 eine Liste von 28 Biotoptypen, welche auch ohne eine gesonderte Unterschutzstellung besonders geschützt sind. Ein
Verfahren zur Ausweisung von Schutzgebieten
nach Naturschutzrecht (s. Kapitel 2.1) ist für Biotope dieser Art nicht notwendig. Der Gesetzgeber
verfolgt mit einer derartigen Regelung die Absicht,
deutschland- oder sachsenweit gefährdete und
seltene Lebensräume zu erhalten.
Am 10.05.2007 wurde im Rahmen der Änderung des SächsNatSchG der § 26, Besonders geschützte Biotope, modifiziert. Da die zugehörigen
Verwaltungsvorschrift des SMUL noch nicht angepasst wurde, erfolgt hier die Biotopdarstellung
in der alten Form.
Die Unteren Naturschutzbehörden sind verpflichtet, Verzeichnisse dieser Biotope in ihrem
Zuständigkeitsbereich zu führen.
Für die Landeshauptstadt Dresden wurden
bisher folgende Typen erfasst:

 Moore



sind vom Regen- oder Mineralbodenwasser
abhängige, natürliche oder naturnahe Lebensräume, überwiegend baumfrei oder mit Moorwäldern bestockt und durch Torfböden (Moorböden) charakterisierte Biotopkomplexe sowie
Moorgewässer. Zu den Mooren gehören
Hoch-, Zwischen- und Niedermoore.
Sümpfe
sind überwiegend baumfreie (oft gebüschreiche) von Sumpfpflanzen dominierte Lebensräume auf Böden, welche durch Oberflächengewässer oder hoch anstehendes Grundwasser geprägt sind. Sie sind oft nur kleinflächig
ausgebildet, werden nicht oder nur extensiv
genutzt und beinhalten Seggen- oder Binsenriede als Vegetationseinheiten. Sümpfe sind
vor allem durch Meliorationsmaßnahmen oder

Umweltatlas Dresden 07/2008









Verfüllung gefährdet und bereits stark zurück
gedrängt worden.
Röhrichte
sind meist hochwüchsige und artenarme
Pflanzenbestände an den Uferbereichen stehender und fließender Gewässer. Sie sind aber auch als Landröhricht auf brachgefallenen
Feucht- und Nassstandorten zu finden. In ihnen ist oft nur eine einzige Art bestandsbildend. Röhrichte sind Lebensräume für zahlreiche Tierarten (z. B. Wasservögel). Gefährdungen bestehen vor allem durch Gewässerverunreinigungen und -ausbau, bei Landröhrichten aber auch durch Umnutzung der
Flächen.
Seggen- und binsenreiche Nasswiesen
sind Grünlandgesellschaften auf nassen oder
wechselnassen Standorten. Sie werden in der
Regel extensiv oder nicht genutzt und beinhalten zahlreiche Nässe anzeigende Pflanzenarten, vor allem aber Binsen und Seggen. Oft
treten derartige Nasswiesen im engen räumlichen Zusammenhang mit weiteren geschützten Feuchtbiotopen (wie z. B. Sümpfen oder
Kleingewässern) auf. Gefährdet sind sie durch
Entwässerungsmaßnahmen, Nutzungsintensivierung, aber auch durch die Aufgabe der Nutzung.
Bruchwälder
sind von der Schwarzerle geprägte naturnahe
Wälder auf nassen und nährstoffreichen
Standorten. Sie sind gekennzeichnet durch einen ganzjährig hohen Grundwasserstand und
periodische Überflutungen. Oft entstehen
Bruchwälder als Endstadium bei der Verlandung stehender Gewässer. Gefährdet sind sie
durch eine Entwässerung/Trockenlegung.
Sumpfwälder
sind naturnahe Wälder auf nassen und sumpfigen Mineralbodenstandorten außerhalb von
Überflutungsauen. Sie sind gekennzeichnet
durch hohe Grundwasserstände und das Vorkommen von Erle und Esche. Enge Beziehungen bestehen zu den Bruch-, Moor- und Auwäldern. Diese befinden sich jedoch auf
Torfböden bzw. werden regelmäßig über-









schwemmt. Die Gefährdungen entsprechen
denen der Moor- und Bruchwälder.
Auwälder
sind naturnahe Wälder und Gebüsche im Überflutungsbereich von Bächen und Flüssen.
An Flüssen werden die ufernahe und häufig
überschwemmte Weichholzaue (vor allem mit
Weide und Erle), sowie die höher gelegene
und seltener überflutete Hartholzaue (mit den
Baumarten Esche, Ulme, Stieleiche) unterschieden. Auch der bachbegleitende und oft
nur wenige Meter breite Erlen-Eschen-Streifen
gehört zu dieser Waldkategorie. Auwälder sind
vor allem durch Gewässerausbau und durch
alle Maßnahmen, die zum Ausbleiben der periodischen Überschwemmungen führen, gefährdet.
Quellbereiche
sind natürliche, ständige oder zeitweise
Grundwasseraustritte. Unterschieden werden
Sturzquellen (punktförmiger Austritt mit starkem Gefälle), Tümpelquellen (Tümpel mit Überlauf) und Sickerquellen (großflächiger Austritt). Natürliche Quellen sind umgeben von
Quellfluren und weiteren geschützten Biotopen
wie Sümpfen oder Nasswiesen. Quellbiotope
sind gefährdet durch Nährstoffeintrag, Ausbau,
aber auch durch intensive Landwirtschaft
(Weideschäden).
Altarme fließender Gewässer
sind durch Abtrennung vom Fluss/Bach entstandene Gewässer. Sie sind ehemalige, zumindest zeitweise wasserführende Haupt- oder Nebenarme von Fließgewässern. Eine
Verbindung zum Flussbett kann zumindest
zeitweise vorhanden sein. Bei Hochwassern
werden diese Altarme oft überflutet.
Naturnahe und unverbaute Bach- und Flussabschnitte
sind wenig oder nicht ausgebaute Fließgewässer. Sie sind gekennzeichnet durch natürliche Gewässerdynamik, wechselnde Ufergestalt und naturnahe Ufervegetation. Häufig
haben sie einen mäandrierenden Verlauf. Gefährdungsfaktoren für naturnahe Fließgewäs-

Natur und Landschaft













ser sind vor allem der Gewässerausbau und
die Einleitung von Schadstoffen.
Naturnahe stehende Kleingewässer
sind natürliche oder durch menschliche Einwirkung entstandene Gewässer bis 1 Hektar
Größe. Sie besitzen naturnahe Uferzonen und
eine gut ausgebildete Wasservegetation.
Kleingewässer haben eine wichtige Funktion
als Laichgewässer für Amphibien. Sie sind gefährdet durch Verfüllung, Müllablagerung und
Nährstoffeinträge durch eine intensive Landwirtschaft.
Verlandungsbereiche stehender Gewässer
sind Bereiche innerhalb naturnaher stehender
Gewässer, in denen natürliche Verlandungsprozesse stattfinden. Die Verlandung beginnt
von den Uferbereichen her und ist gekennzeichnet durch die zeitliche Abfolge verschiedener Pflanzengesellschaften. Gefährdungen
bestehen durch Uferausbau, Nährstoffeintrag
und fischwirtschaftliche Nutzung.
Trocken- und Halbtrockenrasen
sind lückenhafte, durch niedrige Kräuter und
Gräser geprägte Grasflächen auf nährstoffarmen und sonnenexponierten Standorten. Sie
sind auf Sand- und Kalkböden zu finden. Oft
kommen sie auch auf flachgründigen Gesteinsverwitterungsböden vor. Trocken- und
Halbtrockenrasen werden extensiv durch Beweidung oder Mahd genutzt. Ihre Gefährdung
resultiert aus Nutzungsänderungen oder Aufgabe der Nutzung.
Magere Frisch- und Bergwiesen
sind artenreiche Grünlandgesellschaften auf
frischen Standorten. Sie sind reich an bunt
blühenden Kräutern und werden meist als
zweischürige Wiesen oder als Mähweide genutzt. Charakteristisch ist das Auftreten von
Pflanzen, die magere Standorte anzeigen. Oft
treten Übergangsbereiche zu den Halbtrockenrasen auf. Magere Frisch- und Bergwiesen sind gefährdet durch Nutzungsintensivierungen, Aufforstung oder Bebauung.
Wacholder-, Ginster- und Zwergstrauchheiden
sind überwiegend baumfreie Bestände von
immergrünen Sträuchern oder Zwergsträuchern. Insbesondere beinhalten sie Heidekrautgewächse, Ginster und Wacholder. Oft
sind historische Nutzungsformen, wie z. B.
Beweidung, die zu ihrer Ausprägung führten,
heute nicht mehr vorhanden und der Erhalt der
Flächen ist gefährdet.
Gebüsche und naturnahe Wälder trockenwarmer Standorte einschließlich ihrer Staudensäume
sind lückige, lichte Wald- und Gebüschgruppen auf trockenen, flachgründigen und südexponierten Standorten. Sie sind gekennzeichnet durch wärmeliebende Arten wie Schlehen
oder Rosen.
Oft werden Felsstandorte oder Schutthänge
durch diese Wälder und Gebüsche besiedelt.
















Umweltatlas Dresden 07/2008

Gefährdungsfaktoren sind forstliche Nutzung
oder Gesteinsabbau.
Höhlenreiche Altholzinseln und höhlenreiche
Einzelbäume
sind ältere Einzelbäume und Baumgruppen,
welche einen hohen Anteil von Baumhöhlen
aufweisen. Diese Höhlen besitzen ein große
Bedeutung als Wohn- und Brutplätze für viele
Tierarten, wie z. B. Vögel und Fledermäuse.
Alte und höhlenreiche Bäume werden aus
Gründen unzureichender Standsicherheit oft
gefällt (Verkehrssicherheit). Dieses ist ihre
Hauptgefährdung.
Schluchtwälder
sind Laubmischwälder auf meist nordexponierten sickerfeuchten Schatthängen. Sie sind gekennzeichnet durch ein kühles, feuchtes Klima
und eine üppig ausgebildete Krautschicht mit
vielen Farnen und Moosen. Charakteristische
Baumarten sind Bergahorn und -ulme, Esche
und Sommerlinde. Schluchtwälder sind durch
Umwandlung in Forste gefährdet.
Offene Felsbildungen
sind nicht oder nur spärlich bewachsene natürliche Felswände sowie aufgelassene Steinbrüche. Die Vegetation besteht oft nur aus Flechten und Moosen. Felsbildungen sind vor allem
durch Gesteinsabbau gefährdet.
Offene Binnendünen
sind weitgehend waldfreie, vom Wind aufgewehte Sandablagerungen des Binnenlandes.
Wegen der extremen Standortbedingungen
(Trockenheit und Hitze) werden sie nur durch
hochspezialisierte und seltene Tiere und
Pflanzen besiedelt. Binnendünen sind durch
Aufforstung und Sandabbau bedroht.
Streuobstwiesen
sind extensiv genutzte Obstbaumbestände
aus hochstämmigen Obstbäumen. Diese haben oft eine unregelmäßige Anordnung (“gestreut”) und einen typischen Grünlandunterwuchs. Vielfältige Kleinstrukturen, Totholz und
Baumhöhlen sind vorhanden und bieten vielen
Tieren Unterschlupf. Streuobstwiesen sind
durch die Aufgabe ihrer Nutzung und Pflege
gefährdet.
Stollen früherer Bergwerke
sind unterirdische Hohlräume, die durch Bergbautätigkeit entstanden sind und nicht mehr
genutzt werden. Sie haben eine große Bedeutung als Winterquartiere für Fledermäuse.
Durch Verfüllung oder Verschließen der Eingänge entfällt diese Funktion.
Steinrücken
sind Steinanhäufungen in der Landschaft, die
durch das regelmäßige Absammeln landwirtschaftlich genutzter Flächen entstanden sind.
Sie sind teilweise bewachsen oder auch vegetationsfrei und bieten Lebensraum für viele
Tiere und Pflanzen. Steinrücken sind vor allem
durch Abtragung und Müllablagerung gefährdet.
Hohlwege



sind durch Erosion in den Boden eingeschnittene Wege, die eine Mindesttiefe von einem
Meter haben und deren Böschungsneigung an
der steilsten Stelle nicht weniger als 45 Grad
beträgt. Die Erosion wird durch das ständige
Benutzen gefördert. Typisch sind wegbegleitende Gebüsche und Hecken an den Böschungen. Gefährdungen bestehen durch
Ausbau oder Aufschüttung.
Trockenmauern
sind unverfugte, aus Naturstein errichtete
Mauern in der freien Landschaft. Mauerkrone,
Mauerfuß und insbesondere die Fugen werden von verschiedenen Tieren und Pflanzen
besiedelt. Gefährdungsfaktoren sind Verfall
und unsachgemäße Sanierung (Verfugung).

2. Datengrundlage
Die Datengrundlagen für eine Erfassung besonders geschützter Biotope sind die im Rahmen der
Stadtbiotopkartierung vorgenommenen Biotoptypenerfassung (s. Kapitel 2.3), sowie Gutachten
zur Schutzwürdigkeit einzelner Gebiete.
3. Methode
Die Biotoptypen der Stadtbiotopkartierung (Luftbildauswertung) ermöglichen eine Vorauswahl
besonders geschützter Biotope. In den meisten
Fällen kann aus dem Luftbild nicht abgeleitet werden, ob die einzelnen Flächen alle Kriterien erfüllen, so dass eine terrestrische Überprüfung notwendig ist.
Die Tabelle 1 zeigt die Anzahl und die Flächengrößen aller im Biotopverzeichnis eingetragenen besonders geschützten Biotope in Dresden.
4. Kartenbeschreibung
Die Karte zeigt eine deutliche Zunahme der Konzentration besonders geschützter Biotope vom
dichter bebauten Innenbereich der Stadt zu den
Randgebieten hin.
Die mengenmäßige Verteilung der Biotoptypen entsprechend Tabelle 1 ist auch auf der Karte
deutlich ablesbar.
Streuobstwiesen als die am häufigsten vorhandenen geschützten Biotope treten mit
Schwerpunktbereichen im Dresdner Westen und
im Schönfelder Hochland deutlich hervor. Sehr
gut ist auch der Dresdener Heller mit seinen fast
flächendeckend vorhandenen Trockenbiotopen
erkennbar.
Zum Verständnis der Karte ist zu beachten,
dass bestimmte kleinflächig ausgeprägte Biotope
(wie z. B. höhlenreiche Einzelbäume oder Tro-

Natur und Landschaft

Tabelle 1: Besonders geschützte Biotope in Dresden*
Besonders geschützter Biotoptyp

Flächen

Größe (Hektar)

Moore
Sümpfe

1
84

0,1
16,6

Röhrichte
Seggen- und binsenreiche Nasswiesen

53
133

14,0
70,3

Bruchwälder
Sumpfwälder

19
35

16,5
20,6

Auwälder
Quellbereiche

75
30

69,9
1,1

Naturnahe und unverbaute Bach- und Flussabschnitte
Altarme fließende Gewässer

229
6

40,1
2,4

Naturnahe stehende Kleingewässer
Verlandungsbereiche stehender Gewässer

114
2

18,0
0,5

Trocken- und Halbtrockenrasen
Magere Frisch- und Bergwiesen

99
150

80,9
386,1

Wacholder-, Ginster- und Zwergstrauchheiden
Gebüsche und naturnahe Wälder trockenwarmer Standorte einschließlich ihrer Staudensäume

8
174

1,3
156,7

Höhlenreiche Altholzinseln und höhlenreiche Einzelbäume
Schluchtwälder

189
48

65,2
187,4

Offene Felsbildungen
Offene Binnendünen

56
9

9,9
7,9

Streuobstwiesen
Stollen früherer Bergwerke

655
1

283,9
0,1

Steinrücken
Hohlwege

69
10

1,4
0,5

Trockenmauern

48

0,4

*Quelle: Umweltamt Dresden 2008

ckenmauern) im gewählten Maßstab nicht erkennbar sind.
Weiterhin muss berücksichtigt werden, dass
bestimmte Stadtgebiete noch nicht hinsichtlich
geschützter Biotope kartiert wurden. Dieses betrifft beispielsweise die Dresdener Heide, Teile
des Nordraumes, aber auch bestimmte Elbwiesenbereiche.
5. Literatur

 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen



Staatsministeriums für Umwelt und Landesentwicklung zum Vollzug des § 26 des Sächsischen Gesetzes über Naturschutz und Landschaftspflege - Schutz bestimmter Biotope
vom 22.02.1994, Sächsisches Amtsblatt Nr.
20, Dresden 1994.
Sächsisches Staatsministerium für Umwelt
und Landesentwicklung: Besonders geschützte Biotope in Sachsen, Materialien zu Naturschutz und Landschaftspflege 2/1995.

Umweltatlas Dresden 07/2008

Verantwortlicher Bearbeiter:
Sebastian Schmidt
Landeshauptstadt Dresden,
Umweltamt

Natur und Landschaft

NATUR
Landeshauptstadt
Dresden

Besonders geschützte Biotope nach §26 SächsNatSchG
Schematische Übersichtskarte
4., überarbeitete Auflage
Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

Altarme fließender Gewässer
Auwälder
Borstgrasrasen
Bruchwälder
Gebüsche und naturnahe Wälder trockenwarmer Standorte einschließlich ihrer Staudensäume
Hohlwege
Höhlenreiche Altholzinseln und höhlenreiche Einzelbäume
Magere Frisch- und Bergwiesen
Moore
Moorwälder
Naturnahe stehende Kleingewässer
Naturnahe, unverbaute Bach- u. Flußabschnitte
Offene Binnendünen
Offene Felsbildungen
Offene natürliche Block- und Geröllhalden
Quellbereiche
Röhrichte
Schluchtwälder
Steinrücken
Stollen früherer Bergwerke
Streuobstwiesen
Sumpfwälder
Sümpfe
Trocken- und Halbtrockenrasen
Trockenmauern
Verlandungsbereiche stehender Gewässer
Wacholder-, Ginster-, Zwergstrauchheiden
Seggen- u. binsenreiche Naßwiesen

Kartenhintergrund
Oberirdische Fließgewässer
Wasserflächen
Stadtgrenze
Bahnhöfe (Hbf, Mitte, Neustadt)
Wohnbebauung
Industrie- u. Gewerbeflächen

Am 10.05.2007 wurde im Rahmen der Änderung des SächsNatSchG
der § 26, Besonders geschützte Biotope, modifiziert.
Da die zugehörige Verwaltungsvorschrift des SMUL noch nicht angepasst wurde,
erfolgt hier die Biotopdarstellung in der alten Form.

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Konzeption:
Umweltamt
Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung
Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt
Bearbeitungsstand:
Juli 2008
Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202

Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.
0

1

Maßstab 1: 50.000

2

km

Karte 2.7

Umweltatlas DRESDEN

