Teil D – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte

Landschaftsplan Dresden August 2017

Anlage 2 – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte
 2.1 Schutzgut Boden
 2.2 Schutzgut Wasser

 Kap. 3.1
 Kap. 3.2

 2.3 Schutzgut Stadtklima

 Kap. 3.3

 2.4 Schutzgut Arten und Biotope
 3.5 Schutzgut Landschaftsbild
 2.6 Schutzgut Mensch

 Kap. 3.4

 Kap. 3.5

 Kap. 3.6

 2.7 Schutzgut Kulturgüter

 Kap. 3.7

Landschaftsplan Dresden August 2017

Teil D – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte

Anlage 2.1 – Schutzgut Boden

 Kap. 3.1

Umweltatlaskarten mit dazugehörigen Texten
Titel

Nummer

Maßstab

 Leitbodenformen
 Lebensraumfunktion der Böden von Ackerflächen (natürliche

3.3

1:50.000

3.5

1:50.000

 Altlastenverdächtige Flächen
 Potentielle Wassererosionsgefährdung und aktenkundige

3.7

1:50.000

3.11

1:50.000

 Schutzwürdigkeit der Böden
 Naturnähe der Böden

3.12

1:50.000

3.13

1:50.000

Ertragsfähigkeit und Biotopentwicklungspotential)

Wassererosionssysteme

1



Karte 3.13

Naturnähe der Böden
Schematische Übersichtskarte

Problemstellung
Zur Bewertung der Leistungsfähigkeit
der Böden muss neben der Bewertung
der Bodenfunktionen geprüft werden, ob
Hinweise auf anthropogene stoffliche
und strukturelle Veränderungen (Vorbelastungen) vorliegen, die nach Ausmaß
geeignet sind, Böden und ihre Funktionen erheblich und nachhaltig zu beeinträchtigen. Dieses kann über eine Einschätzung des Grades der Naturnähe
erfolgen.
Aussagen zur Vorbelastung der Böden sind bei fehlender Informationsgrundlage recht schwierig zu treffen, da
Bodenschäden und -belastungen zumeist nicht auf den ersten Blick wahrnehmbar sind.
Liegen Bodenbelastungen - stofflich
und/oder mechanisch-physikalisch - vor,
so ist davon auszugehen, dass der Boden seine natürlichen Funktionen nicht
mehr oder nur noch unzureichend erfüllt.
Folglich gelten diejenigen Böden als
vorbelastet, die in ihren Eigenschaften in
solch einem Maße verändert sind, dass
natürliche Funktionen nicht mehr ausreichend erfüllt werden können.
Naturnähe und Vorbelastung der Böden geben wesentliche Aussagen über
Schutzwürdigkeit und Schutzbedürftigkeit.
Vorbelastete Böden müssen entsprechend ihres Grades der Vorbelastung
vor zusätzlichen Belastungen geschützt
werden, um eine weitere Verschlechterung ihrer Funktionsfähigkeit oder gar
den Verlust von Funktionen zu vermeiden.
Da die meisten Böden mehr oder weniger stark durch anthropogene Beeinträchtigungen geschädigt sind, müssen
die besonders gering belasteten, noch
weitgehend naturnahen Böden aufgrund
der hieraus resultierenden Schutzwürdigkeit einen herausragenden Schutzstatus genießen

Datengrundlagen
Die Bewertung der Naturnähe ersetzt die
in den gängigen Bewertungsmethoden
durchgeführte Bewertung der Vorbelastung. Dabei wird davon ausgegangen,
dass je naturnäher ein Boden ist, desto
geringer ist seine Vorbelastung. Der
Zusammenhang zwischen Naturnähe
und Vorbelastung spiegelt sich auch in
der Tabelle 1 wider.
Für die Einstufung und Zuordnung zu
den einzelnen Klassen leistet die Stadtbiotopkartierung den wichtigsten Beitrag.
Die Stadtbiotopkartierung beinhaltet eine
Umweltatlas 2005

flächendeckende Kartierung von Vegetation (Biotopen) und Bodennutzungstypen. Es werden Vegetationsausprägungen, Biozönosen und anthropogene
Einwirkungen (Versiegelungen, Nutzungen) beschrieben.
Da eine Verknüpfung der Biotoptypen
und der Vegetation mit den anstehenden
Bodenformen erfolgen kann und der
Boden die Biotopstruktur eines Raumes
mitbestimmt, wird diese Einbindung als
äußerst sinnvoll erachtet.
Der medienübergreifende Ansatz der
Bewertung des Bodens im Rahmen einer
Stadtbiotopkartierung (Berücksichtigung
und Zusammenführung der biotischen,
abiotischen und ästhetisch/ anthropogenen Faktoren) entspricht dem Anspruch
an einen effektiven Bodenschutz.
Die Stadtbiotopkartierung wurde 1999
abgeschlossen. Veränderungen der
Biotopstrukturen nach 1999 sind dahingehend beachtet worden, dass Änderungen der Siedlungsbereiche und Verkehrsflächen bei der Ausweisung der
Naturnähe der Böden Berücksichtigung
fanden.

Methodik
Die Bewertung von Naturnähe/Vorbelastung ist in Deutschland uneinheitlich.
Es gibt verschiedene Methoden. Inwieweit diese Methoden zu vergleichbaren
Ergebnissen führen, ist noch nicht untersucht worden.
Wesentlich für die Wahl der Methode
ist, dass die Bewertungsklassen eindeutig voneinander abgegrenzt sein müssen, die Reproduzierbarkeit der Ergebnisse sichergestellt sein muss und die
Bewertung sollte möglichst differenziert
sein, auch wenn nur qualitative Parameter zur Anwendung kommen. Außerdem
ist zu berücksichtigen, dass der Bearbeitungsaufwand nicht unverhältnismäßig
hoch ist.
Die Ursachen der Vorbelastung und
damit der Beeinträchtigung der Naturnähe sind - wie eingangs schon erwähnt die anthropogenen Bodenbelastungen.
Aus Zeit- und Kostengründen sind detaillierte Ermittlungen möglichst aller relevanten Bodenbeeinträchtigungen nicht
machbar. Daher ist aus pragmatischen
Gründen ein stark vereinfachtes Vorgehen zu wählen, um nicht gänzlich im
Rahmen der Bodenbewertung auf Angaben zur Naturnähe verzichten zu müssen.
Man kann die Naturnähe bzw. die
Vorbelastung der Böden durch z. B.
mechanische Beanspruchung, Stoffeintrag und Versiegelung von der Bodennutzung ableiten.
Der Ursprung dieser Bewertung des
Kultureinflusses, d. h. der anthropogen
bedingten Vorbelastung, geht auf die von
Blume und Sukopp (1976) vorgeschlagenen Hemerobiestufen zurück. Unter

„Hemerobie“ wird dabei die Gesamtheit
aller Wirkungen, die bei beabsichtigten
und nicht beabsichtigten Eingriffen des
Menschen im Ökosystem stattfinden,
verstanden. Für jede Hemerobiestufe
wird eine Beschreibung der anthropogenen Einwirkungen sowie der dadurch
resultierenden Beeinflussung der bodenbildenden Prozesse und Bodenveränderungen gegeben. Beachtung finden hierbei sämtliche anthropogene Einwirkungen von geringer Holzentnahme und
Beweidung bis zur vollständigen Versiegelung und Vergiftung durch Schadstoffe. Zur Erweiterung einer Bewertung
nach den Hemerobiestufen wurden von
Stasch u. a. 1991 für Stadtböden das
Bewertungsmaß
„Natürlichkeitsgrad“
entwickelt, welches den anthropogenen
Einfluss am Standort erfasst und bewertet. Basierend auf den genannten Grundlagenarbeiten wurde eine modifizierte
Methode angewandt (vgl. Tabelle 1).
Es ist deutlich geworden, dass die
Bewertung der Vorbelastung auf diese
pragmatische Art und Weise gleichbedeutend mit einer Bewertung der Naturnähe bzw. Hemerobie ist.
Die stark vereinfachte Form der
Kennzeichnung der Naturnähe der Böden kann allerdings dazu führen, dass
manchmal in mit „hoch“ bewerteten Nutzungen auch Böden mit geringer Naturnähe und damit höherer Vorbelastungen
anzutreffen sind. Naturnah bewirtschaftete Wälder können z. B. durch den
Eintrag von Luftschadstoffen an einzelnen Standorten stark versauerte Böden
haben. Ackerböden können als Folge
von Erosion stark vorbelastet sein.
Bei der vorliegenden Karte handelt es
sich folglich um stark generalisierte Informationen.
Soweit es die Informationsgrundlagen
zulassen oder das Planungs- und Zulassungsverfahren erforderlich machen,
sollte immer eine differenzierte Bewertung der Naturnähe/Vorbelastung vorgenommen werden, was aber für nicht
stoffliche Belastungen mit nicht unerheblichen Problemen verbunden ist.
Anhaltspunkte für eine hohe Naturnähe liegen vor bei

 Böden mit nahezu natürlichen weitge-

hend unverändertem Profilaufbau ohne neuzeitliche
ackerbauliche
Nutzung,

 Böden mit naturnahen Wald,
 Böden unter natürlichen Trockenrasen und Heiden,

 intakte Moore,
 stark extensive

Bodennutzungen (z.

B. Grünland)

Die für die Einstufung und Zuordnung zu
den einzelnen Klassen maßgeblichen
anthropogenen Veränderungen und
Boden

2
Prozesse sind:

 pedologische Veränderungen:

Kartenbeschreibung

anthropogen veränderte Oberbodenstruktur auf gewachsenem Boden infolge Acker- und Gartenbau, Verdichtung, Be- und Entwässerung

Natur- Vorbe- Hemerobie
nähe lastung (in Anlehnung
an BLUME
u. a. 1996)

Die Naturnähe bezeichnet die ursprüngliche natürliche Standorteigenschaft und
-dynamik eines Bodens, die nicht durch

Bodencharakteristik

Bodennutzung (Beispiele)

tungsklassen der Naturnähe der Böden
(hoch, mittel, gering) ausgehalten.
Die Abbildungen 1 und 2 enthalten
Übersichten der prozentualen Verteilung
von Böden mit hoher, mittlerer und geringer Naturnähe in Dresden bzw. in den
Entwicklungsziele

Generierung
durch Flächenbelegung
nach Stadtbiotopkartierung

hoch

gering ahemerob oligohemerob-mesohemerob

"gewachsener" Boden naturnahe Feucht- und Nass- Erhaltung, Unterschutzstellung S, T, V, F, L,
ohne sichtbare Verän- standorte,
umweltverträgliche W, GB, GC,
Trockenrasen, prüfen,
derung
der
Bo- Heiden,
naturnahe
ve- Bewirtschaftung
GD, GE
denhorizonte, unver- getationsfreie
und
-arme
siegelt
Standorte, Wälder, Kleingehölze, Gebüsche, Uferzonen,
extensive Wiesen und Weiden

mittel

mittel euhemerob

"gewachsener" Boden
mit durch Bewirtschaftung
verändertem
Oberbodenhorizont,
meist unversiegelt

gering

hoch

polyhemerob- umgelagerte natürliche
metahemerob Substrate,
geringe/
hohe Anteile technogener Substrate, teilbis
hochversiegelte
Flächen,
Altlasten,
Schadstoffdominanz

Grünflächen und Erholungs- Erhaltung,
Bewirtschaftung E, H, GA, R,
anlagen, Kleingärten, Acker- nach "guter fachlicher Praxis", MB (ab, rn, v)
land,
sonstige
land- Ausgestaltung
entsprechend
wirtschaftliche
Nutzflächen, KleingartenentwicklungskonIntensivgrünland,
Brachflä- zept, Vorrang- und Vorbehaltschen, nicht verfüllte Steinbrü- ausweisung
Landwirtschaft,
che
Prüfung der Revitalisierung von
Brachflächen, Entwicklung als
Natur-/Landschaftsschutzgebiet
Aufschüttungen,
Abgrabun- Prüfung der Revitalisierung von MA, MB (vf),
gen, Wohnbebauung und Brachflächen, Entwicklung als ME, MC, MD,
gemischte Bauflächen, In- Natur-/LandschaftsschutzgeB, C, D,
dustrie-, Gewerbe- und Son- biet, Ermittlung der Umweltverderflächen, Verkehrsanlagen, träglichkeit, Sanierung, Rekulti-flächen, Trümmerschutthal- vierungs-, Renaturierungsmaßden, Deponien
nahmen, Prüfung von Entsiegelungsmöglichkeiten,
Minimierung weiterer Versiegelung,
Überprüfung möglicher Gefährdungen,
Sanierungsmaßnahmen, Verhinderung von Schadstoffeintrag

Tabelle 1: Bewertung der Naturnähe/Vorbelastung der Böden

 lithologisch-stoffliche Veränderungen:

Köpfung des Profils, d. h. Abtrag des
gewachsenen Bodenaufbaus infolge
Lagerstättenabbau,
Bautätigkeit,
Kriegseinwirkungen,
Bodenerosion
oder
Störung des Profils infolge tiefgründiger Bodenbearbeitung (Tiefumbruch
z. B. Rigolen) oder
Überschüttung des Profils, d. h. Auftrag natürlicher und/oder technogener
Substrate infolge Bautätigkeit, Ablagerung von Abfällen

 stoffliche Veränderungen:

Zufuhr von Schadstoffen infolge gewerblich-industrieller Tätigkeit einschließlich Verkehr (Altstandorte, Leckagen, Havarien), Biozideinsatz,
Luft- und Gewässerimmissionen oder
Zufuhr von Nährstoffen infolge intensiver forst -und landwirtschaftlicher
sowie gärtnerischer Tätigkeit (Düngung).

Boden

35%

38%

27%
hoch

mittel

gering

Abb. 1: Übersicht der prozentualen Verteilung von Böden unterschiedlicher Naturnähe in Dresden
menschliche Aktivitäten oder Einflüsse
verändert wurde. Das Vorkommen von
Böden mit hoher Naturnähe geht in Mitteleuropa gegen Null. Selbst Böden mit
mittlerer Naturnähe sind immer weniger
anzutreffen.
In Dresden wurden nach der oben
beschriebenen Methodik drei Bewer-

einzelnen Ortsamtsbereichen und Ortschaften.
Erwartungsgemäß ist der Flächenanteil der natürlichen und naturnahen Böden in den innerstädtischen Verdichtungsräumen niedrig, während er in
Richtung ländlicher Gebiete zunimmt.

Umweltatlas 2005

3
Langebrück
Schönborn
Schönfeld-Weißig
Altfranken
Kauscha
Gompitz
Mobschatz
Cossebaude
Weixdorf
Cotta
Plauen
Prohlis
Leuben
Blasew itz
Loschw itz
Klotzsche
Pieschen
Neustadt
Altstadt
0%

10%

20%

30%

hoch

40%

50%

60%

mittel

70%

80%

90%

100%

gering

Abb. 2: Prozentualer Anteil von Böden unterschiedlicher Naturnähe in den Ortsämtern und Ortschaften Dresdens

Literatur

 Blume,

H.-P.; Sukopp, H.: Ökologische Bedeutung anthropogener Bodenveränderungen,
Schriftenreihe
Vegetationskunde, H. 10, S. 75-89,
1976.

 Bundesverband Boden e. V. (Hrsg.):
Bodenschutz in der Bauleitplanung:
vorsorgeorientierte Bewertung, BVBMaterialien, Bd. 6, Berlin 2001.

 Heinig,

S.: Ökosystemare Bodenbewertung. Integration von Bodenschutzkonzepten in eine Stadtbiotopkartierung, UVP-report, 3, 1995.

 Sächsisches

Landesamt für Umwelt
und Geologie (Hrsg.): Instrument zur
Bodenbewertung (Entwurf), Freiberg
26.06.2003.

 Jessen-Hesse,

V.: Vorsorgeorientierter Bodenschutz in der Raum- und
Landschaftsplanung: Leitbilder und
methodische Anforderungen, konkretisiert am Beispiel der Region BerlinBrandenburg, BVB-Materialien, Bd. 9,
Berlin 2002.

 Landeshauptstadt

Dresden, Umweltamt: Stadtbiotopkartierung, Stand:
1999, Dresden 1999.

 Landeshauptstadt

Dresden, Umweltamt
(Hrsg.):
Umweltbericht
1999/2000, Fakten zur Umwelt, Dresden 2002.

 Stasch, D. u. a.: Welche Böden müssen für den Naturschutz erhalten werden? Berliner Naturschutzblätter 35
(2), 53-64, Berlin 1991.

Umweltatlas 2005

Verantwortlicher Bearbeiter:
Lothar Fuhrmann
Dr. Ingrid Müller
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Boden

Umweltatlas DRESDEN

Landeshauptstadt
Dresden

Naturnähe der Böden
Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

Bewertung der Naturnähe der Böden

hoch
mittel
gering

Gewässer

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Konzeption:
Umweltamt
Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung
Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt
Bearbeitungsstand:
April 2005
Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202

Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.
0

1

Maßstab 1: 50.000

2

km

Karte 3.13

Schematische Übersichtskarte

