Anfrage Nr.: AF2088/17
Datum: 20.12.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Situation der Hebammen/Entbindungshelfer in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Vergangenheit stand das Thema Geburtshilfe, insbesondere im Zusammenhang stark
gestiegener Berufshaftpflichtversicherungen von Hebammen, wiederholt im Fokus der öffentlichen Diskussion. Der Krankenhausreport des DKI weist aus, dass es zunehmend
Schwierigkeiten auf Seiten der Arbeitgeber gäbe, freie Stellen mit qualifizierten Hebammen
zu besetzen. Zu Beginn des Jahres waren Fälle aus München bekannt geworden, in denen
schwangere Frauen kurz vor ihrer Entbindung auf Grund von Überbelegungen und Personalmangel in Krankenhäusern abgewiesen werden mussten. Die Hebammenbefragung des
Deutschen Hebammen Verbandes zeichnet ein differenziertes, teils sehr problematisches
Bild der Arbeitsbedingungen und des Berufsalltages von Entbindungshelfern in deutschen
Kliniken und benennt konkrete Handlungserfordernisse.
Zur Beurteilung der Situation von Hebammen bzw. Entbindungshelfern in Dresden stelle ich
die folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Geburten gab es 2015, 2016 und im Jahr 2017 in der Landeshauptstadt
Dresden? Wie viele Kinder wurden dabei im Städtischen Klinikum Dresden in den o.g.
Jahren entbunden? Wie hat sich in den vergangenen drei Jahren die KaiserschnittRate entwickelt?
2. Wie viele Hebammen gingen zuletzt in Dresden einer selbstständigen Tätigkeit nach
und wie viele Hebammen sind gegenwärtig im Städtischen Klinikum Dresden beschäftigt? Wie viele Hebammen wurden in diesem Zeitraum ausgebildet? Wie stellen sich
die gegenwärtige Auslastung und der Betreuungsschlüssel im Kreißsaal und auf der
Wochenbettstation dar?
3. Liegen Erkenntnisse darüber vor, wie sich die Anzahl der Entbindungen in Dresden
bzw. im Städtischen Klinikum prognostisch entwickeln wird? Wenn ja, welche? Inwiefern ist gemessen an den vorhandenen Personalstellen eine entsprechende Steige-

rung der Entbindungszahlen zu bewältigen? Sind vergleichbare Engpässe wie in München in der Geburtshilfe auszuschließen?
4. Ist mit den vorliegenden Instrumenten der Datenerhebung eine systematische Erfassung und Beobachtung der Versorgungslage mit Geburtshelfern in der Landeshauptstadt möglich? Wenn nein, welche Voraussetzungen müssten durch den Gesetzgeber
geschaffen werden, um entsprechende Auskunftspflichten festzuschreiben?
5. Gibt es seitens des zuständigen Gesundheitsamtes mit der kürzlich ins Leben gerufenen Koordinierungsstelle „Hebammen in Sachsen“ Austausch und Kooperation?
Wenn ja, in welcher Form? In welcher Form unterstützt die Landeshauptstadt Dresden freiberuflich tätige Hebammen/Geburtshelfer?

Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 2

