Teil D – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte

Landschaftsplan Dresden August 2017

Anlage 2 – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte
 2.1 Schutzgut Boden
 2.2 Schutzgut Wasser

 Kap. 3.1
 Kap. 3.2

 2.3 Schutzgut Stadtklima

 Kap. 3.3

 2.4 Schutzgut Arten und Biotope
 3.5 Schutzgut Landschaftsbild
 2.6 Schutzgut Mensch

 Kap. 3.4

 Kap. 3.5

 Kap. 3.6

 2.7 Schutzgut Kulturgüter

 Kap. 3.7

Landschaftsplan Dresden August 2017

Teil D – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte

Anlage 2.7 – Schutzgut Kulturgüter

 Kap. 3.7

Umweltatlaskarten mit dazugehörigen Texten
Titel

 Kulturgüter

Nummer

Maßstab

1.9

1:50.000

Karte 1.9
Kulturgüter

Die Grundkonzeption der Karte erfolgte durch das
Büro LandschaftsArchitekt Paul, Dresden, im
Rahmen der Umweltprüfung des Landschaftsplanes für die Landeshauptstadt Dresden.
1. Problemstellung
Im Rahmen des Landschaftsplanes sind die Kulturgüter in ihrem Bestand darzustellen.
Die rechtliche Grundlage dafür ist das Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung im Freistaat Sachsen (SächsUVPG). § 9 Abs. 3 SächsUVPG besagt, dass bei der Aufstellung oder Änderung von Landschaftsplänen in deren Darstellungen u. a. eine Erweiterung der in § 4 Abs. 1 S.
2 Nr. 3 SächsNatSchG aufgeführten Schutzgüter
vorzunehmen ist, um den Anforderungen des §
14g UVPG zu entsprechen. (§ 14g UVPG befasst
sich mit den Inhalten des Umweltberichtes im
Rahmen der Strategischen Umweltprüfung.)
So umfasst der erweiterte Schutzgutkatalog
neben dem Schutzgut Mensch, einschließlich der
menschlichen Gesundheit, den so genannten
sonstigen Sachgütern und den Wechselwirkungen
der Schutzgüter untereinander auch das Schutzgut Kulturgüter. Deren Beschreibung und die Verdeutlichung ihres immanenten Wertes für die
Landeshauptstadt Dresden ist Gegenstand dieser
Karte.
2. Datengrundlage
Der Begriff Kulturgüter ist weit gefasst.
Die Karte umfasst einerseits Themen, die auf
dem Denkmalschutzrecht fußen, wie bspw. denkmalschutzrelevante Baukultur und archäologisches Kulturgut.
Darüber hinaus werden kulturhistorisch relevante Bereiche und Elemente dargestellt, die im
Zuge der Erarbeitung der Karten 2.5 LandStadt

schaftsbild Bestand – Landschaftsbildmerkmale,
2.9.1 Erholung Bestand – Merkmale der Erlebnisund Erholungsräume und 2.6 Landschaftsbild –
Bewertung erfasst wurden.
Weitere Kartenthemen leiten sich aus dem Naturschutzrecht ab. Dies betrifft bestimmte Arten
von Schutzgebieten gem. SächsNatSchG, wie
geschützte
Landschaftsbestandteile,
Landschaftsschutzgebiete und Naturdenkmale.
Hier ist anzumerken, dass nur diejenigen
Schutzgebietskategorien Aufnahme in die Karte
finden, bei denen nach dem Sächsischen Naturschutzgesetz neben anderen Belangen auch kulturhistorische, kulturelle oder landeskundliche
Gründe eine Unterschutzstellung rechtfertigen
können.
3. Methode
Die Darstellung der Kulturgüter basiert ausschließlich auf Grundlage vorhandener Daten.
Separate Erhebungen wurden nicht durchgeführt.
Auf eine gesonderte Bewertung der Kulturgüter wurde verzichtet, da vielmehr die Bestandsaufnahme bereits wertend ist. Schon mit
der Darstellung des jeweiligen Kulturgutes wird
dessen innewohnender Wert offenbar.
Die Bündelung der Vielfalt der Kulturgüter in
die Themengruppen „Baukultur“, „Archäologisches Kulturgut (Bodendenkmale)“ und „Kulturhistorisch bedeutsame Bereiche und Elemente“ erfolgt in Anlehnung an Marks (2004). Der Autor
sieht darin eine sinnfällige Unterteilung (im Sinne
von Schutzbelangen) im Rahmen der Umweltverträglichkeitsprüfung. (Für weitergehende Ausführungen zum Umgang mit dem kulturellen Erbe in
der UVP wird auf die entsprechende Literaturquelle – vgl. Gliederungspunkt 5 – verwiesen.)

4. Kartenbeschreibung
Kulturgüter sind Gebäude, Gebäudeteile, gärtnerische, bauliche und sonstige – auch im Boden
verborgene – Anlagen und andere vom Menschen
gestaltete Landschaftsbestandteile, die von geschichtlichem, wissenschaftlichem, künstlerischem, archäologischem, städtebaulichem oder
die Kulturlandschaft prägendem Wert sind.
Baukultur
Einzelne Bauwerke, Gartendenkmale und städtebauliche Ensembles (Denkmalbereiche) sowie erhaltenswerte und kulturlandschaftsprägende Gebäude, die aus einer abgeschlossenen Geschichtsepoche stammen und in heutiger Zeit aus
wirtschaftlichen, sozialen, politischen oder ästhetischen Gründen nicht mehr in der vorgefundenen
Weise geschaffen würden, sind Gegenstand der
Baudenkmalpflege.
Die Zeugnishaftigkeit eines Baudenkmals
(oder Ensembles) konkretisiert sich in ihrer überlieferten materiellen Substanz einerseits und in ihrer Aussagekraft andererseits.
Die unverwechselbare Erscheinung und
(stadt)räumliche Position beispielsweise eines
Gebäudes geben über seine Bedeutung ebenso
Aufschluss wie seine Gestaltung und Bearbeitung.
In Dresden sind insgesamt rund 16 000 Objekte als Einzeldenkmale geschützt. Folgende Stadtteile weisen eine hohe Dichte an Einzeldenkmalen auf:
Linkselbisch:
Blasewitz, Teile von Striesen (überwiegend
gründerzeitliche offene Bebauung – „Dresdner
Kaffeemühlen“);

Umweltatlas Dresden 09/2009

Südvorstadt West, Plauen, Löbtau (überwiegend gründerzeitliche offene Bebauung);
Strehlen (die hohe Dichte an Baudenkmalen
umfasst Gebäude des historischen Dorfkerns,
wie auch Beispiele der gründerzeitlichen
Stadterweiterung und Ensemble des sozialen
Wohnungsbaus aus den 1920er Jahren –
„Postsiedlung“);
Laubegast (überwiegend Gebäude des historischen Dorfkerns und Siedlungserweiterungen
des frühen 20. Jh. – Reihenhausbebauung);
Gruna (Gartenheimsiedlung Dresden-Gruna
und Siedlung des ehemaligen Spar- und Bauvereines – Errichtung nach dem ersten Weltkrieg unter dem Einfluss der Gartenstadtbewegung von Hellerau).
Rechtselbisch:
Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Pillnitz
(überwiegend Gebäude der Gründerzeit und
des Jugendstils an den Elbhängen, aber auch
Gebäude der historischen Dorfbereiche in
Pillnitz, Hosterwitz, Niederpoyritz, Wachwitz
und Loschwitz);
Weißer Hirsch, Radeberger Vorstadt (repräsentative Villenbebauung – Gründerzeit/Jugendstil);
Innere Neustadt, Äußere Neustadt, Leipziger
Vorstadt (überwiegend gründerzeitliche Blockrandbebauung);
Pieschen, Trachau (Blockrandbebauung und
Villenbebauung im Zuge der gründerzeitlichen
Siedlungserweiterung, auch sozialer Wohnungsbau des frühen 20. Jh.);
Hellerau („Gartenstadt Hellerau“ als erste
deutsche Gartenstadt, frühes 20. Jh. - gebauter Anspruch der Einheit von Wohnen und Arbeiten, Kultur und Bildung).
Als Bauwerke und Ensemble mit besonderer Repräsentanz als spezielle Zeitzeugen der DDRArchitektur sind im innerstädtischen Bereich der
Kulturpalast und das Rundkino zu nennen, die in
ihrer Formensprache wie auch in ihrer Funktionalität maßgebend sind.
Mit dem Wiederaufbau der Hauptstraße ist unter Einbeziehung der erhaltenen historischen
Bausubstanz und der Platanenallee mit einfachen
architektonischen Mitteln die Gestaltung einer
modernen fußläufigen Ladenpassage gelungen.
Dresden weist eine beachtliche Industriearchitektur, technische Denkmale und einige eindrückliche Brücken auf. Die Loschwitzer Brücke („Blaues Wunder“) und die Augustusbrücke zählen

Stadt

aufgrund ihrer markanten Eigenwirkung zweifellos
dazu.
Zu den architektonischen Besonderheiten
Dresdens gehört die Yenidze, die, urprünglich als
Zigarettenfabrik, in den Jahren 1907 bis 1909 von
Martin Hammitzsch im Stil einer Moschee erbaut
wurde.
Der sogenannte Erlweinspeicher wurde 1913
bis 1914 vom damaligen Dresdner Stadtbaurat
Hans Erlwein als städtisches Lagerhaus unweit
des historischen Stadtzentrums errichtet. Er ist,
wie auch die Yenidze, in der damals neu aufkommenden Stahlbeton-Skelettbauweise erbaut,
wodurch es möglich wurde, große, den jeweiligen
Funktionen angepasste Raumgeometrien zu
schaffen.
Ein weiteres bedeutendes Zeugnis städtischer
Industriearchitektur sind die Gasbehälter der ehemaligen Gasanstalt Dresden-Reick. Die ersten
beiden Gasbehälter, von denen heute nur noch
einer erhalten ist, wurden im gründerzeitlichem
Stil 1887 bis 1891 errichtet. Der größte und wohl
markanteste Gasbehälter dieses Ensembles wurde 1909 von Erlwein erbaut.
Beispielhaft für eine Reihe weiterer eindrucksvoller Zeugnisse Dresdner Industriearchitektur
sollen an dieser Stelle das Wasserwerk Saloppe,
der Erlweinsche Gebäudebestand des Wasserwerkes Hosterwitz und der Schlachthofinsel, die
ehemalige Malzfabrik in Dresden-Niedersedlitz
und das Pumpspeicherwerk Niederwartha genannt werden.
Nicht immer gelang eine zukunftsweisende
Um- oder Nachnutzung der historischen Bausubstanz. Verfall, Vandalismus aber auch der Charme sich spontan ansiedelnder Stadt-Natur sind an
vielen Stellen der historischen Industriestandorte
Dresdens zu beobachten.
Denkmalschutzgebiete und Sachgesamtheiten
wurden, um die Karte in ihrer Gesamtheit nicht zu
überfrachten, unter Beibehaltung aller Umgrenzungen in derselben Farbe dargestellt.
Gem. § 21 SächsDSchG können insbesondere Straßen-, Platz- oder Ortsbilder, Ortsgrundrisse, Siedlungen, Ortsteile, Gebäudegruppen oder
Produktionsanlagen, an deren Erhalt aus geschichtlichen, künstlerischen, wissenschaftlichen,
städtebaulichen oder landschaftsgestalterischen
Gründen ein besonderes öffentliches Interesse
besteht, durch Satzung als Denkmalschutzgebiet
unter Schutz gestellt werden.
In Dresden sind folgende Denkmalschutzgebiete mit einer Gesamtfläche von etwa 1 790 Hektar ausgewiesen:
Äußere Neustadt/Preußisches Viertel;

Elbhänge;
Weißer Hirsch/Oberloschwitz;
Blasewitz/Striesen-Nordost;
Laubegast;
Plauen;
Löbtau;
Brießnitz.
Zur Sachgesamtheit gem. § 2 Abs. 1
SächsDSchG wird eine Mehrheit von Objekten,
wenn diese durch eine einheitliche Konzeption
oder Planung zu einer schutzfähigen und schutzwürdigen Einheit zusammengefügt worden sind
und diese in einem funktionalen Zusammenhang
stehen. Dabei kommt es auf die Denkmaleigenschaft der einzelnen Bauteile nicht an. Entscheidend ist das Erscheinungsbild der Gesamtheit. In
Dresden sind rund 300 Ensemble (insgesamt etwa 1 380 Hektar) als Sachgesamtheiten unter
Schutz gestellt.
Archäologisches Kulturgut (Bodendenkmale)
Die Archäologie befasst sich mit den Menschen,
ihren Lebensformen und ihrer Umwelt. Sie erforscht ihre Lebensumstände, Siedlungstätigkeiten, wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse, ihre kulturellen Ausdrucksformen und Verhaltensmuster. Einzige Erkenntnisgrundlage für die
Archäologen sind archäologische Materialien,
dinglich überlieferte Gegenstände (Funde) sowie
archäologische Befunde, aus denen Kenntnisse
zur Vergangenheit des Menschen gewonnen
werden können.
Diese Bodendenkmale lassen sich klassifizieren nach oberirdischen (sichtbaren) und unterirdischen (verborgenen) Denkmalen. Nur die erstgenannten sind für den Betrachter unmittelbar
erfahrbar als Zeugen geschichtlicher Identität.
Zu den oberirdischen Zeugen zählen u. a.
bronzezeitliche Grabhügel mit ihren hügelartigen
Aufschüttungen in der Dresdner Heide, Burganlagen (erkennbar am Verlauf von Wall und Graben)
sowie mittelalterliche Steinkreuze. Letztere, als
Zeugen mittelalterlichen Rechts, sind in der Regel
als Sühne für einen Todschlag oder auch für einen Unfall mit Todesfolge an der Stelle der Tat errichtet worden.
Der überwiegende Teil der Bodendenkmale
liegt im unterirdischen Bereich verborgen. Dazu
gehören Siedlungen mitsamt ihrem archäologischen Inventar, wie Hausrat, Werkzeuge, Waffen,
Schmuck, Münzen. Auch Gräberfelder mit Körper
und/oder Urnenbestattungen, sind meist benachbart zu zeitgleichen Siedlungen zu finden.
Umweltatlas Dresden 09/2009

Als archäologische Bodendenkmale sind mit
rund 2 040 Hektar etwa 6 Prozent der Stadtfläche
(Flächendenkmale) sowie 20 Einzelobjekte geschützt (Landesamt für Archäologie, Stand:
01/2007).
Als Bereiche mit verdichteten archäologischen
Fundstellen von regionaler Bedeutung weist der
Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“
(2001) die Gesamtfläche der Dresdner Heide, die
Burgen über Dresden-Pillnitz (7,7 Hektar) sowie
die „Heideschanze“ bei Dresden-Coschütz (7,8
Hektar) aus.
Hervorzuheben sind die als Flächendenkmale
geschützten historischen Stadtkerne der Alt- und
Neustadt von Dresden, die die Möglichkeit der Erforschung und Rekonstruktion der mittelalterlichen
Stadtstruktur und Lebenswelt bieten.
Es wird angenommen, dass die bislang bekannten Bodendenkmale nur etwa 20 bis 25 Prozent des geschätzten Bestandes ausmachen.
Zum Schutz potenzieller Bodendenkmale wurde
den Denkmalschutzbehörden die Möglichkeit eingeräumt, Bereiche, die „begründeter Vermutung
nach Kulturdenkmale von besonderer Bedeutung
bergen“ durch Rechtsverordnung zu Grabungsschutzgebieten (gem. § 22 SächsDSchG) oder
archäologischen Reservaten (gem. § 23
SächsDSchG) zu erklären.
Da bei archäologischen Denkmälern der Boden und das Denkmal in einem unlösbaren Zusammenhang zu betrachten sind, können Bodendenkmäler nur durch ihre konkrete Lage an Ort
und Stelle – in situ – ihre Einzigartigkeit behalten.
Das bedeutet, dass auch die im Vorfeld von Bauvorhaben durchgeführten archäologischen Ausgrabungen, die die wissenschaftliche Untersuchung, Fundbergung, Dokumentation sowie auch
Deponierung der Materialien für spätere Auswertung, Publikation und Ausstellung zum Ziel haben,
die Vernichtung des originalen archäologischen
Befundes bedeuten.
Damit stellen Bauvorhaben in Bereichen archäologischer Denkmale immer eine Beeinträchtigung selbiger dar!
Vor allem bei den umfangreichen Bauvorhaben in der Dresdner Altstadt (insbesondere am
Altmarkt und Neumarkt als den geschichtlich ältesten Bereichen Dresdens) wird leider auf den‚ in
situ’-Erhalt archäologischer Denkmäler weitestgehend verzichtet. Dies bedeutet aus der Sicht des
Kulturgüterschutzes einen erheblichen Substanzverlust archäologischer Zeugnisse und damit einen irreversiblen Bruch siedlungsgeschichtlicher
Kontinuität.

Stadt

Kulturhistorisch bedeutsame Bereiche und
Elemente
Historische Kulturlandschaften oder Kulturlandschaftselemente sind das Resultat des Umgangs
früherer Generationen mit Natur und Landschaft.
Sie werden zum Kulturgut, wenn es sich um
Zeugnisse menschlichen Handelns ideeller, geistiger oder materieller Art handelt, die als solche
für die Geschichte des Menschen bedeutsam sind
und die sich als Sachen, als Raumdispositionen
oder als Orte beschreiben und lokalisieren lassen.
Grundlage ist der gegenwärtige Ist-Zustand der
historischen Kulturlandschaft in seiner geschichtlichen Dimension und Wertigkeit.
Kulturlandschaft „Elbtal Dresden“
Als Kulturlandschaft „Elbtal Dresden“ werden die
elbnahen, für großstädtische Verhältnisse relativ
dünn besiedelten Flächen des Elbtalkessels
bezeichnet. Das Gebiet erstreckt sich auf 19,3
km2 von Schloss Übigau im Nordwesten bis zum
Schloss Pillnitz und der Pillnitzer Elbinsel im Südosten.
Seine Grundprägung erfährt der Raum durch
die naturräumlichen Gegebenheiten in Form des
Elblaufes und der breiten, unverbauten Elbwiesen. Dieser Rahmen wurde durch eine über Jahrhunderte währende maß- und qualitätvolle städtebauliche Entwicklung immer gewahrt und bewusst
zur Inwertsetzung der baulichen Substanz einbezogen. Die Weite der unverbauten Elbwiesen
steht kontrapunktisch zur urbanen Dichte, die
mannigfaltigen Blickbeziehungen entfalten erst
durch das Element der Offenheit ihre Dimension.
In dieser spannungsreichen Interaktion zwischen Naturraum und urbanen Gefüge gehören
zu den Höhepunkten der Kulturlandschaft „Elbtal
Dresden“ die Renaissance- und Barock-Prachtbauten, die Kunstsammlungen, die Elbe-Dampfschifffahrt, die Weinhänge des Elbtales, die Elbschlösser, das Schloss Pillnitz, die historischen
Villen z. B. in und um Loschwitz, die zahlreichen
sanierten alten Dorfkerne und die restaurierten
historischen Industrieanlagen wie z. B. die Laubegaster Werft.
Die Eingrenzung dieses Areals und die Erörterung seines kulturlandschaftlichen Charakters und
Wertes erfolgte im Rahmen des Antragsverfahrens zur Aufnahme in das UNESCO-Welterbe.
Altstadtkern und Altstadtsilhouette
Nähert man sich rechtselbisch oder per Schiff
dem Zentrum Dresdens, eröffnet sich dem Betrachter auf der linken Elbseite die einmalige Sil-

houette der historischen Altstadt. Neben bedeutenden Bauten der Renaissance (Festungsanlagen, Hausmannsturm des Schlosses) und des
Barocks (Frauenkirche, Hofkirche) wird dieses
Ensemble durch Bauten des 19. und frühen 20.
Jahrhunderts (Italienisches Dörfchen, Semperoper, Semperbau der Gemäldegalerie, Hochschule für Bildende Künste, Turm des Neuen Rathauses) ergänzt.
Die Dresdner Altstadt ist durch die Zerstörungen des zweiten Weltkrieges bis heute stark geprägt. Schon zu DDR-Zeiten wurde mit der Rekonstruktion herausragender Architekturzeugnisse wie bspw. dem Zwinger, der Semperoper, der
Kreuzkirche, der Hofkirche und dem Landhaus
versucht, ein Stück städtebaulicher Authentizität
und damit Dresdner Identität wiederherzustellen.
Mit der westlichen und östlichen Neubebauung
des Altmarktes im Stil des Neobarock in den
1950er Jahren und der Errichtung des Kulturpalastes als nördlichen Abschluss Ende der 1960er
Jahre wurde versucht, dem ältesten Dresdner
Marktplatz ein Stück seiner historischen Raumfassung wiederzugeben.
Nach der politischen Wende 1989 erfuhren die
Wiederaufbauleistungen einen Aufschwung. Mit
dem historischen Wiederaufbau der Frauenkirche
und der gegenwärtigen Errichtung der angrenzenden Neumarkt-Quartiere wird der Neumarkt in
seinen Raumbezügen wieder als Platz erlebbar.
Eine Anzahl sogenannter Leitbauten erfährt in ihrer äußeren Fassadengestaltung eine dem barocken Vorbild originalgetreue Nachbildung.
Die Rekonstruktion des Dresdner Schlosses,
der Wiederaufbau des Taschenbergpalais und
des Kurländer-Palais stellen weitere Meilensteine
dar, um die historische Dimension des Altstadtkerns wiedererlebbar zu machen.
Historische Dorfbereiche
Der Darstellung der historischen Dorfbereiche
liegt ein gutachterlicher Raumumgriff zugrunde,
welcher neben den historischen Dorfkernen, die
den Erhaltungssatzungen entsprechen, auch Bereiche einbezieht, die sich – aufgrund historisch
gewachsener Strukturen und der damit einhergehenden Ensemblewirkung – dem normalen Betrachter als „typisch dörflich“ offenbaren.
Historisch gewachsene Dorfstrukturen bezeichnen die noch sichtbaren bäuerlichen Siedlungen und Siedlungsreste aus dem 16. bis 19.
Jahrhundert, die vor allem in den vergangenen
rund 100 Jahren im Zuge der Stadterweiterung
Dresdens eingemeindet und in den Stadtorganismus eingeschlossen wurden.
Umweltatlas Dresden 09/2009

Die Dorfkerne beeinflussten die stadtstrukturelle Entwicklung zur Großstadt entscheidend. Sie
waren der Ausgangspunkt für die Entwicklung des
Straßennetzes der Stadt und für die Herausbildung örtlicher Zentren. Darüber hinaus hatten sie
namensgebende Funktion für sich entwickelnde
städtische Teilgebiete. Dadurch wurden sie zu einer Grundlage und zum Bestandteil des heutigen
Stadtgefüges.
Andererseits war es eine Folgeerscheinung
der großstädtischen Entwicklung, dass die Mehrzahl der historisch gewachsenen Dorfstrukturen
mit der Umnutzung der sie umgebenden landwirtschaftlichen Flächen ihre ursprüngliche Funktion
verloren. Urbane Entwicklungen, wie der Ausbau
örtlicher Zentren, die Ausweitung des Hauptstraßennetzes und der Raumumgriff städtischer Baugebiete stellen bedeutende Eingriffe in die Dorfstruktur dar.
Je nach ihrer Lage im Stadtgebiet und ihrer
Funktion und Nutzung sind heute noch mehr oder
weniger erhaltene Anlagen anzutreffen. Besonders in den Stadtrandlagen, in denen die landwirtschaftliche Produktion nach wie vor dominiert,
sind große Teile der ursprünglichen Dorfformen
erhalten. Beispiele gut erhaltener Dorfstrukturen
sind im Schönfeld-Weißiger Hochland, im Dresdner Norden (Marsdorf, Schönborn, Langebrück)
und in den linkselbischen Stadtrandlagen zu finden.
Dorfkerne, die näher zum Stadtzentrum liegen
und ihre ursprüngliche Funktion eingebüßt haben,
sind oft nur in Rudimenten erhalten. Dennoch haben sie als Maßstabsbildner und durch ihre aufgelockerte und durchgrünte Bauform wichtige identitätsstiftende und Erholungsfunktionen im Stadtraum. Sie sind Träger von Tradition, Ortsverbundenheit und Heimatgefühl. Beispielhaft seien hier
die noch sehr gut ablesbaren Strukturen von Laubegast, Strehlen und Loschwitz genannt, die als
Ursprünge kleiner Zentren milieuprägend wirken.
Von den in Dresden vorhandenen Dorfstrukturen sind aktuell 53 historische Dorfkerne in den
entsprechenden Erhaltungssatzungen für historische Dorfkerne aufgenommen (Auskunft: Stadtplanungsamt, April 2009)
Friedhöfe
Friedhofsanlagen sind in direktem Zusammenhang mit der Siedlungsentwicklung entstanden
und sind ebenso wie die historischen Dorfbereiche Dokumente städtischen Wachstums. Im Zuge
der Eingemeindungen brachten die Dörfer und
Gemeinden ihre Kirch- und Friedhöfe in den sich
erweiternden Stadtorganismus ein.
Stadt

Die Vielzahl der Friedhofsanlagen Dresdens
lassen sich nach ihrer Entstehungszeit und Gestaltung differenzieren. Sie geben als Zeugnisse
früherer Gesellschaften Aufschluss über die damaligen Anschauungen und Werte und über die
Fertigkeiten der beteiligten Handwerker und
Künstler (Bildhauer, Steinmetze, Kunstschmiede,
Gartengestalter).
Die Friedhofsanlagen selbst lassen damit
städtebauliche und gestalterische Leitlinien erkennen, die es als kulturelles Erbe auch für künftige Generationen zu erhalten gilt.
Ländliche Kulturlandschaften mit mindestens
hoher Bewertung des Landschaftsbildes
Wesentliche Kriterien, die für eine mindestens
hohe Bewertung des Landschaftsbildes ländlicher
Kulturlandschaften erfüllt sein müssen, sind:
ein hoher Anteil erhaltener typischer kulturhistorischer Elemente, Landnutzungs-, Siedlungs- und Bauformen, die eine hohe historische Kontinuität widerspiegeln;
typisch ausgeprägte, historische bzw. nachhaltige/naturnahe Landnutzungsmuster;
Landschaftsbereiche mit einer sehr ausgeprägten Repräsentanz an naturraumtypischen
Landschaftselementen und Landschaftsentwicklungen.
(Für die ausführliche Herleitung der Bewertung
des Landschaftsbildes wird auf die Umweltatlaskarte 2.6 Landschaftsbild – Bewertung und den
zugehörigen Kartentext verwiesen.)
Mit seinen historisch gewachsenen Dorfstrukturen
und den umgebenden, überwiegend gut strukturierten landwirtschaftlich genutzten Flächen können große Teile des Schönfeld-Weißiger Hochlandes zum kulturellen Erbe im Sinne des historisch überkommenen ländlichen Lebens und Wirtschaftens gezählt werden. Gleiches trifft für den
überwiegenden Teil des Umlandes von Langebrück und die Marsdorfer Flur zu.
Die Agrarlandschaft im Südwesten Dresdens
(linkselbische Täler und Hochland) zeigt deutliche
Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes. Eine
Ursache dafür ist die landwirtschaftliche Standortgunst. Die im Vergleich zum Dresdner Norden
hochwertigen Böden sind für eine intensive und in
hohem Maße industrialisierte Landbewirtschaftung prädestiniert. Diese Art der landwirtschaftlichen Nutzung maximiert ihre Wirtschaftlichkeit
durch möglichst große, zusammenhängende
Schläge. Die Eliminierung naturraumtypischer
Landschaftselemente, wie Hecken, Raine, Feldgehölze sowie die, oftmals jeden historischen Be-

zug negierende, Überprägung des Gewässer- und
Wegenetzes sind in diesem Zusammenhang
zwangsläufige Begleiterscheinungen, die den
Wert der Kulturlandschaft mindern.
Eine weitere Beeinträchtigung ist durch die
Bundesautobahnen A 4 und A 17 gegeben, die
diesen Landschaftsraum zentral schneiden. Insbesondere der Neubau der A 17 stellt, neben dem
eigentlichen Flächenbedarf, durch die Veränderung von Wege- und Sichtbeziehungen, hinsichtlich des Raumerlebens eine tiefgreifende Zäsur in
der kulturlandschaftlichen Entwicklung dieses
Raumes dar.
Geschützte Landschaftsbestandteile, Landschaftsschutzgebiete, Naturdenkmale
Der Ausweisung von Geschützten Landschaftsbestandteilen können recht verschiedene Erwägungen zugrunde liegen. Von besonderem Interesse im Rahmen des Schutzgutes „Kulturgüter“
ist die Maßgabe, dass Teile von Natur und Landschaft auf Grund ihrer Funktion zur Belebung,
Gliederung oder Pflege des Orts- und Landschaftsbildes als GLB ausgewiesen werden können (§ 22 Abs. 1 Nr. 2 SächsNatSchG). Auf dieser Grundlage sind in Dresden 14 historische
Parkanlagen und eine Allee (Lindenallee Dresdner Straße) als Geschützte Landschaftsbestandteile mit einer Gesamtfläche von etwa 70 Hektar
ausgewiesen.
Landschaftsschutzgebiete können neben weiteren Kriterien auch auf Grund ihrer Vielfalt, Eigenart und Schönheit oder der besonderen kulturhistorischen Bedeutung als Schutzgebiet festgesetzt werden (§ 19 Abs. 1 Nr. 2
SächsNatSchG). In Dresden sind elf Landschaftsschutzgebiete mit einer Gesamtfläche von rund
12 150 Hektar ausgewiesen. Wie aus der Karte
ersichtlich wird, gibt es großflächige Überlagerungen von Landschaftsschutzgebieten und Bereichen ländlicher Kulturlandschaft mit mindestens
hohem Landschaftsbildwert.
Bei den Naturdenkmalen/Flächennaturdenkmalen wird der Fokus auf jene ND/FND gelegt,
deren Genese anthropogenen bedingt ist. In § 21
Abs. 1 Nr. 1 SächNatSchG sind als Kriterien für
eine Unterschutzstellung u. a. landeskundliche
oder kulturelle Gründe aufgeführt. Naturdenkmale
oder Flächennaturdenkmale, deren Entstehung
auf menschliches Wirken zurückzuführen ist, sind
u. a. bestimmte Ausprägungen von Frischwiesen
und Trockenrasen, aufgelassene Steinbrüche/
Sedimentlagerstätten und ehemalige Bergwerksstollen. Derzeit sind in Dresden insgesamt 112

Umweltatlas Dresden 09/2009

ND/FND mit einer Gesamtfläche von etwa 140
Hektar ausgewiesen.
Bedeutende Sichtachsen, Blickbeziehungen,
Blickwinkel und Rundblicke
Die in der Karte verzeichneten Sichtachsen,
Blickbeziehungen, Blickwinkel und Rundblicke
bezeichnen exponierte Standorte, die dem Betrachter einen Kulturgenuss in Form eines „Seherlebnisses“ ermöglichen, wie er in dieser Weise an
anderen Orten nicht gegeben ist.
Durch die Tallage der Stadt sind – allein durch
die morphologische Situation – die links- und
rechtselbischen Hanglagen prädestinierte Orte für
„Einsichtnahmen“ in das urbane Gefüge Dresdens.
Eine Vielzahl von herausragenden Dresdner
Bauwerken, vor allem im Innenstadtbereich, bilden durch ihre Höhe oder Bauart selbst den Ausgangspunkt für hervorragende Rundblicke auf die
Dresdner Stadtlandschaft. Beispielhaft sind hier
die begehbare Kuppel der Frauenkirche, der Rathausturm, der Hausmannsturm, die Augustusbrücke und die Albertbrücke zu nennen. (Eine ausführliche Beschreibung der Sichtachsen und
Blickbeziehungen, gegliedert nach stadträumlichen Einheiten, sind dem Analyseteil des Landschaftsplans - Schutzgut Mensch, Schutzbelang
Identifikation und Orientierung - zu entnehmen.)
5. Literatur
Dehio, G. 1966: Handbuch der deutschen
Kunstdenkmäler – Die Bezirke Dresden, KarlMarx-Stadt, Leipzig. Akademie-Verlag, Berlin.
470 S.
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, Dr.
Reeckmann: Antragsunterlagen UNESCO
Welterbe „Kulturlandschaft Elbtal Dresden“.
Stand 27.11.2001.
Landeshauptstadt Dresden, Denkmalschutzamt und Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit 1996: Denkmalschutz und Denkmalpflege für Dresden. 32 S.
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
und Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
1994: Historische Dorfkerne Dresden. 70 S.
LandschaftsArchitekt Paul, Dresden: Bestands- und Bewertungskarten zu den Schutzgütern Landschaftsbild/Erholung zum Landschaftsplan Dresden. Stand: Mai 2007.
LandschaftsArchitekt Paul, Dresden: Strategische Umweltprüfung zum Landschaftsplan
Dresden. Stand: März 2008.

Stadt

Marks, E.: Das kulturelle Erbe als Schutzgut in
der Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP). In:
UVP-report 18 (2+3) 2004. S. 69 bis 73.
Otting, O.: Wann ist ein Bauwerk ein Denkmal? In: Der Sachverständige. 2004. C. H.
Beck Verlag. S. 132.
www.dresden-und
sachsen.de/dresden/elbtal.htm (eingesehen
am 29.09.2008)
www.stadtentwicklung.berlin.de/umwelt/stadtgr
uen/friedhoefe_begraebnisstaetten/de/daten_f
akten/funktionen_von_friedhoefen/index.shtml
(eingesehen am 16.04.2009)
www.welterbezentrum-dresden.de/17.0.html
(eingesehen am 29.09.2008)
www.wikipedia.org/wiki/Kulturlandschaft_Dres
dner_Elbtal (eingesehen am 17.09.2009)
6. Gesetze
Gesetz zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen (Sächsisches
Denkmalschutzgesetz) vom 3. März 1993,
GVBl. S. 229, zuletzt geändert am 4. Juli
1994, GVBl. S. 1261.
Sächsisches Gesetz über Naturschutz und
Landschaftspflege (Sächsisches Naturschutzgesetz) vom 11. Oktober 1994, GVBl. S. 1261,
rechtsbereinigt mit Stand vom 10. Mai 2007.
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
(UVPG) vom 25. Juni 2005, zuletzt geändert
am 15. Juli 2006.
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
im Freistaat Sachsen (Sächsisches Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz) vom 1. September 2003, rechtsbereinigt mit Stand vom
10. Mai 2007.

Verantwortlicher Bearbeiter:
Caspar Giebe
Landeshauptstadt Dresden,
Umweltamt

Umweltatlas Dresden 09/2009

STADT
Karte 1.9
Umweltatlas DRESDEN

KN

Landeshauptstadt
Dresden

Kulturgüter

UL

Schematische Übersichtskarte
Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

Baukultur
Einzeldenkmale (nachrichtl. Übernahme)

Innenstadt
Maßstab 1:10.000

Bauwerke und Ensemble mit besonderer Repräsentanz als Zeitzeugen der DDR - Architektur
Beachtliche Industriearchitektur, Technische Denkmale und eindrückliche Brücken
Denkmalschutzgebiete, Sachgesamtheiten (nachrichtl. Übernahme)

Archäologisches Kulturgut (Bodendenkmale)
Flächendenkmale (nachrichtl. Übernahme)
Einzelobjekte (nachrichtl. übernahme)
Bereiche mit verdichteten archäologischen Fundstellen von regionaler Bedeutung
(nachrichtl. Übernahme)
D
B
H

Dresdner Heide (Gesamtfläche, ohne eigene Abgrenzung)
Burgen über Dresden-Pillnitz
"Heideschanze" Dresden-Coschütz

Kulturhistorisch bedeutsame Bereiche und Elemente
Kulturlandschaft "Elbtal Dresden"
Altstadtkern / Altstadtsilhouette
Historische Dorfbereiche
Friedhöfe

LE

Ländliche Kulturlandschaften (mit mindestens hoher Bewertung des Landschaftsbildes)
KN
UL
SW
LE

Kuppenlandschaft im Norden
Umland Langebrück
Schönfeld-Weißiger Hochland
Linkselbische Täler und Hochland

Geschützte Landschaftsbestandteile (nachrichtl. Übernahme)
Landschaftsschutzgebiete (nachrichtl. Übernahme)
Naturdenkmale, Flächennaturdenkmale (nachrichtl. Übernahme)

LE

Bedeutende Sichtachsen, Blickbeziehungen, Blickwinkel und Rundblicke

SW

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Konzeption:
Umweltamt
Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung
Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt
Bearbeitungsstand:
September 2009
Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.
0

1

Maßstab 1: 50.000

2

km

