Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,

Vorlage Nr.:

V1999/17
28. November 2017

Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters

nicht öffentlich

zur Information

Ältestenrat

nicht öffentlich

beratend

Ausschuss für Umwelt und Kommunal

nicht öffentlich

1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

wirtschaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunal

wirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017
Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

hier:

Beschlussvorschlag:

1.) Der Stadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Trä
ger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des integrierten
Umweltberichtes zur Kenntnis.

2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b ersichtlich.

2/5

3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden In der ihm vor
liegenden FassungAugust 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis Csowie Teil D mit den Anla

gen 1 bis 14 (darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt im
ökologischen Netz" sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er bildet die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. (Anlage 1)
4.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur Vor
sorge gegen die Folgen des Klimawandels im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes
(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes an den Stadtrat und
die Öffentlichkeit zu berichten.

6.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sich aus der Beschlussfassung zum Landschaftsplan
kein Aktualisierungserfordernis für das laufende Flächennutzungsplanverfahren ableitet.

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2223-SR77-09

Vorentwurf Landschaftsplan

UK/066/2014

Entwurf Landschaftsplan, Öffentlichkeitsbeteiligung

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswlrkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Landschaftsplan

Produkt:

10.100.51.1.0.02

Kostenart:

44317000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Vervielfältigung (Druck Pläne, Text, Kopie
ren CD's) für Veröffentlichung 2018/2019
insgesamt ca. 6.000 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.51.1.0.02

Kostenart:

44317000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

4/5
Begründung;

Der Stadtrat nahm am 22. Januar 2009 die langfristige Raumstrategie des Landschaftsplanes

„Ökologisches Netz Dresden" sowie den daraus entwickelten Vorentwurf zum Landschaftsplan
als ökologische Grundlage für den in Arbeit befindlichen Flächennutzungsplan zur Kenntnis
(V2223-SR77-09). Mit Beschluss vom 2. Juni 2014 beauftragte der Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft die Verwaltung, die Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf des Land
schaftsplans einschließlich des integrierten Umweltberichtes durchzuführen (UK/066/2014).
Der Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des integrierten Umweltberichtes hat in der

Fassung vom Juni 2014 im Rahmen der Beteiligung der Öffentlichkeit, gemäß § 4 a Abs. 6 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung im Freistaat Sachsen (SächsUVPG) i. V. m.

§ 9 Abs. 3 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG^), in derZeit vom
26. Februar bis einschließlich 10. April 2015 öffentlich ausgelegen.

Im gleichen Zeitraum erfolgte die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Ämter.
Im Rahmen dieser Beteiligung wurden insgesamt 206Stellungnahmen mit über 700 Einzelbe

langen vorgetragen. Die Ergebnisse der Abwägung sind in den vorliegenden Plan eingearbeitet.
Der Landschaftsplan stellt als Fachplan die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege
sowie die Erfordernisse und Maßnahmen zur Verwirklichung dieser Ziele für das Gebiet der Lan

deshauptstadt Dresden dar. Er wurde entsprechend § 9 Abs. 3 und 4 i. V. m. § 11 Abs. 2
BNatSchG erarbeitet.

Gemäß §3Abs. la und §4a Abs. 1SächsUVPG i. V. m. § 19a UVPG^ wurde die Strategische Um
weltprüfung (SUP) für den Landschaftsplan erarbeitet und deren Ergebnisse bei der Erstellung
berücksichtigt. Der gemäß § 14g UVPG^ geforderte Umweltbericht zur SUP wurde in den Erläu
terungstext des Landschaftsplans integriert.

Der Landschaftsplan ist gemäß § 9 Abs. 5 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) bei Planungen
und Verwaltungsverfahren sowie gemäß § 11 Abs. 3 BNatSchG in derAbwägung der Bauleitplä
ne zu berücksichtigen.

Mit dem strategischen Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt im ökologischen Netz beschreibt
der Landschaftsplan eine langfristige Raumstrategie für die weitere Entwicklung der LH Dresden.

Der Handlungs- bzw. Entwicklungsbedarf wird im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK)
in Form von Maßnahmetypen dargestellt. Die Darstellung des Maßnahmetyps „Lokale Maß
nahmen zur Verbesserung des Stadtklimas" erfolgt auf allen Flächen, die gemäß des Fachleitbil
des Stadtklima des Landschaftsplans zur Sanierungszone gehören. Auf nachfolgenden Planungs
ebenen sind im Bereich der Fachämter geeignete Einzelmaßnahmen auszuwählen und plane
risch zu vertiefen, um sie anschließend umsetzen zu können. Die Sanierungszone umfasst ein

großflächiges innerstädtisches Gebiet, in welchem eine Vielzahl möglicher Maßnahmen auf ihre
Wirkungsintensität und mögliche Umsetzbarkeit im feineren Maßstab, als im LP möglich, zu be
urteilen sind.

^ Fassung vom 24.02.2010 mit Änderungen vom 25.07.2013
^Fassung vom 24.02.2010 mit Änderungen vom 25.07.2013

5/5

Die erheblichen Umweltauswirkungen, die sich aus der Durchführung des Plans oder Programms

ergeben, sind zu überwachen (§ 14m UVPG)^. Für die Überwachung der Auswirkungen des Plans
(Monitoring) ist das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden als federführende Behörde zu
ständig.
Verschiedene kommunale Instrumente zur Berichterstattung sind bereits etabliert, in welche die
Berichterstattung zum Landschaftsplan aufgenommen wird:
Umweltbericht - Fakten zur Umwelt der Landeshauptstadt Dresden,
Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden.
Der Landschaftsplan ist ein Fachplan für Naturschutz und Landschaftspflege, dessen Darstellun
gen, soweit geeignet, in den Flächennutzungsplan zu übernehmen sind. Werden Darstellungen
nicht übernommen, ist das zu begründen, so schreibt es das Sächsische Naturschutzgesetz vor.
Die Abweichungen sind bereits im Entwurf des Flächennutzungsplanes dokumentiert und im
Ergebnis der Umweltprüfung abgewogen worden. Mit dem Beschluss zum Landschaftsplan än
dert sich an diesem Sachverhalt nichts, eine erneute Prüfung ist nicht notwendig.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1:

Landschaftsplan Fassung August 2017 bestehend aus:
Teile A bis C- Erläuterungstext
Teil D - Anhang mit den Anlagen 1 -14 (darin enthalten sind das strategische Leit
bild „Dresden - die kompakte Stadt im ökologischen Netz" sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept)

Anlage 2 a:

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit

Anlage 2 b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange

Fassung vom 24.02.2010 mit Änderungen vom 25.07.2013, entspricht § 45 UVPG in Fassungvom 20.07.2017

