Hausmitteilung

Dresden.
fj

D

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

1 9. OEZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V1516/12 (Sitzungsnummer: SB/OSl/2012)
Zusätzliche Mittel für Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Verwendung der zusätzlich bereit
gestellten Mittel für Straßenunterhaltung gemäß Anlage 1 sowie für Radverkehrsanlagen ge
mäß Anlage 2 und die daraus resultierenden Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt
2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 3."

Zu den In oben genanntem Beschluss angeführten Maßnahmen zurStraßenunterhaltunggemäß
Anlage 1 sowie für Radverkehrsanlagen gemäß Anlage 2 ist folgender Stand erreicht:
•
•
•

Elberadweg linkselbisch (Hafenbrücke) - in Ausschreibung, Bau 2018
Prohliser Landgraben Moränenende - in Ausschreibung, Bau 2018
Elberadweg rechtselbisch (Autobahnbrücke bis Altkaditz) - in Planung

•

Radverkehrsanlage am ÖFW 16 Tolkewitz/Laubegast - zurückgestellt bis Abschluss des Vor
habens Hochwasserschadensbeseitigung \A/ehlener Straße/Alttolkewitz/ÖsterreicherStraße
wegen Umleitungsführung für motorisierten Verkehr.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2019

dlichen Grüßen

Kenntnisnahme
:hmidt-Lamontain

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Difk Hilbert

Oberbürgermeister

