Anlagen 2a und 2b

Anlage 2a:
Abwägung der Stellungnahmen
der Öffentlichkeit
Anlage 2b:
Abwägung der Stellungnahmen
der Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange

Abwägung zum Landschaftsplan Dresden August 2017

Grundlegende Anmerkungen zur Abwägung der eingegangenen
Anregungen im Rahmen der Offenlage des Landschaftsplanes
Funktion des Landschaftsplanes für die nachhaltige Stadtentwicklung
Mit dem Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt im ökologischen Netz“ beinhaltet der Landschaftsplan ein
langfristiges Konzept zur vorsorgenden Stadtentwicklung. Er greift damit langfristige Trends wie die Verknappung
der Ressourcen, den demografische Wandel, den Klimawandel mit seinen deutlichen Auswirkungen und den
Rückgang der Biodiversität auf. Das Leitbildes des Landschaftsplanes gibt für die Landeshauptstadt Dresden eine
Antwort auf diese Trends. Verdichtete urbane Siedlungsräume werden in ein Netz von multifunktionalen
Freiräumen eingebettet.
Das Konzept der „Kompakten Stadt im ökologischen Netz“ liefert damit eine Synthese zwischen Klimaschutz
sowie Ressourceneffizienz einerseits und Klimaanpassung sowie Lebensqualität andererseits mit dem Ziel,
einem integralen Ansatz der Stadtentwicklung maßgeblich zu befördern.
Die verdichtete und weiter wachsende (kompakte) Stadt erfordert einen Ausgleich der damit einhergehenden
Einbußen des Naturhaushaltes. Dieser Ausgleich muss konzentriert auf für die Funktionsfähigkeit des
Naturhaushaltes wichtigen Flächen erfolgen. Zum anderen kann es notwendig sein, die Intensität der
anthropogenen Nutzung in empfindlichen bzw. schützenswerten Bereichen zu reduzieren. Um die Ziele der
Stadtentwicklung zu verwirklichen, ohne die Vitalität der Stadt für heutige und künftige Generationen zu
gefährden, ist also die Berücksichtigung der Wechselwirkungen zwischen „Innen“ und „Außen“ notwendig.
Hier ist ein Beitrag der Landwirtschaft als Hauptflächennutzer im Außenbereich gefragt. Die landwirtschaftliche
Nutzung der Flächen ist ein klares Ziel des Landschaftsplanes. Art und Maß der landwirtschaftlichen Nutzung
sollen dabei den örtlichen Gegebenheiten so angepasst werden, dass die wirtschaftliche Nutzung und der Erhalt
der Naturgüter und des Erholungswertes der Landschaft gleichermaßen möglich sind. Im Entwicklungs- und
Maßnamenkonzept des Planes sind auch jene Flächen gekennzeichnet, auf welchen die landwirtschaftliche
Nutzung Vorrang behalten soll.
Darstellbare Inhalte und der Landschaftsplan als Fachplan für Naturschutz und Landschaftspflege
(§9BNatSchG)
Inhalte des Landschaftsplanes sind gemäß §9(2) BNatSchG die konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der
Landschaftspflege und der zu ihrer Verwirklichung dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Aus diesem Grund
kann den folgenden Anregungen grundsätzlich nicht gefolgt werden:
 Darstellung aller geplanten Bauflächen wie im FNP:
Der Landschaftsplan beurteilt den zu erwartenden Zustand von Natur und Landschaft einschließlich der sich
daraus ergebenden Konflikte (§9 Abs. 3 Nr.3 BNatSchG). Grundlage sind die Darstellungen des FNP. Erst mit
Rechtskraft der (verbindlichen) Bauleitplanung kann davon ausgegangen werden, dass die sich durch den
geplanten Eingriff ergebenden Konflikte gelöst bzw. kompensiert werden können. Daher werden bis zu diesem
Zeitpunkt die sich aus dem FNP oder aus laufenden Bauleitplanverfahren ergebenden neuen Bauflächen im
Landschaftsplan nicht übernommen.
Sofern das Baurecht zwar wirksam, aber noch nicht umgesetzt ist, werden im Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept (EMK) des Landschaftsplan die betreffenden Flächen gesondert in der Flächenkategorie
„Neues Baugebiet/neue Verkehrsfläche“ als nachrichtliche Übernahme dargestellt. Der Landschaftsplan weist
damit überblicksmäßig alle Flächen aus, die aktuell bebaut werden können.
Zwei wirksame Bebauungspläne werden abweichend davon als neue Bauflächen dargestellt: der
B 74.1 Dohnaer Str. Südseite (im Bereich Hauboldstraße) sowie VE 646.1 DD-Mobschatz; Messweg. Dabei
handelt es sich um Pläne, die vor mindestens zehn Jahren aufgestellt, aber bisher nicht bzw. nicht vollständig
umgesetzt wurden. Der Landschaftsplan möchte mit seinen Darstellungen hier die Diskussion über neue

1

Abwägung zum Landschaftsplan Dresden August 2017

Entwicklungsziele anregen, weil es sich bei diesen Flächen um ökologisch wertvolle Funktionsräume handelt
bzw. die Bebauung zu hohen umweltbedingten Risiken führt (vgl. Flächensteckbriefe in Anlage 12 des
Landschaftsplan).
Veränderung der Darstellung von bestehenden und geplanten Schutzgebieten sowie Schutzbereichen
nach Fachrecht:
Der Landschaftsplan stellt gemäß §9 Abs. 3 Nr. 4b BNatSchG Erfordernisse und Maßnahmen zum Schutz
bestimmter Teile von Natur und Landschaft dar. Die Darstellungen bestehender Schutzgebiete erfolgen
nachrichtlich. Es handelt sich hierbei um bestehendes Recht, welches einer Abwägung im Rahmen der
Landschaftsplanung nicht zugänglich ist.
Im Landschaftsplan dargestellte geplante Schutzgebiete bezeichnen naturräumlich wertvolle Flächen (Räume),
für welche in einem nachfolgenden rechtsstaatlichen separaten Verfahren mit öffentlicher Auslegung des
Verordnungsentwurfs flurstücksgenau geklärt werden muss, welche Teile tatsächlich einen Schutzstatus erhalten
sollen. In diesem Verfahren hat die Öffentlichkeit die Möglichkeit, seine Bedenken und Anregungen bei der
unteren Naturschutzbehörde einzubringen. Der Landschaftsplan macht gem. BNatSchG nur Angaben zu den
potentiell schutzwürdigen und schutzbedürftigen Flächen. Bei den geplanten Landschaftsschutzgebieten wird im
Landschaftsplan durch die Art der Darstellung (Pfeile) zum Ausdruck gebracht, dass die genaue Begrenzung
noch nicht feststeht.
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung sind auch mit einer
künftigen Unterschutzstellung regelmäßig weiter zulässig.
Auch gesetzlich geschützte Biotope ab einer Größe von 2000m2 stellt der Landschaftsplan nachrichtlich dar.
Diese Biotope stehen auch ohne Rechtsverordnung oder Einzelanordnung und ohne Eintragung in Verzeichnisse
unter dem Schutz des Naturschutzrechtes. Dazu zählen z. B. Streuobstwiesen. Die Bewirtschaftung der
Obstbäume und des extensiven Grünlandes einer Streuobstwiese stellen keine erheblichen Beeinträchtigungen
dar, sondern dienen bei sachgerechter Ausführung dem Erhalt dieses geschützten Biotopes. Deshalb
kennzeichnet der Landschaftsplan solche auf Pflege angewiesene geschützten Biotope mit dem Maßnahmetyp
„Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur". Ziel ist die Beibehaltung bzw. Sicherstellung der
langfristigen naturschutzgerechten Nutzung bzw. Pflege der Flächen (Biotoppflege).


Veränderung von Maßnahmen, welche auf Grundlage übergeordneter Fachplanungen Eingang in den
Plan fanden:
Neben den kommunalen Erfordernissen, die sich aus der Zustandsanalyse und -bewertung ergeben, hat der
Landschaftsplan Vorgaben übergeordneter Planungen (insbesondere des Regionalplanes), gesetzliche
Regelungen (z. B. aus den geltenden Wassergesetzen) und fachpolitische Vorgaben aus Konzepten des Bundes
und des Freistaates Sachsen zu berücksichtigen.
Insbesondere Zielausweisungen des Regionalplanes sind verbindliche Vorgaben mit Anpassungspflicht für die
kommunale Planung. Daraus resultiert z. B. der überwiegende Teil der geplanten Aufforstungen im
Landschaftsplan. Unter Beachtung langfristiger Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels soll
der Waldanteil in der Region erhöht werden. Dazu stellt der Regionalplan „Vorranggebiete Waldmehrung" dar.
Darüber hinaus sollen weitere Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die
Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).
Grundsätzlich wurde in diesen Fällen nochmals geprüft, ob es mögliche Alternativen der Einordnung der
entsprechenden Maßnahmen gibt. In der Regel ist die Lage der Maßnahmeflächen jedoch durch naturräumliche
Gegebenheiten nur beschränkt variabel. Bei der konkreten Umsetzung bestehen Anpassungsmöglichkeiten an
die Bedingungen vor Ort, so kann z. B. eine erschwerte Bewirtschaftung vermieden werden.


2

Abwägung zum Landschaftsplan Dresden August 2017

Landschaftsplan als Instrument der Lenkung des Eingriffsausgleiches
Die Inhalte des Landschaftsplan werden zur Abschätzung herangezogen, auf welchen Flächen der Stadt der
Eingriff durch die weitere Siedlungsentwicklung schwerwiegender oder mit geringen Beeinträchtigungen
verbunden ist (§9 Abs. 5 BNatSchG). Außerdem soll der Landschaftsplan auch Angaben zu geeigneten Flächen
zur Kompensation von Eingriffen enthalten (§9 Abs.3 Punkt 4c BNatSchG).
Im vorliegenden Landschaftsplan bilden die Maßnahmen des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes (EMK)
des Landschaftsplan eine wichtige Grundlage, um Ausgleichsflächen für z. B. die in der Bauleitplanung geplanten
Eingriffe zu finden. Dabei ist zu beachten, dass der Landschaftsplan selbst keine Flächen für
Ausgleichsmaßnahmen im rechtlichen Sinne zuordnet. Da die vorgeschlagenen Maßnahmen grundsätzlich alle
auf eine Verbesserung des Zustandes von Natur und Landschaft ausgerichtet sind, eignen sich potentiell alle auf
Dauer angelegten Maßnahmen für den Ausgleich von Eingriffen.
Räumliche Lage und Konzentration der Maßnahmen
Die Ziele und Maßnahmen des Landschaftsplan sind gemäß des gesetzlichen Auftrags aus §9BNatSchG rein
fachlich begründet und dienen der Entwicklung und Aufwertung von Natur und Landschaft. Viele Maßnahmen
befinden sich im Außenbereich und ihre Lage ist allein funktional bedingt, d. h. sie liegen dort, wo aus fachlicher
Sicht Handlungsbedarf besteht. Territoriale Konzentrationen entstehen in der Regel aus den naturräumlichen
Gegebenheiten, z. B. die Renaturierung von Gewässern entsprechend deren Lage vor der Verrohrung oder
Aufforstungen als Ergänzung bestehender Waldflächen, flächenhafte Maßnahmen zur Extensivierung sind dort
vorgesehen, wo eine geringe Grundwassergeschütztheit besteht und Biotopentwicklungsmaßnahmen dort, wo
Biotoppotential vorhanden ist.
Der Landschaftsplan enthält aber auch mehrere Vorschläge zur Anlage neuer Grünflächen im Innenbereich. In
der Regel liegen sie dort, wo entsprechend des Leitbildes Funktionskorridore gestärkt werden müssen, wenn die
bebauten innerstädtischen Bereiche verdichtet wurden.
Außerdem gibt es im Innenbereich Maßnahmeflächen, die auf Grund ihrer geringen Ausdehnung auf
Planungsebene des Landschaftsplan nicht darstellbar sind (siehe dazu z. B. Kap. 7.3.19 zum Maßnahmetyp
„Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“).
Generalisierungsgrad/generalisierte Darstellungen des Landschaftsplan
Der Landschaftsplan ist ein gesamtstädtischer Plan, welcher im Maßstab 1:10.000 erarbeitet wurde.
Entsprechend generalisiert sind seine Inhalte und Darstellungen. Flurstücksgenaue Aussagen sind daraus
grundsätzlich nicht ableitbar.
Ein Handlungs- bzw. Entwicklungsbedarf auf Flächen wird im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) in
Form von Maßnahmetypen dargestellt. Maßnahmetypen beschreiben Handlungskomplexe, sie beinhalten meist
mehrere mögliche Einzelmaßnahmen. Sie sind nicht flurstückscharf abgrenzbar und nicht in jedem Fall vollflächig
umsetzbar. Demnach werden auch Flächen mit Maßnahmetypen gekennzeichnet, auf welchen bereits Teile
entsprechend der daraus resultierenden Anforderungen genutzt bzw. bewirtschaftet werden. In diesen Fällen
besteht keine Notwendigkeit zu einer Änderung der Bewirtschaftungsweise.
Auf den nachfolgenden Planungsebenen sind dann aus den für den Maßnahmetyp des Landschaftsplan
beschriebenen Einzelmaßnahmen die jeweils sinnvollen und noch notwendigen festzugelegen. Dabei müssen die
Anforderungen an die weitere Nutzung und Bewirtschaftung berücksichtigt werden.
Geplante Maßnahmen auf landwirtschaftlichen Flächen
Entsprechend der naturschutzrechtlichen Ausgleichsregelung des § 1a Abs. 3 BauGB i.V.m. § 15 Abs. 3 des
Bundesnaturschutzgesetzes sind bei der Inanspruchnahme von land- und forstwirtschaftlich genutzten Flächen
für Ausgleichsmaßnahmen agrarstrukturelle Belange besonders zu berücksichtigen. Demnach ist vorrangig zu
prüfen, ob der Ausgleich oder Ersatz auch durch Maßnahmen zur Entsiegelung, durch Maßnahmen zur

3

Abwägung zum Landschaftsplan Dresden August 2017

Wiedervernetzung von Lebensräumen oder durch Bewirtschaftungs- und Pflegemaßnahmen, die der dauerhaften
Aufwertung des Naturhaushalts oder des Landschaftsbildes dienen, erbracht werden kann, um möglichst zu
vermeiden, dass landwirtschaftliche Flächen aus der Nutzung genommen werden.
Die Maßnahmen des Landschaftsplan auf Landwirtschaftsflächen stehen einer weiteren wirtschaftlichen Nutzung
der Gesamtflächen grundsätzlich nicht entgegen. Überwiegend dienen sie dazu, eine nachhaltige
Bewirtschaftung zu gewährleisten, d. h. die Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die
anderen Belange der Umwelt, d. h. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden
Tier- und Pflanzenarten, als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum mit hohem Identifikationspotenzial, als charakteristische Kulturlandschaft auf Grund
standortbezogen differenzierter Ausprägung zu erhalten.
In den landwirtschaftlich geprägten Räumen der Stadt, insbes. im Schönfelder Hochland und im Westen der
Stadt, sind in den vergangenen Jahren eine Vielzahl von Maßnahmen umgesetzt worden, die zur Umsetzung der
Ziele des Landschaftsplan beitragen. Dazu zählen Maßnahmen an Gewässern, die Anlage von Feldrainen und
Blühstreifen, Gehölzpflanzungen entlang von Straßen und Wegen usw.
In die Vorbereitung der Maßnahmen werden und wurden in jedem Fall Flächeneigentümer bzw. Bewirtschafter
einbezogen. Dazu zählen ggf. auch die Jagdpächter.
Verbindlichkeit und Umsetzung des Landschaftsplan
Der Landschaftsplan hat nicht den Rechtsstatus einer Satzung oder Verordnung. Seine Inhalte sind demnach
nicht verbindlich umzusetzen, aber sie sind gemäß Bundesnaturschutzgesetz bei anderen Planungen und
Vorhaben zu berücksichtigen. (§ 9 Abs. 5 BNatSchG) Deshalb stellt der Landschaftsplan für den FNP und die
Bebauungspläne, aber auch für andere Fachpläne wie Hochwasserschutzkonzepte, Straßenbauvorhaben usw.
sowie für Einzelbauvorhaben eine wichtige Bewertungs- bzw. Abwägungsgrundlage dar. In der Bauleitplanung
sind vom Landschaftsplan abweichenden Ziele möglich, jedoch zu begründen.
Durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entstehen keine Zwänge zur
Nutzungsänderung, keine Wertminderungen der Flächen und sie führen nicht zur Enteignung der Flächen. Der
Schutz des Privateigentums nach Art. 14 Grundgesetz ist durch die Darstellungen im Landschaftsplan nicht
beeinträchtigt. Vielmehr ist der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen ein besonderer Ausdruck der
Sozialbindung von Eigentum im Sinne des Grundgesetzes. Es werden durch die Darstellungen im
Landschaftsplan keine eigentumsrechtlich geschützten Rechtspositionen entzogen, sondern es wird
situationsbezogen die Art- und Weise der Nutzung aus landschaftsplanerischer Sicht näher bestimmt.
Die Umsetzung der Ziele und Maßnahmen des Landschaftsplanes erfolgt insbesondere durch die Übernahme in
andere Planungen und Vorhaben und darüber hinaus auch durch behördliche oder private Naturschutz- und
Landschaftspflegemaßnahmen sowie bei der privaten Flächenbewirtschaftung, insbesondere in der
Landwirtschaft und im Kleingarten.
Die flächenkonkrete Umsetzbarkeit einzelner Maßnahmen ist auf Ebene des Landschaftsplan nicht abschließend
zu klären. Sie bedarf der Mitwirkung bzw. des Einverständnisses derer, welche die Flächen besitzen bzw.
bewirtschaften.

4

Anlage 2a:
Abwägung der Stellungnahmen
der Öffentlichkeit

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 1 von 241

Dokumentnummer: 71
Stellungnahme: 71 – 1
Text und Karte der Umweltatlas Nr. 4.16 "Rechtswirksame Überschwemmungsgebiete" entsprächen
nicht mehr dem aktuellen Stand.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die UA-Karten spiegeln den Datenstand im Bearbeitungszeitraum des Analyseteiles (Teil B) des LP
wider (Stand 2010 - siehe Erläuterungstext, Kap 3, S. 56).
Der Analyseteil (Erfassen und Bewerten des Zustandes von Natur und Landschaft) fasst die für den LP
zu diesem Zeitpunkt verfügbaren Informationen zusammen und ordnet sie den „Wert- und
Funktionselementen“ oder „Defiziten und Beeinträchtigungen“ zu. Damit wird deutlich, welche
Informationen dazu dienen, um Ziele und Maßnahmen für Erhalt/Entwicklung oder
Sanierung/Verbesserung für den Planungsteil des LP abzuleiten.
Die raumbezogene Konkretisierung der Ziele in den Fachleitbildern und im EMK ist dann auf Basis
jeweils aktuellster Daten erfolgt.
Eine Aktualisierung der Umweltatlaskarten hat demnach unmittelbar keine Auswirkungen auf den
Planungsteil des LP.

Dokumentnummer: 73
Stellungnahme: 73 – 1
Bei der in der Online-Stellungnahme gekennzeichneten Fläche (x=416376, y=5648796) handle es sich
um eine landwirtschaftliche Nutzfläche, die bis ca. 1990 von LPG und umliegenden Höfen als
Weideland genutzt worden sei. Es fände keine landwirtschaftliche Nutzung im klassischen Sinn mehr
statt, da keine landwirtschaftlichen Betriebe mehr ansässig seien. Die Hofstelle Röhrdorfer Straße
Ecke Krähenhügel wurde durch ein Mehrfamilienhaus ersetzt. Gegenüber dem Gebäude Viertelacker
29 wurde ein Gewerbebetrieb mit Bürogebäude und Lagerhalle angesiedelt. Die Bebauung sei immer
weiter in die offene Landschaft geschoben. Durch das Anlegen einer Deponie mit teils
landschaftsprägenden Erdaufschüttungen sei an der Straße Am Krähenhügel kein Übergang in die
offene Landschaft erkennbar. Für die weitere Entwicklung dieses Bereiches sei eine ringförmige
behutsame Bebauung entlang des Straßenzuges Am Krähenhüge sinnvoll (Zergliederung wüde
beseitigt,Lückenschluss realsiert).Der Waldbereich sei für die örtliche Bevölkerung von nicht
relevanten Nutzen, im Sinne eines Erholungsgebietes, da dieser von einer Mauer umgeben sei und
sich in Privatbesitz befände.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der LP stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange, insbesondere keine
Bauflächenbedarfe oder Vorschläge für neue Bauflächen (vgl. § 9 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 2 von 241

Bei der Fläche handelt es sich um eine landwirtschaftliche Nutzfläche, die als Dauergrünland extensiv
bewirtschaftet wird. Mit dem nördlich angrenzenden, stark gehölzgeprägten Schlosspark im
Hintergrund, ergibt sich ein Erscheinungsbild als ländlich geprägter Stadtrand.
Durch die Grünlandnutzung wird die hohe potenzielle Erosionsgefährdung der westlich
angrenzenden Grundstücke minimiert. Die natürlichen Versickerungsbedingungen sind sehr
ungünstig.
Die Fläche weist eine überwiegend sehr hohe Bodenqualität auf und soll deshalb nicht versiegelt
oder überbaut werden.
Stadtklimatisch handelt es sich in Verbindung mit dem Schlosspark um einen Bereich hoher Kalt-/
Frischluftproduktion innerhalb einer Luftleitbahn. Deshalb weist die Planungshinweiskarte Stadtklima
hier einen Schutzbereich Kaltluftentstehungsgebiet und -luftleitbahn aus. Außerdem grenzt dieser
Schutzbereich in Strömungsrichtung (nordöstlich) an Bereiche mittlerer Überwärmung an. Eine
weitere Bebauung oder bauliche Nutzungsintensivierung sollte deshalb ausgeschlossen werden.
Außerdem wird auf mögliche Beeinträchtigungen durch die südwestlich gelegene Deponie
hingewiesen.
Auf eine Bebauung sollte deshalb aus landschaftplanerischer Sicht verzichtet werden.

Dokumentnummer: 74
Stellungnahme: 74 – 1
Eine Aufforstung auf der online gekennzeichneten Fläche x = 420466, y = 5667738 (Flst. 229
Gemarkung Schönborn) würde abgelehnt. Es sei eine Minderung des Grundstückwertes, Verlust von
Pachteinnahmen, Verlust von landwirtschaftl. genutzter Fläche.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Zieles weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung" aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008). Der im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsfläche
gekennzeichnete Teil des Flurstücks 229 ist in dieser Waldmehrungsplanung enthalten.
Außerdem ist die Fläche im Regionalplan Bestandteil eines Vorranggebietes Natur und Landschaft.
Diese Vorranggebiete sind so zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln, dass sie die Funktionen
eines Kerngebiets des ökologischen Verbundsystems erfüllen (Ziel 7.1.1). Ziel des ökologischen
Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und Regenerationsräumen von
Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten.
Die Ziele und Grundsätze des Regionalplanes sind bei der gemeindlichen Landschaftsplanung zu
beachten.
Die Flächen sind Teil größerer geplanter Aufforstungen, welche den bestehenden Wald im
Randbereich des Seifersdorfer Tales ergänzen sollen, auch als Puffer zum dort ausgewiesenen FFHGebiet „Rödertal oberhalb Medingen“ und LSG „Seifersdorfer Tal“.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 3 von 241

Der Landschaftsplan ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und Landschaft.
Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Oft liegen den Darstellungen des LP Ziele und Grundsätze
des Regionalplanes zugrunde (insbesondere bei Aufforstung bzw. Anlage von Gehölzflächen).
Eine kurz- bis mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten. Als Fachplan
berücksichtigt der LP keine fachfremden Belange, wie z. B. privatwirtschaftliche Interessen.
Durch die Darstellungen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen der Flächen
und keine Zwänge zur Nutzungsänderung.
Die konkrete Umsetzung ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären. Sie kann stets nur nach
Abstimmung bzw. Zustimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen.

Dokumentnummer: 75
Stellungnahme: 75 – 1
Es wird angefragt, ob das Flurstück 120 der Gemarkung Oberpoyritz von Einschränkungen nach der
neuen Satzung betroffen sei (beträfe hier Nutzung als Gartenland bzw. perspektivisch als Bauland).
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist keine Satzung, er ist ein Fachplan für Natur und Landschaft auf der
Grundlage des Naturschutzrechtes. Seine Inhalte sind bei anderen Planungen und Vorhaben zu
beachten, aber sie sind nicht verbindlich.
Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange, z. B.
wirtschaftliche Interessen. Auch die Ausweisung neuer Bauflächen ist nicht Inhalt des LP. Die Ziele
und Maßnahmen des LP sind fachlich begründet. Planungsrechtlich verbindlich werden die Inhalte
des LP erst, wenn sie in andere Planungen übernommen werden, z. B. im Rahmen eines
Bebauungsplanes oder eines Planfeststellungsverfahren. Über eine Übernahme der Ziele und
Maßnahmen des LP im Bauleitplanverfahren (Flächennutzungsplan, Bebauungsplan) entscheidet das
Stadtplanungsamt im Rahmen der Abwägung.
Im Bereich des betreffenden Flurstückes weist der LP gemäß seiner Darstellungssystematik und
Maßstäblichkeit den Bestand und dessen Erhalt als Planungsziel aus (Waldfläche sowie
Dauergrünfläche mit dem Maßnahmetyp „Dauerhafte Pflege bzw. Aufwertung der Biotopstruktur“).
Derzeit sind zwei Drittel des Flurstückes als gesetzlich geschützte Biotope erfasst. Im Südwesten sind
das Streuobstwiesen, im Norden Gebüsche und naturnahe Wälder trockenwarmer Standorte, die den
Randbereich des großenWaldgebietes der rechtelbischen Elbhänge bilden.
Das Flurstück liegt vollständig im rechtswirksamen LSG „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder
Hochland“.
Eine Nutzung in der bisherigen Form (extensive Gartennutzung) entspricht den Zielen des LP, eine
bauliche Nutzung würde diesen entgegenstehen.

Stellungnahme: 75 – 2
Es wird angefragt, ob das Flurstück 117/7 der Gemarkung Oberpoyritz von Einschränkungen nach der
neuen Satzung betroffen sei (beträfe hier Nutzung als Gartenland bzw. perspektivisch als Bauland).
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 4 von 241

Begründung:
Zu Rolle und Verbindlichkeit des LP siehe unter BE1.
Im Bereich des betreffenden Flurstückes weist der LP gemäß seiner Darstellungssystematik und
Maßstäblichkeit den Bestand und dessen Erhalt als Planungsziel aus (extensiv zu bewirtschaftendes
Dauergrünland).
Der größere Teil des Flurstückes gehört zum rechtswirksamen LSG „Elbhänge Dresden-Pirna und
Schönfelder Hochland“. Aus naturschutzfachlicher Sicht ist das Flurstück geeignet, vollständig in das
LSG aufgenommen zu werden. Das wird im LP durch die nachrichtliche Darstellung als geplantes LSG
(Pfeile in Richtung des geplanten Schutzgebietes) gekennzeichnet. Eine Neuausweisung des LSG mit
der dann präzisierten geplanten Schutzgebietsgrenze erfolgt in einem gesonderten Verfahren unter
Beteiligung der Öffentlichkeit.
Das Flurstück gehört vollständig zur Erhaltungssatzung Dorfkern Oberpoyritz.
Eine Nutzung in der bisherigen Form (extensive Grünlandnutzung) entspricht den Zielen des LP, eine
bauliche Nutzung würde diesen entgegenstehen.
Stellungnahme: 75 – 3
Es wird angefragt, ob das Flurstück 169/4 der Gemarkung Oberpoyritz von Einschränkungen nach der
neuen Satzung betroffen sei (beträfe hier Nutzung als Gartenland bzw. perspektivisch als Bauland)
sowie was die Pfeile, welche vom Ortskern in das Grundstück hinragen bedeuten.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Zu Rolle und Verbindlichkeit des LP siehe unter BE1.
Im Bereich des betreffenden Flurstückes weist der LP gemäß seiner Darstellungssystematik und
Maßstäblichkeit überwiegend den Bestand und dessen Erhalt als Planungsziel aus (extensiv zu
bewirtschaftendes Dauergrünland). Lediglich entlang der Südgrenze, am Graupaer Bach und in
dessen Überschwemmungsgebiet, sind Maßnahmen zur Renaturierung und naturnahen
Gehölzbepflanzung am Ufer geplant.
Aus naturschutzfachlicher Sicht ist das Flurstück geeignet, vollständig in das LSG aufgenommen zu
werden. Das wird im LP durch die nachrichtliche Darstellung als geplantes LSG (Pfeile in Richtung des
geplanten Schutzgebietes) gekennzeichnet. Eine Neuausweisung des LSG mit der dann präzisierten
geplanten Schutzgebietsgrenze erfolgt in einem gesonderten Verfahren unter Beteiligung der
Öffentlichkeit.
Eine Nutzung in der bisherigen Form (extensive Grünlandnutzung) entspricht den Zielen des LP, eine
bauliche Nutzung würde diesen entgegenstehen.

Dokumentnummer: 76
Stellungnahme: 76 – 1
An der gekennzeichneten Stelle (x=402274, y=5659263) befände sich die 1000jährige Eibe, welche
ein Einzelnaturdenkmal sei. Sie sollte in dem Plan dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Naturdenkmal ist als nachrichtliche Übernahme eines Schutzbereiches nach Fachrecht in Form
des Symboles „ND“ dargestellt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 5 von 241

Stellungnahme: 76 – 2
An der gekennzeichneten Stelle (x=401819, y=5659748) befänden sich die "5 Brüder" - eine
denkmalgeschützte Baumgruppe alter Esskastanien, welche im Plan Berücksichtigung finden sollte.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Naturdenkmal ist als nachrichtliche Übernahme eines Schutzbereiches nach Fachrecht in Form
des Symboles „ND“ dargestellt.

Dokumentnummer: 77
Stellungnahme: 77 – 1
Die Flurstücke 112 und 113 der Gemarkung Helfenberg sollen nicht als „Waldfläche" sondern als
„Bebaute Fläche" dargestellt werden. Sie seien mit Gebäuden für Wohnzwecke und
landwirtschaftliche Zwecke bebaut. Es gäbe auf ihnen keinen Wald. Sie sollen weiterhin mit der
bisherigen Flächenkategorie wie im aktuell gültigen Landschaftsplan oder mit der Flächenkategorie
„Bebaute Fläche" gekennzeichnet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
An der grundlegenden Zielstellung für die Flurstücken 112 und 113 der Gemarkung Helfenberg hat
sich gegenüber dem aktuell gültigen Landschaftsplan nichts geändert. Darstellungsmethodisch
unterscheiden sich die Planungen folgendermaßen: Die Kategorie zum „Erhaltung und Entwicklung
einer weitgehend naturnahen Landschaft und der Kulturlandschaft“ des gültigen Landschaftsplanes
der Stadt Dresden umfasste großräumige wertvolle Wald- aber auch Wiesenbereiche überwiegend
innerhalb von Landschaftsschutzgebieten. Im Sinne der Klarheit der Zieldarstellung zur Prägung und
Nutzung der Flächen und zur besseren Verwertbarkeit für die Flächennutzungsplanung wurde diese
Darstellung in die tatsächliche Flächenausprägung (Wald, Dauergrünland) differenziert. Der
Generalisierungsgrad untergeordneter Nutzungen innerhalb oder in Randbereichen zwischen
größeren homogenen Flächen ist dabei vergleichbar geblieben.
Die Flurstücke sind im aktuell gültigen Landschaftsplan für den Teilbereich der ehemals
eigenständigen Gemeinde Schönfeld-Weißig als Flächen zum „Erhaltung und Entwicklung einer
weitgehend naturnahen Landschaft und der Kulturlandschaft“, „Biotopverbund“ entlang
Helfenberger Grund und entlang der Elbhänge sowie „Kaltluft- und Frischluftbahn“ gekennzeichnet.
Der Begründungstext zum gültigen Landschaftsplan Dresden hebt die Funktionen des Helfenberger
Grundes für Natur und Landschaft sowie für die Erholung folgendermaßen heraus: Die Kerbtäler des
Wachwitzgrundes, des Helfenberger Grundes, des Kepp-, Vogel- und Friedrichsgrundes stellen die
Hauptelemente des Biotopverbundes zwischen dem Schönfelder Hochland und der Elbe dar und
sichern gleichzeitig wichtige Funktionen des Klimas und der Erholung ab. Die überwiegend
naturnahen Waldbestände sollen erhalten und weiterentwickelt werden.
Der aktuell vorliegende Entwurf zum Landschaftsplan für die Stadt Dresden stellt diese Ziele
gleichermaßen und unverändert dar. Entsprechend der Maßstabsebene des Landschaftsplanes
befinden sich die Flurstücke wie bisher innerhalb der überwiegend gehölzbestockten Elbhänge in der
Kategorie Waldfläche. Entlang des Helfenberger Grundes wird weiterhin der Erhalt und die
Entwicklung des bestehenden Biotopverbundes dargestellt sowie der Sorgfaltsbereich Luftleitbahn.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 6 von 241

Der Begründungstext (7.6.1.7) präzisiert die Anforderungen an den Erhalt der bestehenden
Kulturlandschaft folgendermaßen: „Eine weitere bauliche Verdichtung ist sowohl mit Hinblick auf die
Hangsituation, als auch im Kontext der Kulturlandschaft Elbtal Dresden nicht vorzusehen. Die
ausgewiesenen Maßnahmen fördern die Entflechtung von Siedlungsflächen und unbebauten
Freiflächen bzw. Wald. Von sehr hoher Bedeutung ist der dauerhafte Erhalt des hohen
Großgrünanteils im Bereich der Bebauung.“ (Erläuterungstext zum LP-Entwurf S. 295) Eine
Darstellung der in diesem Bereich vereinzelten bebauten Flächen als zusammenhängender
Siedlungsbereich ist zum einen aufgrund der geringen Größe nicht möglich (die tatsächlich bebauten
Flächen müssten mindestens 0,5ha und eine durchgehende Breite von ca. 30-40m wie auf der
gegenüberliegenden Straßenseite erreichen), zum anderen würde es nicht die tatsächlichen Ziele des
gültigen und auch des neuen Landschaftsplanes widergeben. Demnach hat bestehende rechtmäßige
Bebauung und Nutzung Bestandsschutz. Der LP sieht keinen Rückbau bestehender Bebauung oder
Aufforstung vor, aber auch keine Nutzungserweiterung in den bislang unbebauten Außenbereich
hinein.

Stellungnahme: 77 – 2
Direkt an den Flurstücken sei der Maßnahmetyp „Erhalt und Entwicklung des Grünverbundes"
eingezeichnet. Dies solle nicht erfolgen. Aus den textlichen Beschreibungen seien finanzielle und
wertbetreffende Auswirkungen sowie Auswirkungen auf bisherige Nutzungen, sowie der Zeitpunkt
von Maßnahmen nicht abschätzbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung „Erhalt und Entwicklung des Grünverbundes“ kennzeichnet an dieser Stelle die
Möglichkeit einer fußläufigen Verbindung innerhalb des Helfenberger Grundes zum Zweck der
Erholung. Dieser Grünverbund besteht bereits und soll erhalten werden. Veränderungen der
bestehenden rechtmäßigen Nutzung des Grundstücks sind nicht vorgesehen.
Stellungnahme: 77 – 3
Alternativ wird im Bereich dieser Flurstücke die „Sanierung der Gewässergüte" wie im aktuell
gültigen Landschaftsplan vorgeschlagen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Entwicklungs- und Maßnahmenplan des geltenden LP, Teilbereich Schönfeld-Weißig, stellt im
genannten Bereich keine Maßnahme zur Sanierung der Fließgewässergüte dar. Folgende Ziele
werden ausgewiesen (siehe auch Begründung zu BE1):
- Erhaltung und Entwicklung einer weitgehend naturnahen Landschaft und der Kulturlandschaft
- Biotopverbund entlang Helfenberger Grund und entlang der Elbhänge
- Kaltluft- und Frischluftbahn.
Auch aktuell sind für den betreffenden Bereich des Helfenberger Baches keine Maßnahmen am
Gewässer vorgesehen. Deshalb weist der LP-Entwurf hier den entsprechenden Maßnahmetyp nicht
aus.
Stellungnahme:

77 – 4

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 7 von 241

Direkt an den Flurstücken sei der Maßnahmetyp „Erhalt und Entwicklung des Biotopverbundes und
der Biotopvernetzung" eingezeichnet. Dies soll nicht erfolgen. Aus den textlichen Beschreibungen
seien finanzielle und wertbetreffende Auswirkungen sowie Auswirkungen auf bisherige Nutzungen,
sowie der Zeitpunkt von Maßnahmen nicht abschätzbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung „Erhalt und Entwicklung des Biotopverbundes“ im Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept (EMK) des Landschaftsplanesentwurfes kennzeichnet die bestehenden
Biotopverbundstrukturen zwischen der Feldflur um Gönnsdorf und Helfenberg und Niederpoyritz bis
zur Elbe. Wertgebend für diesen Abschnitt des Verbundes sind die bestehenden Waldstrukturen,
abwechslungsreich durchgrünte Gärten mit alten einheimischen Gehölzen und der Helfenberger
Bach. Gestärkt wird dieser Verbund durch den Erhalt der naturnahen Waldstrukturen bzw. den
Waldumbau nicht standortgerechter Waldteile, durch Erhalt und Ergänzung insbesondere der alten
Gehölzstrukturen innerhalb der bestehenden Gärten und die Schaffung eines unverbauten
Gewässerverlaufes mit begleitenden naturnahen Uferbereichen (im Ober- und Unterlauf).
Die Darstellung des Biotopverbundes in generalisierter Form als Linie ist zur Verdeutlichung der
funktionalen Beziehungen notwendig, die es zu erhalten gilt.
Grundlage für diese Ausweisungen im LP ist ein Gutachten zur Entwicklung des Biotopverbundes, auf
welches in der Beschreibung zu diesem Maßnahmetyp hingewiesen wird (siehe Erläuterungstext,
Kap. 7.3.25). Konkrete Maßnahmen zu Einzelflächen können aus der Darstellung der funktionalen
Beziehung des Biotopverbundes nicht abgeleitet werden. Sofern geplant würde, direkt auf den
Flurstücken Maßnahmen umzusetzen, würde dies nur mit Zustimmung des Eigentümers möglich
sein.
Stellungnahme: 77 – 5
Die Ausweisung des Helfenberger Grundes als Luftleitbahn sei zurückzunehmen oder es seien
zumindest entsprechende Ausnahmen für die Flurstücke 112 und 113 der Gemarkung Helfenberg
auszuweisen. Es würden sehr massive Einschränkungen der bisherigen Nutzungsmöglichkeiten
entstehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die bestehende Funktion des Helfenberger Grundes als Luftleitbahn ist durch Klimagutachten
(Klimagutachten für die Stadt Dresden 1994 und 2008, Ing. Büro Lohmeyer GmbH & Co.KG) belegt.
Die Abgrenzung der Luftleitbahnen erfolgt anhand der modellierten Kaltluftvolumenströme und
Fließgeschwindigkeiten. Mit Beschluss des Stadtrates vom 21.11.1996 ist die Verwaltung verpflichtet,
den Erhalt der bestehenden Luftleitbahnen für Frisch- und Kaltluft anzustreben. Daher wird im
Landschaftsplan weiterhin auf die bestehende Luftleitbahn als Sorgfaltsbereich hingewiesen und
mögliche Hinweise zu deren Erhalt und Verbesserung gegeben. Die bisherige rechtmäßige Nutzung
der Grundstücke bleibt von dieser Planung unberührt, es gilt Bestandsschutz. Bauvorhaben innerhalb
von Luftleitbahnen bedürfen einer Einzelfallbeurteilung durch das Umweltamt. Sofern das Flurstück
113 dem bauplanungsrechtlichen Innenbereich zuzuordnen ist, würde ein einzelnes Einfamilienhaus
an dieser Stelle mit Trauf- und Firsthöhen analog des Nachbarhauses und in Fließrichtung der
Kaltluftströmung ausgerichtet, diese nicht wesentlich beeinträchtigen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 8 von 241

Im übrigen wird auf die Funktion des Landschaftsplanes als Fachplan verwiesen und darauf, dass
vorgeschlagene Maßnahmen nur im Einvernehmen mit den Flächeneigentümern sowie über spezielle
weitergehende Planverfahren (z.B. Bebauungspläne, Planfeststellungsverfahren etc.) realisiert
werden können.
Stellungnahme: 77 – 6
Die Kennzeichnung als „Landschaftsschutzgebiet, geplant" sei zurückzunehmen. Es sei nicht klar,
wozu dieses LSG neu ausgewiesen werden soll und nicht ausgeführt, welche u. a.
nutzungsbezogenen, wertbetreffenden und finanziellen Auswirkungen das neue LSG auf die
Flurstücke 112 und 113 der Gemarkung Helfenberg hat.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die naturschutzrechtlichen Bestimmungen zum Landschaftsschutzgebietes (LSG) bzw. für eine
Neuausweisung des LSG „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ wurden dem
Einwender mit Schreiben der unteren Naturschutzbehörde vom September 2015 bereits ausführlich
erläutert.
Sofern sich die o. g. Flurstücke im baurechtlichen Außenbereich befinden, sind sie (gemäß § 51 Abs. 5
Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)) Bestandteil des LSG „Elbhänge Dresden-Pirna und
Schönfelder Hochland“. Sie würden bereits jetzt bestimmten rechtlichen Einschränkungen
unterliegen, wobei rechtmäßig errichtete bauliche Anlagen und deren Nutzung, einschließlich
Umbaumaßnahmen innerhalb der vorhandenen Bausubstanz, im LSG Bestandsschutz genießen.
Darauf wird mit der Kennzeichnung „Landschaftsschutzgebiet“ hingewiesen.
Die Ausweisung des neuen LSG erfolgt in einem eigenständigen Verfahren. Ziel ist, das bestehende
Schutzgebiet anzupassen unter Berücksichtigung der Rechtslage gemäß § 51 Abs. 5 SächsNatSchG.
Der Landschaftsplan-Entwurf stellt lediglich als Hinweis den aktuell diskutierten Stand der möglichen
Grenzziehung als „Landschaftsschutzgebiet geplant“ dar.
Das entsprechende Verfahren zur Ausweisung oder Änderung von Schutzgebieten nach
Naturschutzrecht ist in § 20 SächsNatSchG geregelt. Im Rahmen der gemäß § 20 Abs. 2 SächsNatSchG
vorgeschriebenen öffentlichen Auslegung (1 Monat), die vorher ortsüblich bekannt gemacht wird,
haben betroffene Grundstückseigentümer die Möglichkeit, ihre Einwände, Bedenken und
Anregungen in das Verfahren einzubringen. Dem Einwender wurde empfohlen, die
bauplanungsrechtliche Situation der o. g. Flurstücke über eine bauplanungsrechtliche Auskunft im
Stadtplanungsamt abzuklären.

Dokumentnummer: 78
Stellungnahme: 78 – 1
Eine Bebauungsmöglichkeit des voll erschlossenen Grundstücks (Flst. 300/1 u. 300/2 der Gemarkung
Bühlau/Crostauer Weg) entlang der Straße solle nochmals geprüft werden. Das rückwärtige
Grundstück (Hang zum Wald) sei in den letzten 20 Jahren wieder renaturiert und grosse Teile des
Grundstücks im Sinne des Naturschutzes entsiegelt (ehemalige GPG-Gewächshäuser) worden. Eine
noch abzustimmende Bebauung sei mit dem Naturschutz sowie den kommunalen Planungszielen
vereinbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 9 von 241

Der LP stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe. Er weist somit auch keine Vorschläge für neue Bauflächen
aus.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich).
Der Bereich südlich der Crostauer Straße ist durch Erholungsgärten, z. T. als Kleingärten ohne
Vereinsstatus geprägt. Der LP stellt den Bestand generalisiert als Grün- und Erholungsflächen bzw.
am Südostrand als Wald dar. Dort verläuft auch der Bühlau-Rochwitzer Grenzbach.
Die überwiegend unbebauten Grünflächen gehören zu den Schutzbereichen für die
Kaltluftentstehung, welche die Kaltluftabflussbahn im Verlaufe der Grundstraße speisen.
Aus landschaftsplanerischer Sicht sollte die Fläche als extensiv bewirtschaftete bzw.genutzte
Grünfläche, ggf. auch für weitere Erholungsgärten oder als Weidefläche erhalten bleiben.
Das Anliegen wurde dem Stadtplanungsamt zur Abwägung im Rahmen der Flächennutzungsplanung
zu Kenntnis gegeben.

Dokumentnummer: 79
Stellungnahme: 79 – 1
Es wird angeregt im Rahmen der Maßnahme "Anreicherung mit Strukturelementen", einen Feldweg
wiederherzustellen. Auf der gekennzeichneten Ackerfläche verliefe bis in jüngere Zeit ein Feldweg,
der heute verschwunden ist. Er hätte noch ein eigenes Flurstück - 120, möglicherweise sei es sogar
noch im Eigentum der Gemeinde. Die Wiederherstellung des Feldweges inkl. Säumen und möglichst
mit Obstbaumreihe als typisches Element der Ockerwitzer Flur, könne ein wertvoller, historisch
begründeter Beitrag zur Strukturanreicherung der ausgeräumten Feldflur sein. Auch zur
Erholungsnutzung fehle dort eine Verbindung am südlichen Dorfrand. An der Wiedereinrichtung,
Bepflanzung mit Obstbäumen und Pflege würde sich gern beteiligt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Flurstücke 120/3 bzw. 120/5 sind ausgeflurte Wegegrundstücke, die derzeit vor Ort nicht
ablesbar sind.
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des LP werden im Verlaufe dieser Flurstücke Maßnahmen
zur Entwicklung eines erholungs- und landschaftsbildbezogenen Grünverbundes sowie zur Pflanzung
einer begleitenden Gehölzfläche ergänzt. Die Ausweisung konkretisiert die bereits dargestellten
Maßnahmen im LP zur Anreicherung der Flächen mit Kleinstrukturen und zur Verringerung der
Erosionsgefahr für diesen Bereich.
Neben der besseren Erschließung für naturbezogene Erholung durch das Wiedernutzbarmachen des
Weges, dient die Anlage der Gehölze der Aufwertung des Landschaftsbildes. Zugleich wirkt die
Wiederherstellung dieser Strukturen der nachweislich hohen Erosinsgefährdung der wertvollen
Ackerflächen entgegen.
Um die Bewirtschaftung der Flächen nicht zu beeinträchtigen, sind an geeigneten Stellen Querungen
des Weges für landwirtschaftliche Maschinen vorzusehen.

Stellungnahme:

79 – 2

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 10 von 241

Unterhalb der Siedlung zwischen der Siedlung Stadtblick zum Weg Am Querfeld hin, sei ein
Erosionsbereich. Es wird angeregt, dass eine Umwandlung in Dauergrünland bis zur Bepflanzung mit
Gehölzen Abhilfe schaffen könne. Die Zufahrt zum dann entstehenden Ackerstück nördlich (gen Dorf
Ockerwitz) müsse gewährleistet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei den Flächen handelt es sich um hochwertige Ackerflächen, mit einer sehr hohen Bodenqualität
und Ertragsfähigkeit. Der LP sieht nur in Einzelfällen die Umwandlung von hochwertigen, aber
erosionsgefährdeten Ackerflächen in Dauergrünland vor (siehe Erläuterungstext Kap. 7.3.7).
Um die Erosionsgefahr, d. h. den Abtrag der oberen Bodenschicht einerseits, und andererseits die
Ablagerungen von Boden an empfindlichen Stellen, wie Straßen und Wegen, Gebäuden usw. wirksam
zu vermeiden, sind zahlreiche verschiedene Maßnahmen möglich, ohne die ackerbauliche Nutzung
der Flächen aufzugeben. Der LP kennzeichnet die betreffenden Ackerflächen, wie auch die
angesprochene, mit dem Maßnahmetyp „Erosionsmindernde Maßnahmen auf Flächen mit großer
Erosionsgefahr“. In den Erläuterungen dazu sind zahlreiche Einzelmaßen zur Förderung des
flächenhaften Wasserrückhaltes sowie zu Vorkehrungen gegen Erosionsabtrag bzw. gegen wild
abfließendes Wasser beschrieben, die je nach standörtlichen Gegebenheiten und der Nutzung bzw.
Bewirtschaftung der betreffenden Flächen anzuwenden sind (siehe Erläuterungstext Kap. 7.3.2).

Dokumentnummer: 80
Stellungnahme: 80 – 1
Zu Seite 288 des Entwurfes wird angeregt, auch die gekennzeichnete alte Eiche
(Seewiesenweg/Gleinaer Str., Mittelwiese) als Naturdenkmal aufzunehmen. Der Baum sei zur
Erinnerung an die ursprüngliche Fläche stehen gelassen worden und sei ein besonderer Ort in der
Siedlung Kaditz. Personen, die nicht wüßten, dass dieser Baum bereits als "besonders
schützenswertes Gehölz" eingetragen sei, würden besser von Zerstörungen abgehalten werden. Es
würde die Anwohner bei der Kommunikation unterstützen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Anregung bezieht sich auf den Erläuterungstext auf Seite 286, zu den Handlungsschwerpunkten
im Rechtselbischen Stadtgebiet (Kap. 7.6.1.3), zu dem im LP auch Kaditz gehört.
Die Eiche Seewiesenweg/Gleinaer Str., Mittelwiese, ist bisher nicht als Naturdenkmal ausgewiesen.
Die Ausweisung von Naturdenkmalen erfolgt durch die untere Naturschutzbehörde (UNB) in einem
gesonderten Verfahren.
Im LP werden die bereits ausgewiesenen bzw. zur Ausweisung (durch die UNB) geplanten
Naturdenkmale nur nachrichtlich dargestellt.
Wegen seiner herausgehobenen Schutzwürdigkeit wird die Eiche im LP aber als „Besonders
wertvolles Gehölz“ gekennzeichnet. Diese Kennzeichnung als sog. Sorgfaltsbereich im LP erfasst
Gehölze, die sich durch ihr Alter, ihre Ausprägung oder durch Seltenheit auszeichnen und weit
überdurchschnittlich wertvoll sind, aber bisher nicht in einem gesonderten Verfahren als
Naturdenkmal ausgewiesen wurden. Viele sind bereits naturdenkmalwürdig, andere weisen einen

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 11 von 241

entsprechenden Entwicklungstrend auf. Damit soll auf die Bedeutung dieser Gehölze, auch
unabhängig von einer naturschutzrechtlichen Würdigung hingewiesen werden.
Die Anregung wurde an die untere Naturschutzbehörde zur Information weitergeleitet.

Dokumentnummer: 81
Stellungnahme: 81 – 1
Es wird die Führung eines Rad/Wanderweges (entsprechend einer Skizze) von Mobschatz nach
Briesnitz mit Anbindung an den Elberadweg vorgeschlagen. Der gekennzeichnete Vorschlag sei
bereits zum Radverkehrskonzept 2014 und in Verbindung mit dem Verkehrsentwicklungsplan 2025
an das Stadtplanungsamt geschickt worden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Grundlage für die dargestellten Wanderwege im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des
LP ist der Bestand markierter Wanderwege im Stadtgebiet. Darüber hinaus stellt das EMK Vorschläge
für weitere Wanderwege dar. Dabei handelt es sich um bestehende Wege, die aufgrund ihrer Lage
durch eine zusätzliche Markierung in das Wanderwegenetz eingegliedert werden bzw. als
ausgeschilderte Stadtteilwege touristisch nutzbar gemacht werden sollen. Der Maßnahmetyp des
EMK beinhaltet demnach neue Ausweisungen von Wanderwegen auf bestehenden
Wegeverbindungen. Der Landschaftsplan enthält keine Vorschläge für die Neuanlage von Wegen.
Das wird durch die Vorgaben des Regionalplanes (REGP) als übergeordnete Planung gestützt, die der
LP zu berücksichtigen hat. Gemäß REGP soll das Wanderwegenetz in natur- und
landschaftsverträglicher Weise ausgebaut, optimiert und touristisch attraktiv gestaltet werden. Dabei
soll nicht nur die Erholungsfunktion verbessert, sondern auch die touristische Nutzung auf bestimmte
Wege konzentriert werden. Diese Bündelung soll zur Schonung ökologisch besonders sensibler
Landschaftsräume beitragen.
Eine Wegeverbindung, die für einen Wanderweg nutzbar wäre, besteht im vorgeschlagenen Bereich
leider nicht.
Die Anlage von Radwegen liegt in der Verantwortung des Stadtplanungsamtes. Die Anregung wurde
vom Adressaten dort bereits vorgebracht und ist vom SPA zu prüfen.

Stellungnahme: 81 – 2
Es wird eine Aufforstung (entsprechend einer Skizze) im Bereich des Autobahnrandstreifens (auch im
Hinblick auf Lärmschutz) vorgeschlagen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Entlang der Autobahn und ihrer Zufahrten verläuft bereits ein durchgehender Streifen Gehölzfläche.
Im o. g. Bereich ist dieser Gehölzstreifen besonders schmal. Deshalb wurde er bisher im EMK nicht
dargestellt. Die Darstellung wird der Vollständigkeit halber ergänzt.
Eine neue Gehölzfläche in der vorgeschlagenen Tiefe wird nicht dargestellt. Es grenzen keine
schutzbedürftigen Nutzungen unmittelbar an, für die eine kompakte Lärmschutzpflanzung positive

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 12 von 241

Auswirkungen hat. Es handelt sich um Ackerflächen sehr hoher Qualität. Die zwei vorhandenen
Hochspannungsmaste lassen eine kompakte Bepflanzung mit hohen Gehölzen in Teilbereichen nicht
zu.

Dokumentnummer: 82
Stellungnahme: 82 – 1
Es wird sich dagegen ausgesprochen, dass die ausgelegten neuen Landschafts- und
Flächennutzungspläne keinerlei Erweiterungsmöglichkeiten für die Sportanlage der SG Gebergrund
Goppeln e. V. zulassen. Im Einvernehmen mit dem Eigenbetrieb Sportstätten sei zwischen 2006 und
2011 auf städtischem Grundstück eine neue Sportanlage in Dresden Nickern gebaut und im Herbst
2011 in Betrieb genommen worden. Bei dem insgesamt etwa 1,9 Mio. Euro teuren Projekt seien rund
500.000 Euro Eigenmittel sowie eine 30-prozentige Förderung durch den Freistaat Sachsen
eingebracht worden. Heute gehöre die Anlage der Stadt Dresden. Die Sportanlage bestehe vorläufig
aus einem Kunstrasenplatz und einem zweistöckigen Vereinsgebäude. Schon während der
Planungsphase hätte es für den zukünftigen Bedarf die Option einer Erweiterung in Form eines
zweiten Sportplatzes, einer Sporthalle oder Nebenanlagen gegeben. Die Sportanlage befände sich
aktuell auf den Flurstücken 408/1, 408/2, 259/4 und 259/6. Im Bereich 408/1 bestehe grundsätzlich
die Möglichkeit, eine Kalthalle und ein Kleinfeldsportplatz nachträglich zu bauen. Auf dem bisher
nicht zur Mietfläche gehörenden Flurstück 408/4 könnten ein zweiter Großfeldplatz und Parkplätze
entstehen.
Im gültigen Bebauungsplan aus dem Jahr 2013 gäbe es eine dafür vorgesehene Fläche.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die bestehende Grünfläche (ehemaliges Nickerner Millitärgelände) gehört zum Bebauungsplan 035
(1999 in Kraft getreten) und ist überwiegend als öffentliche Grünfläche/Parkanlage festgesetzt.
Ziel der Festsetzung für den zentralen, größeren Teil dieser Grünfläche ist die Entwicklung von
extensiv zu pflegenden Wiesen (zweischürige Mahd) sowie von Gehölzpflanzungen. Der Bereich des
Flurstücks 408/4 wurde als Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Natur und Landschaft mit dem Ziel festgesetzt, diese als Sukzessionsfläche der natürlichen und
nutzungsbedingten Vegetationsentwicklung zu überlassen. Außerdem wurden auf Teilflächen
Maßnahmen zum Artenschutz (für Zauneidechsen) umgesetzt, die zur Kompensation für Eingriffe an
anderer Stelle erforderlich wurden.
Für den östlichen Teil sind die bestehenden Kleingärten sowie eine Fläche für Sportanlagen
festgesetzt. Letztere ist nur zu ca. 2/3 in Anspruch genommen, der nördliche Teil (Flurstück 408/1)
liegt derzeit brach.
Die festgesetzten Ziele des B-Planes sind Grundlage für die Ausweisung im LP. Deshalb stellt das
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des LP gemäß seiner Darstellungssystematik hier
generalisiert Grün- und Erholungsflächen im Bestand dar.
Für eine Nutzung des Flurstücks 408/4 als Sportfläche wäre eine Änderungs des B-Planes 035
erforderlich. In diesem Rahmen wären umfangreiche Ausgleichsmaßnahmen erforderlich, um die
ökologisch und naturschutzfachlich hochwertigen Grünflächen zu ersetzen. Das steht den Zielen des
LP entgegen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 13 von 241

Das Anliegen wurde dem Stadtplanungsamt zur Abwägung im Rahmen der Flächennutzungsplanung
zu Kenntnis gegeben.

Dokumentnummer: 83
Stellungnahme: 83 – 1
Die Flurstücke 209/3, 209/5, 212/7, 212/6, 212/9, 212/22, 209/8, 216/5, 213/9, 213/6, 213/2, 214/8
und 214/10 der Gemarkung Dresden-Lockwitz seien im Eigentum des Einwenders. Diese Flurstücke
seien teilweise als Baufläche bzw. als Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von
Ablagerungen sowie Aufforstung dargestellt.
Im Bereich der FISt. 213/9, 212/9, 216/5, 212/11 und 209/8 sei die Abgrenzung zum bebauten Gebiet
ungenau dargestellt. Die Gebäude Lockwitzgrund 44 c und 44 b lägen vollständig und die Gebäude
Lockwitzgrund 42 a und 44 a zu Teilen im als Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung
von Ablagerungen sowie Aufforstung dargestellten Bereich. Diese Baulichkeiten sollen als bebautes
Gebiet dargestellt werden (Bestandsschutz).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Gebäude Lockwitzgrund 42a und 44a befinden sich in der Darstellung des LandschaftsplanEntwurfes inmitten der „Bebauten Fläche“, wie es auch in der Örtlichkeit vorhanden ist. An dieser
Darstellung besteht kein Änderungsbedarf.
Der Landschaftsplan wird im Maßstab 1:10.000 erarbeitet und dargestellt. Dementsprechend trifft er
keine flurstücksscharfen Aussagen. Unter diesem Aspekt sind Aussagen zur konkreten Lage einzelner
Gebäude im Grenzbereich zwischen zwei Darstellungskategorien nur schlecht möglich. Die Gebäude
Lockwitzgrund 44c und 44b befinden sich im Grenzbereich zu einer vorgeschlagenen Aufforstung. Die
aktuelle Nutzung der Gebäude legt nahe, dass ein Abriss derselben mittelfristig nicht umsetzbar ist.
Die angrenzenden Gehölzbestände reichen bereits fast bis an die Gebäude heran. Die geplante
Aufforstung wird daher an dieser Stelle deutlich zurückgenommen. Stattdessen wird die bestehende
bauliche Nutzung als „Bebaute Fläche“ dargestellt, die angrenzenden Gehölze in die Walddarstellung
einbezogen.
Die geplanten Rückbau und Aufforstungsmaßnahmen westlich dieser Gebäude werden entsprechend
der aktuellen Nutzung ebenfalls reduziert.

Stellungnahme: 83 – 2
Im Bereich der FISt. 209/5 und 209/4 sind die vorhandenen Gebäude und befestigten Flächen als
Flächen für
Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen sowie Aufforstung
dargestellt. Für das Flurstück 209/5 (Lockwitzgrund 40c) würde einem Rückbau und einer geordneten
Grünnutzung (Garten-, Erholungs- und ggf. nicht versiegelte Parkplatzflächen) zugestimmt, sofern
tatsächlich eine vollständige Renaturierung beider Flurstücke durchgeführt würde, ansonsten würde
keine Zustimmung erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 14 von 241

Die Darstellung der Rückbaumaßnahme wird zurückgenommen, die Flächendarstellung
maßstabsgerecht in bebaute Fläche geändert.
Auf den Flurstücken 209/4 und 209/5 der Gemarkung Lockwitz befinden sich angrenzend an die
bestehenden Gebäude gemäß SächsNatSchG besonders geschützte Biotope gem. § 30 Abs. 2
BNatSchG (Gebüsche und naturnahe Wälder trockenwarmer Standorte und Offene Felsbildungen).
Ziel der dargestellten Rückbaumaßnahmen war der Schutz und die Stärkung dieser wertvollen
Biotope durch den Rückbau der Baulichkeiten und flächigen Versiegelungen, Abschirmung vor
Störungen aus angrenzenden Nutzungen und Schaffung eines Waldmantels. Eine Erholungs- oder
Parkplatznutzung entspräche nicht diesem Ziel.
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft, als solcher berücksichtigt er keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange, z. B.
privatwirtschaftliche Interessen. Die dargestellten Maßnahmen sind fachlich begründet. Dennoch ist
ausgehend von der neueren baulichen Entwicklung des Bereiches an der ehemaligen Kelterei
Lockwitzgrund anzunehmen, dass ein Abriss und Rückbau auf den Flurstücken 209/4 und 209/5 der
Gemarkung Lockwitz im Planungszeitraum des Landschaftsplanes nicht umsetzbar ist. Aus diesem
Grund wird künftig hier die derzeitige Flächennutzung dargestellt. Der Rückbau einzelner Gebäude
oder kleinerer versiegelter Flächen ist trotzdem jederzeit möglich, nur im Planungsmaßstab des
Landschaftsplanes nicht darstellbar.

Dokumentnummer: 84
Stellungnahme: 84 – 1
Der Darstellung im Landschaftsplan würde nicht zugestimmt. Die Flurstücke 105d, 105e, 105f,175,
106/2 der Gemarkung Leutewitz (beiderseits Schaumbergstraße, nördlich Leutewitzer Park) lägen z.
T. im Gebiet der geplanten „Klarstellungs- und Erhaltungssatzung Nr.441 Dresden-Leutewitz Nr.1"
(Offenlage Satzungsbeschluss sei erfolgt). Die Darstellung solle an den Entwurf des
Flächennutzungsplanes oder an die tatsächliche Planung angepasst werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Als solches berücksichtigt er keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange, z. B.
privatwirtschaftliche Interessen, auch plant er selbst keine baulichen Entwicklungen.
Im Regelfall erfolgt daher die Darstellung der Flächenkategorie „neues Baugebiet“ im LP als
nachrichtliche Übernahme der verbindlichen Bauleitplanung bzw. sonstiger behördlicher
Planverfahren erst, wenn ein verbindlicher Verfahrensstand (Satzungsbeschluss bzw. Rechtskraft)
erreicht. Mit dem Inkrafttreten der verbindlichen Planung ist auch die Konfliktbewältigung in Bezug
auf die Belange von Natur und Landschaft abgeschlossen. Solange ein Planverfahren nicht mit einem
verbindlichen Planungsstand abgeschlossen wurde, müssen die Konflikte mit Natur und Landschaft,
die durch die Planung entstehen, im LP ablesbar bleiben. Der LP stellt in diesen Fällen keine
Bauflächen dar.
Das Planverfahren zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 Dresden-Leutewitz Nr.1
Ockerwitzer Str., ist zwischenzeitlich abgeschlossen. Für die Bebaubarkeit gelten die rechtlichen
Festsetzungen der Satzung. Die Flächen entlang der Straße waren im LP-Entwurf bereits
entsprechend des relativ groben Maßstabes (nicht flurstücksscharf) als Baufläche erfasst.
Die Flurstücke 105e, 105f, 175 sowie der überwiegende südliche Teil von 106/2 der Gemarkung
Leutewitz sind nicht Bestandteil der oben genannten Satzung. Hierbei handelt es sich um Wald

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 15 von 241

gemäß §2 SächsWaldG. Landschaftsplanerisches Ziel ist hier die Einbeziehung der Fläche in den
Leutewitzer Park. Die Freiflächendarstellung wird hier beibehalten.

Stellungnahme: 84 – 2
Den Bewertungen, im Steckbrief des Umweltberichtes würde widersprochen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Umweltbericht ist ein eigenständiger Bestandteil der Begründung zum Flächennutzungsplan. Er
dokumentiert das Ergebnis der Umweltprüfung, welcher der FNP aufgrund der Bestimmungen des §
2 Abs. 4 i. V. mit § 2a BauGB zu unterziehen ist. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung
zusammenhängend aufbereitet. Der Umweltbericht fasst lediglich die Beschreibung und Bewertung
der erheblichen Umweltauswirkungen zusammen, welche die Umsetzung des Flächennutzungsplans
auf die Umwelt voraussichtlich hat. All diese Angaben dienen der Vorbereitung der
Abwägungsentscheidung im Flächennutzungsplan, stellen selbst jedoch keine eigene Planaussage
dar.

Dokumentnummer: 85
Stellungnahme: 85 – 1
Die Karten im Landschaftsplanentwurf seien aufgrund unterschiedlicher Maßstäbe nicht miteinander
vergleichbar, z. B.:
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (Anlage 6) ist im Maßstab 1:10.000
Schutzgebiete nach Naturschutzgesetz (Anlage 2.4) 1:50.000
Stadtbiotopkartierung Biotoptypen - Übersicht (Anlage 2.4) 1:50.000
Stadtbiotopkartierung Biotoptypenbewertung - Übersicht (Anlage 2.4) 1:50.000
Besonders geschützte Biotope nach § 26 SächsNatSchG (Anlage 2.4) 1:50.000
Fachleitbild Arten / Biotope (Anlage 4) 1:30.000
Erhaltungswirkung gesetzlicher Schutzbereiche (Anlage 9) 1:100.000
Flächenkulisse für artenschutzrelevante Planfestlegungen (Anlage 11) 1:100.000
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept dargestellte Flächenbereiche seien in den nach Thema
erstellten Detailkarten nicht sichtbar. Die textlichen Erläuterungen ergäben nicht ausreichend
Aufschluss.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die genannten Karten gehören zu unterschiedlichen Teilen des Landschaftsplan-Entwurfes (LP).
Die wesentlichen Inhalte des LP sind im Bundesnaturschutzgesetz (§ 9 BNatSchG) geregelt. Darüber
hinaus orientiert sich der Dresdner LP am „Leitfaden für die kommunale Landschaftsplanung“ des
Freistaates Sachsen.
Demnach ist der erste Hauptbestandteil des LP die Erfassung und Bewertung des Zustandes von
Natur und Landschaft. Der LP nutzt hier weitgehend vorhandene Daten aus dem Umweltatlas der LH
DD (siehe Anlage 2 des LP). Die Umweltatlaskarten wurden im Maßstab 1:50.000 erstellt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 16 von 241

(Erläuterungen zu diesem Teil des LP siehe Erläuterungstext, Kap. 3 Beschreibung und Bewertung des
Umweltzustandes, S. 55).
Die Auswertung der Daten des ersten Hauptteiles dient der Erstellung der Fachleitbilder und des
strategischen Leitbildes. Diese Zielkonzepte bilden den zweiten Hauptbestandteil des LP.
Die Fachleitbilder (siehe Anlage 4 des LP) sind Zielkonzepte für einzelne Themenbereiche
(Schutzgüter) des LP. Sie sind im M 1: 30.000 dargestellt. Neben Informationen aus der
Bestandsanalyse sind auch Darstellungen aus übergeordneten Plänen verarbeitet, welche in
wesentlich gröberem Maßstab vorliegen. Die in den Fachleitbildern dargelegten Fachziele sind
Dokumentation eines notwendigen planerischen Zwischenschrittes und Grundlage für die darauf
aufbauenden integrierenden Planungsschritte. Konkrete Einzelmaßnahmen sind daraus nicht
ableitbar. (Erläuterungen zu diesem Teil des LP siehe Erläuterungstext, Kap. 1.6 Inhalt, Methodik und
Gebrauch des Landschaftsplanes, S. 21)
Der Teil des LP, welcher die detailliertesten Aussagen enthält, ist das Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept (EMK), das den dritten Hauptbestandteil des LP bildet. Es enthält Vorschläge zur
Umsetzung der integrierten Ziele des LP in einem begrenzten Zeitraum. Es wird im Maßstab 1:10.000
erarbeitet, um stadtweite generalisierte Aussagen darstellen zu können. Deshalb werden auch keine
Einzelmaßnahmen, sondern Maßnahmetypen dargestellt, die mehrere mögliche Einzelmaßnahmen
umfassen können (siehe Erläuterungen zu den Maßnahmetypen in Kap. 7.3 sowie Beschreibung der
Handlungsschwerpunkte in den Stadträumen in Kap. 7.6). Diese Einzelmaßnahmen sind jeweils durch
nachfolgende Planungen bzw. Entscheidungen zu bestimmen.
Karten in Anlage 9 Strategische Umweltprüfung (SUP) und Anlage 11 Sonderteil Artenschutz sind
grobe Übersichten und bilden Stufen im Rahmen dieser Prüfverfahren ab, die die
Umweltverträglichkeit des LP beurteilen sollen. Sie enthalten keine eigenen planerischen Aussagen.

Stellungnahme: 85 – 2
Auf keiner Karte seien die aktuellen Flurstücksgrenzen eingezeichnet.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der generalisierte Darstellungsgrad des LP, als Fachplan für das gesamte Stadtgebiet bedingt, dass
daraus keine flurstückskonkreten Aussagen zu entnehmen sind.
Stellungnahme: 85 – 3
Dem geplanten Landschaftsschutzgebiet „Weixdorf-Langebrücker Granithügelland" würde nicht
zugestimmt, wenn dadurch die bisherige Bestimmung/Nutzung der folgenden Flächen
eingeschränkt/verändert oder der Marktwert reduziert würde:
Gemarkung Langebrück Flurstücke 335/12, 335/14, 337, 426, 760, 762.
Die Flächen seien als landwirtschaftliche Nutzfläche langfristig verpachtet und befänden sich in
Jagdpacht.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan-Entwurf stellt die Grenzen des geplanten Landschaftsschutzgebietes (LSG) nur
nachrichtlich dar. Durch die Art der Darstellung im LP soll zum Ausdruck gebracht werden, dass die
genaue Begrenzung noch nicht feststeht. Die Festlegung der Grenzen des LSG, notwendiger

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 17 von 241

Nutzungseinschränkungen, Ver- oder Gebote erfolgt in einem selbständigen Ausweisungsverfahren,
in welchem die Öffentlichkeit bzw. die betroffenen Flächeneigentümer beteiligt werden und sich
dann mit ihren Bedenken und Anregungen einbringen können.
Das Ziel der Ausweisung des LSG resultiert ursprünglich aus dem Beschluss des Gemeinderates
Langebrück vom 28.10.1998. Mit der Eingemeindung wurde dieses Ziel übernommen, da es sich bei
dem Landschaftsraum Langebrück/Schönborn um einen Teil der in Mitteleuropa einzigartigen
Kleinkuppenlandschaft handelt (siehe auch Ziel des Regionalplanes Z 7.2.4). Außerdem sind
historische Landnutzungsformen (Langstreifenfluren) als Zeugen der historischen
Kulturlandschaftsentwicklung noch ablesbar.
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung und
Erhaltung sind auch mit einer künftigen Unterschutzstellung regelmäßig weiter zulässig.
Stellungnahme: 85 – 4
Den Maßnahmen „Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen/ gärtnerischen Nutzung",
„Grünzäsur" und „Anreicherung mit Kleinstrukturen" auf den Flurstücken 335/12, 335/14, 337, 426,
760, 762 der Gemarkung Langebrück würde nicht zugestimmt. Die im Punkt 7.2.1 aufgeführten
geplanten Maßnahmen, zur Anlage bzw. Wiederherstellung eines kleinteiligen Nutzungsmosaiks,
hätte es hier nachweislich nie gegeben.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die genannten Maßnahmetypen sind im Bereich von Teilen des Flurstückes 426 ausgewiesen
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Seine Ziele sind fachlich begründet und gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses
Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu bewerten.
Ihre Missachtung hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw. führt dort zu erhöhten
Aufwendungen, z. B. (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das Grundwasser, Bodenabtrag und
gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle durch Erosion, Beeinträchtigung der Humusversorgung
usw.
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange der Umwelt,
d. h. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten, als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum mit hohem Identifikationspotenzial (charakteristische Kulturlandschaft auf Grund
standortbezogen differenzierter Ausprägung) zu erhalten.
Auch für die konventionelle Landwirtschaft ist die Beachtung grundlegender, in den Maßnahmen des
LP enthaltener Anforderungen existentiell und wird z. T. bereits umgesetzt.
Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden Belange, z. B. privatwirtschaftliche Interessen.
Durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen
der Flächen und keine Zwänge zur Nutzungsänderung. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des
LP nicht abschließend zu klären. Sie kann stets nur nach Abstimmung bzw. Zustimmung mit den
jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 18 von 241

Der Maßnahmetyp „Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“ im
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP (Erläuterungstext, Kap. 7.3.1) wird auf den
betreffenden Flächen wegen des geringen Grundwasserflurabstandes und der geringen natürlichen
Grundwassergeschützheit ausgewiesen. Außerdem stellt der Regionalplan (REGP) als übergeordnete
Planung, die der Landschaftsplan zu berücksichtigen hat, die Flächen als „Extensivierungsflächen
innerhalb von Auenbereichen“ bzw. „Extensivierungsflächen außerhalb von Auenbereichen“ (REGP
7.3.8 [Z] bzw. 7.3.9 [Z]) dar. Ziele sind insbesondere, das Wasserrückhaltevermögen der Böden zu
verbessern, insbesondere Feuchtflächen wiederherzustellen und damit die Biotopvielfalt zu erhöhen
Der Einsatz von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln sollte auf diesen Flächen auf ein Mindestmaß
beschränkt werden.
Die Maßnahmen des Maßnahmetyps „Anreicherung mit Kleinstrukturen“ haben vor allem die
dauerhafte Aufwertung des Landschaftsbildes, auch mit typischen Elementen der historisch
gewachsenen Kulturlandschaft, sowie die Wiederherstellung bzw. Neuschaffung von vielfältigeren
Biotopstrukturen und Leitlinien für Pflanzen und Tiere in Anbindung an das ökologische
Verbundsystem zum Ziel.
Die Anreicherung mit Kleinstrukturen ist auf großflächigen ausgeräumten bzw. strukturarmen
landwirtschaftlich genutzten Flächen vorgesehen.
Grundlage für die Ausweisungen des Maßnahmetyps in diesem Bereich Langebrücks sind auch die
Vorgaben des Regionalplanes, wonach auf „Ausgeräumten Agrarflächen“ landschaftsgliedernde,
autochthone Gehölzstrukturen und Ackerrandstreifen in Anbindung an das ökologische
Verbundsystem und unter Ausnutzung der bereits vorhandenen gliedernden Landschaftselemente
(Wege, Gräben, Böschungen, Fließgewässer u. a.) geschaffen werden sollen (REGP 12.1.4 [Z]).
Die Lage der einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht zwingend vorgegeben. Sie ist raumund funktionsbezogen, auch unter Berücksichtigung der kulturlandschaftlichen Eigenart zu
bestimmen. Betriebswirtschaftliche Anforderungen der Landwirtschaft sind dabei zu beachten (siehe
Erläuterungstext, Kap. 7.3.3).
Im Raum Langebrück wird dabei vor allem angestrebt, entlang der historischen Langstreifenfluren
lineare Gehölzstrukturen, vorrangig in Form von Obstbaumreihen anzulegen (siehe Beschreibung der
Handlungsschwerpunkte in diesem Planungsraum, Kap. 7.6.2.2)
Der Sorgfaltsbereich „Grünzäsur“ (Erläuterungstext, Kap. 7.5.10) wird am nördlichen Ortsrand von
Langebrück ausgewiesen. Der Charakter des nördlichen Siedlungsteils von Langebrück als dörflicher
Siedlungsraum soll erhalten bleiben. Eine Ausweitung der Bebauung in den ländlichen Raum soll
nicht erfolgen (siehe Beschreibung der Handlungsschwerpunkte in diesem Planungsraum, Kap.
7.6.2.2).
Das Kapitel 7.2.1 beschreibt die Inhalte der Flächenkategorie „Landwirtschaftlich oder gärtnerisch
genutzte Fläche in Form von Ackerflächen, Saatgrasland, Erwerbsgartenland oder Dauerkulturen“ des
EMK. Darin sind auch allgemeine Handlungs- und Bewirtschaftungsgrundsätze beschrieben, die je
nach Standort berücksichtigt werden sollen, die aber nicht alle überall zutreffen.
So lautet, neben dem oben genannten Grundsatz, ein weiterer Grundsatz „Orientierung der
räumlichen Gliederung an den historisch gewachsenen Nutzungseinheiten“. Für den Raum
Langebrück sind die ehemaligen Langstreifenfluren landschaftstypisch und an mehreren Stellen noch
bzw. wieder ablesbar. Deren Erhalt bzw. Wiederherstellung und Markierung durch begleitende
Landschaftsstrukturen (siehe MT „Anreicherung mit Kleinstrukturen“) ist Anliegendes des LP.
Stellungnahme:

85 – 5

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 19 von 241

Der Eintragung „Streuobstwiese" auf dem Flurstück 335/14 der Gemarkung Langebrück würde nicht
zugestimmt. Es handele sich um selbst bewirtschaftetes Gartenland im eingezäunten
Privatgrundstück, auf dem auch Schafe weiden. Die Streuobstwiesen/ Gärten aller Nachbarn seien
nicht im LP dargestellt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Gemäß § 30 BNatSchG in Verbindung mit § 21 SächsNatSchG sind bestimmte Teile von Natur und
Landschaft, die eine besondere Bedeutung als Biotope haben, gesetzlich geschützt. Dazu zählen auch
Streuobstwiesen.
Die gesetzlich geschützten Biotope stehen auch ohne Rechtsverordnung oder Einzelanordnung und
ohne Eintragung in Verzeichnisse unter dem Schutz des § 30 BNatSchG. Handlungen, die zu einer
Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung führen können, sind grundsätzlich
verboten.
Die Bewirtschaftung der Obstbäume und des extensiven Grünlandes einer Streuobstwiese stellen
keine erheblichen Beeinträchtigungen dar, sondern dienen bei sachgerechter Ausführung dem Erhalt
dieses geschützten Biotopes.
Stellungnahme: 85 – 6
Die geplante Maßnahme „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur" auf dem Flurstück
335/14 der Gemarkung Langebrück würde abgelehnt. Die Fläche sei als Grünfläche langfristig
verpachtet und würde in extensiver Landwirtschaft bewirtschaftet. Die Rechte der Pächter dürften
nicht eingeschränkt werden. Eine Wertminderung, geringere Pflege und Bewirtschaftung würde
abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei der Fläche handelt es sich in Teilen um eine seggen- und binsenreiche Nasswiese bzw. eine
Streuobstwiese als gesetzlich geschützte Biotope gemäß § 30 BNatSchG in Verbindung mit § 21
SächsNatSchG. Ziel des Maßnahmetyps „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur" im
LP ist die Sicherstellung der langfristigen naturschutzgerechten, d. h. an die Ansprüche der jeweils
vorkommenden und besonders zu schützenden Arten und Lebensgemeinschaften angepassten
Nutzung bzw. Pflege der Flächen (Biotoppflege) (siehe Kap.7.3.4).
Die Bewirtschaftung der Streuobstwiese und die extensive Bewirtschaftung des Grünlandes dienen
bei sachgerechter Ausführung dem Erhalt dieser geschützten Biotope.
Eine Stellungnahme der Naturschutzbehörde zu diesem Thema ist vorab bereits erfolgt.
Stellungnahme: 85 – 7
Die geplanten Maßnahmen „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur" und
„Anreicherung mit Kleinstrukturen" auf dem Flurstück 335/12 der Gemarkung Langebrück würde
abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei der Fläche handelt es sich in Teilen um eine seggen- und binsenreiche Nasswiese als gesetzlich
geschütztes Biotope gemäß § 30 BNatSchG in Verbindung mit § 21 SächsNatSchG. Ziel des

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 20 von 241

Maßnahmetyps „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur" im LP ist die Sicherstellung
der langfristigen naturschutzgerechten, d. h. an die Ansprüche der jeweils vorkommenden und
besonders zu schützenden Arten und Lebensgemeinschaften angepassten Nutzung bzw. Pflege der
Flächen (Biotoppflege) (siehe Kap.7.3.4).
Die extensive Bewirtschaftung des Grünlandes dient bei sachgerechter Ausführung dem Erhalt dieses
geschützten Biotopes.
Eine Stellungnahme der Naturschutzbehörde zu diesem Thema ist vorab bereits erfolgt.
Der Maßnahmetyp „Anreicherung mit Kleinstrukturen" ist im EMK im Bereich des genannten
Flurstückes nicht dargestellt. Diese Ausweisung des MTs bezieht sich auf die Flächen nördlich bzw.
nordwestlich der Zufahrt Bahnhäuser.
Stellungnahme: 85 – 8
Die geplanten Maßnahmen „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur", „Erhalt und
Entwicklung des Grünverbundes", „Erhalt und Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende
Vogelarten" auf dem Flurstück 337 der Gemarkung Langebrück würden abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Am westlichen Rand des Flurstückes wird der Maßnahmetyp (MT) „Dauerhafte Pflege und
Aufwertung der Biotopstruktur" dargestellt. Dies erfolgt im Umfeld der auf dem benachbarten
Flurstück vorhandenen seggen- und binsenreichen Nasswiese (gesetzlich geschütztes Biotop).
Der MT „Erhalt und Entwicklung des Grünverbundes" wird am östlichen Rand, im Bereich des
Braugrabens dargestellt.
Der MT „Erhalt und Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten" bezieht sich auf
das gesamte Flurstück sowie die nördlich und westlich angrenzenden.
Das Intensivgrünland des betreffenden Flurstücks wird im östlichsten Grundstücksteil vom
Braugraben gequert. Naturnahe Fließgewässer einschließlich der Ufervegetation unterliegen dem
gesetzlichen Biotopschutz. Im Gewässerrandstreifen (beidseits zehn Meter) bestehen
wasserrechtliche Restriktionen. Der Maßnahmetyp „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der
Biotopstruktur" ist hier nicht ausgewiesen. Statt dessen werden der MT „Erhalt und Entwicklung des
Biotopverbundes und der Biotopvernetzung“ (Kap. 7.3.25) sowie „Erhalt und Entwicklung des
Grünverbundes“ (Kap. 7.3.26) dargestellt.
Wie im Fachleitbild Arten und Biotope (siehe Anlage 4 des LP) differenziert ausgewiesen, handelt es
sich um einen wirksamen Biotopverbundraum, dessen Funktion erhalten werden soll. Der
Biotopverbund dient der dauerhaften Sicherung der Lebensstätten, Biotope und
Lebensgemeinschaften wild lebender Tiere und Pflanzen sowie der Bewahrung, Wiederherstellung
und Entwicklung funktionsfähiger ökologischer Wechselbeziehungen. Der LP stellt wichtige
Biotopverbundräume in generalisierter Form als lineare Korridore dar. Im Bereich des Braugrabens
gehören dazu auch die vorhandenen weiträumigen zusammenhängenden Wiesenbereiche, als
besonderer Lebensraum und überregionaler Wanderungskorridor für Amphibien.
Das bestehende Wanderwegenetz im Raum Langebrück soll durch für die Erholung nutzbare
Grünverbindungen ergänzt und durch begleitende Gehölzpflanzungen aufgewertet werden (siehe
Beschreibung der Handlungsschwerpunkte in diesem Planungsraum, Kap. 7.6.2.2). Dafür bietet sich
aus landschaftsplanerischer Sicht eine Wegebeziehung entlang des Braugrabens an. Die
Umsetzbarkeit ist vor Ort zu prüfen und kann nur im Einvernehmen mit dem Eigentümer und im
Rahmen der Bewirtschaftung durch den Flächennutzer erfolgen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 21 von 241

Ziel des Maßnahmetyps „Erhalt und Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten“
(Kap. 7.3.5) ist es, die ausgewiesenen Flächen durch entsprechende Bewirtschaftung als geeigneten
Lebensraum für bodenbrütende Vogelarten zu erhalten bzw. zu entwickeln.
Bei den gekennzeichneten Flächen handelt es sich um landwirtschaftlich genutzte Flächen, auf denen
u. a. das Vorkommen von Kiebitzen nachgewiesen wurden und die aufgrund ihres
Bewirtschaftungsregimes für bodenbrütende Vogelarten von Bedeutung sind.
Der Kiebitz ist eine nach BNatSchG streng geschützte Vogelart. Wie andere bodenbrütende
Vogelarten, haben dessen Lebensräume in den letzten Jahren auch durch ein verändertes Anbauund Bewirtschaftungsregime bedrohliche Bestandeseinbußen erlitten.
Durch die in Kap. 7.3.5 beschriebenen Erhaltungs- und insbesondere Entwicklungsmaßnahmen im LP
werden auch weitere bodenbrütende Vogelarten gefördert. Die Maßnahmen sind fachlich geboten,
wegen der dramatischen Bestandssituation bodenbrütender Vogelarten, insbesondere auf
ackerbaulich genutzten Flächen.
Stellungnahme: 85 – 9
Die geplante Maßnahme „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur" auf dem Flurstück
426 der Gemarkung Langebrück würde abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Bei dem Teilstück des Flurstückes, das mit dem o. g. MT gekennzeichnet ist, handelt es sich um sehr
feuchte Wiesenflächen, die an den Försterbach angrenzen.
Das trifft auf alle Grünländer entlang des Försterbaches zu. Deshalb sollen die im LP als Grünland
ausgewiesenen Flächen am Försterbach extensiv bzw. teilweise unter Berücksichtigung
bodenbrütender Vogelarten bewirtschaftet werden.
Das entspricht auch den Zielen des geltenden Regionalplanes, der am Försterbach die Extensivierung
des Auenbereiches fordert und den Landschaftsraum entlang des Baches als Vorranggebiet für Natur
und Landschaft bestimmt.
Im Bereich des o. g. Flurstückes wird bereits im geltenden LP Langebrück das bestehende Grünland
mit der Maßnahme „Extensivieren bzw. Wiederherstellen als kräuterreiches Feucht- und
Nassgrünland, Nutzung/Pflege entsprechend der Vorgaben des Naturschutzes“ ausgewiesen.
Daraus resultiert auch der Maßnahmetyp „Dauerhafte Pflege der Biotopstruktur“ im LP-Entwurf.
Aktuell wird das Grünland allerdings (wieder) intensiver bewirtschaftet, sodass kein Zustand vorliegt,
der durch Pflege zu erhalten ist. Deshalb wird die Darstellung im LP-Entwurf geändert, indem der MT
„Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur" ersetzt wird durch MT „Extensive Nutzung
von Dauergrünland“.
Stellungnahme: 85 – 10
Die geplanten Maßnahmen „Anlage von Dauergrünland", „Extensive Nutzung von Dauergrünland"
und „Anlage Baumreihe, Flurgehölze (Hecke, Feldgehölz)" auf den Flurstücken 760 und 762 der
Gemarkung Langebrück würden abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Ausweisung des MT „Anlage von Dauergrünland“ wird auf Teilflächen südlich der Liegauer Straße
reduziert.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 22 von 241

Im Bereich des Flurstückes 760 wird dieser MT nur noch begleitend zur Maßnahme der Offenlegung
des Lange Folgengrabens dargestellt.
Im Einzugsgebiet des derzeit verrohrten Baches befinden sich zahlreiche vernässte Bereiche,
teilweise sind das seggen- und binsenreiche Nasswiesen (gesetzlich geschützte Biotope), die bereits
als Dauergrünland bewirtschaftet werden. Durch die zumindest teilweise Offenlegung des Baches, als
Ziel aus den geltenden Wassergesetzen (siehe Begründung zu BE11), werden auch positive
Auswirkung auf die hydrologischen Verhältnisse des gesamten Bereiches südlich der Liegauer Straße
erwartet.
An das Flurstück 762 grenzt unmittelbar westlich eine seggen- und binsenreiche Nasswiese an. Zum
Schutz dieses gesetzlich geschützten Biotopes, insbes. vor Schadstoffeinträgen aus der intensiven
Ackerwirtschaft, sollte das gesamte Flurstück 762 vollständig als Dauergrünland extensiv
bewirtschaftet werden (derzeit bereits zur Hälfte als Grünland genutzt).
Stellungnahme: 85 – 11
Die geplante Maßnahme Offenlegung eines seit mindestens 60 Jahren verrohrten Wasserverlauf auf
dem Flurstück 760 der Gemarkung Langebrück würde abgelehnt. Diese sei an dieser Stelle nicht
sinnvoll.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Landschaftsplan wird die Offenlegung und Renaturierung zahlreicher Fließgewässer zum Ziel
gesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden, als Unterhaltungslastträger für die Gewässer zweiter
Ordnung, folgt damit gewässerökologischen und wasserrechtlichen Forderungen.
Der genaue Verlauf und die zukünftige Gestaltung der Gewässer wird in einer nachfolgenden
Planungsebene konkretisiert und maßnahmekonkret in umfangreichen Planfeststellungs- oder
Genehmigungsverfahrungen, unter Beteiligung aller Betroffenen, festgelegt. Dabei wird darauf
geachtet, dass die Nutzung der Flächen grundsätzlich möglich bleibt.
Wasserrechtlich leitet sich diese Zielsetzung wie folgt ab:
Nach der EU-Wasserrahmenrichtlinie, sind oberirdische Gewässer so zu bewirtschaften, dass ein
guter ökologischer und ein guter chemischer Zustand erhalten oder erreicht werden (§ 27 WHG (1)).
Für künstliche oder erheblich veränderte Gewässer entsprechend § 28 WHG gilt nach § 27 WHG (2)
das Bewirtschaftungsziel, dass diese ein gutes ökologisches Potential erhalten oder erreichen
müssen. Dementsprechend fordert das Wasserhaushaltgesetz in den Grundsätzen in § 6 Absatz 2 (§ 6
(2) WHG), dass Gewässer, die sich in einem natürlichen oder naturnahen Zustand befinden, in diesem
Zustand zu erhalten sind und nicht naturnah ausgebaute Gewässer so weit wie möglich in einen
naturnahen Zustand zurückzuführen sind. Eine Verrohrung von oberirdischen Gewässern ist nach §
61 Abs. 3 SächsWG grundsätzlich nicht zulässig.
Stellungnahme: 85 – 12
Alle Maßnahmen, die für „Gesetzlich geschütztes Biotop (ab 2.000 m2)“ geplant seien, würden für
das Flurstück 426 der Gemarkung Langebrück abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Bereich des genannten Flurstückes ist kein gesetzlich geschütztes Biotop ausgewiesen. Die
Bewirtschaftung des westlichen Teilstückes sollte extensiv erfolgen (siehe Begründung zu BE 9).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 23 von 241

Stellungnahme: 85 – 13
Die Flächen Nr.7-12 seien als landwirtschaftlich bewirtschaftete Nutzflächen langfristig verpachtet
und befinden sich in Jagdpacht. Die Rechte der Pächter dürften nicht eingeschränkt oder
fremdreguliert werden. Wertminderung, Fremdbestimmunq und Überregulierung würden abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Umsetzung der Maßnahmen des LP kann nur mit Zustimmung der Eigentümer und der
Flächennutzern erfolgen (siehe auch Begründung zu BE4). Auch die Jagdpächter im Bereich
Schönborn und Langebrück werden in Vorbereitung solcher Maßnahmen einbezogen. So weisen z. B.
Gehölzpflanzungen entlang der Langstreifenfluren, die in der Anwuchsphase zum Schutz vor
Wildverbiss eingezäunt werden, in Abstimmung mit den Landwirten und Jägern an geeigneten
Stellen Unterbrechungen als Querungshilfe für die Feldbewirtschaftung und das Wild auf.

Dokumentnummer: 86
Stellungnahme: 86 – 1
Die Darstellung einer Wohnbaufläche in Rockau am unteren Rockauer Ring gegenüber Hausnummer
30 bis 42 würde abgelehnt. Es exitiere der gültige B-Plan 239, für den Wideraufbau des einzelnen
verfallenen Gebäudes bei gleichzeitigem Ausschluss der Bebauung für die angrenzenden
Grundstücke. Planungsziel war bisher Naturraum und die ländliche Struktur dieses Gebietes zu
erhalten. Im Vorentwurf des FNP sei es als „Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ vorgesehen gewesen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der angesprochene Bebauungsplan der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig wurde 1993 zwar
beschlossen, von der Gemeinde jedoch nicht zur Rechtskraft gebracht. Mittlerweile erging durch die
Landesdirektion Sachsen im Jahr 2013 ein Widerspruchsbescheid, welcher die gesamte Fläche
zwischen der südlichen Bebauung An der Kucksche und dem alten Dorfkern von Rockau als
Innenbereich gemäß §34 BauGB definiert. Daher ist eine Freiflächendarstellung im Landschaftsplan
nicht überall möglich.
Der Bereich östlich des Hauses Rockauer Ring 25 wird im Landschaftsplan als landwirtschaftlich
genutzte Fläche dargestellt, so wie die aktuelle Nutzung ist. Da der Landschaftsplan geplante
Bauflächen selbst bei bestehendem Baurecht erst ab einer Größe von mindestens 0,5 ha separat
darstellt, erfolgt hier eine Generalisierung entsprechend der angrenzenden realen Nutzung.
Der Bereich westlich des Hauses Rockauer Ring 25 wird gemäß oben genanntem
Widerspruchsbescheid als Baulücke angesehen, welche derzeit als Garten genutzt ist. Die Fläche ist
zu klein, um separat als Bestandsgrünfläche im Landschaftsplan dargestellt zu werden. Sie wird daher
in der umgebenden Nutzung generalisiert (als bebaute Fläche). Grundsätzlich entspricht es der
Darstellungsmethodik des Landschaftsplanes, kleinere Grünflächen der umgebenden Bebauung
zuzuordnen, wobei ihre Bedeutung für den Naturhaushalt in diesem Planungsmaßstab textlich
gewürdigt wird (vgl. Kap. 7.2.8 des Begründungstextes zum Landschaftsplan).

Stellungnahme:

86 – 2

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 24 von 241

Die Verdichtung der als lockere Bebauung mit viel Grünfläche ausgewiesenen Ortsfläche Rockau sei
sehr weit fortgeschritten. Grünanteil würde stark reduziert, die damit einhergehende
Flächenversiegelung verursache bereits jetzt zunehmend Grundwasserprobleme durch
unberechenbar auftretendes Schichtenwasser. Verkehrsanbindung Rockaus sei auf eine so
umfangreiche Bebauung nicht ausgelegt.
Der ländliche Raum würde durch den Flächennutzungsplan weiter zersiedelt und Natur wird zerstört.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Darstellungsmaßstab des Landschaftplanes lässt Aussagen zu einzelnen Flurstücken innerhalb
des besiedelten Gebietes in der Regel nicht zu. Um zu verdeutlichen, dass in Rockau ein höherer
Grünanteil als beispielsweise in der Innenstadt erhalten und entwickelt werden soll, ist die gesamte
bebaute Fläche zusätzlich mit der Signatur „Erhalt und Entwicklung des hohen Durchgrünungsgrades
der Hangbebauung“ gekenzeichnet. Der Erhalt und die Ergänzung des derzeitigen Bestandes an
Großgrün dienen vor allem der Sicherung des wertvollen Landschaftsbildes. Ziel ist es, bei konkreten
Planungen zu Einzelbauvorhaben oder Bebauungsplänen das Begrünungsgebot, vor allem mit
großkronigen Gehölzen, verstärkt zu berücksichtigen. Ein Bauverbot lässt sich davon nicht ableiten
und würde Darstellungsmaßstab und Regelungsinhalt des Landschaftsplanes übersteigen.

Dokumentnummer: 87
Stellungnahme: 87 – 1
Es wird angeregt, die Luftlinie über den "Fichtepark", "Münchner Straße", "Nürnberger Platz"," St.
Petersburger Straße" ins Stadtzentrum zu erhalten. Es solle keine Bebauunug vor dem
Studentenwohnheim und engmaschig am Nürnberger Platz erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe. Im LP werden demnach keine neuen Bauflächen
ausgewiesen.
Demgegenüber stellt der LP vorhandene Kaltluftabfluss- und Luftleitbahnen nachrichtlich dar und
beschreibt deren Bedeutung sowie auch Handlungsanforderungen an die bauliche Entwicklungs im
Bereich dieser Funktionsräume des ökologischen Netzes im Text des LP (FLB; SLB; EMK: SB)
u.a. im Kap. 7.5.4 des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes unter Sorgfaltsbereiche.
Entlang der in der Anregung beschriebenen Relation verläuft keine Luftleitbahn bzw.
Kaltluftabflussbahn. Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept weist diese Achse aber als
übergeordnete Grünverbindung aus. Ziel des LP ist hier vor allem die stadtbildprägende Funktion,
aber auch die Wirksamkeit als hochwertige Wegeverbindung in die Innenstadt zu erhalten und weiter
zu stärken (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.26).

Stellungnahme:

87 – 2

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 25 von 241

Es wird festgestellt, dass die gedachte Luftlinie über den Sportplatz in der Südvorstadt-Ost durch das
querstehende dahinterliegende Gebäude minimiert würde und dass es nicht vorrangig sei, dass die
Gegend entlang dem "Großen Garten" belüftet würde.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Offensichtlich wird in der Stellungnahme die im LP dargestellte Grünverbindung angesprochen, die
vom Räcknitzpark am Beutlerpark und dem ehemaligen TU-Sportplatz an der Franklin-Straße entlang
Richtung Großer Garten führt.
Auch hier handelt es sich nicht um eine Luftleitbahn. Die geplante weitere Ausprägung einer
Grünverbindung in diesem Verlauf hat aber u. a. auch eine stadtklimatische Funktion. Die damit
verbundene Wegeverbindung soll durch Straßenbäume und begleitende Grünflächen weniger
hitzebelastet sein, als angrenzende Baugebiete.
Außerdem wird im Erläuterungstext, Kap. 7.6.1.4 dazu wie folgt ausgeführt:
„Innerhalb der überwärmten Bereiche in der Südvorstadt ... ist besonders die Erhaltung und
Neuschaffung auch kleinerer Grün- und Freiflächen sowie deren Vernetzung über begrünte
Verbindungen wichtig.
Wichtige neu zu schaffende Grünverbindungen, welche die innerstädtischen Grünflächen
untereinander sowie mit den Freiräumen am Stadtrand vernetzen, sind ... eine leistungsfähige
Grünverbindung von Räcknitz / Zschertnitz über die neu zu schaffenden Grünflächen am Zelleschen
Weg und den Beutlerpark bis zur Bürgerwiese. Ziel sollte es dabei sein, die Freifläche zwischen
Schnorr-, Franklin-, Strehlener und Gutzkowstraße frei von Bebauung zu halten und als Grünfläche
öffentlich nutzbar zu machen.“

Dokumentnummer: 88
Stellungnahme: 88 – 1
Es wird sich grundsätzlich gegen einen naturnahen Ausbau des Roten Grabens im Bereich des
Wohngebietes ausgesprochen. Der Ausbau wäre mit erheblichem Grundstücksverlust und dem
Abriss mehrerer Gebäude verbunden. Auch wäre dann der Hochwasserschutz für das Grundstück an
der Kirchstraße nicht mehr gewährleistet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des LP stellt am Roten Graben zwischen Bergweg im
Norden und Liegauer Straße in der Ortschaft Langebrück den Maßnahmetyp „Wiederherstellung
bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers“ sowie für den südlichen Teil
dieses Abschnitts den Sorgfaltsbereich „Besondere Beachtung der Hochwasservorsorge“ als
nachrichtliche Übernahme aus dem Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) dar.
Die Ausweisung des o. g. Maßnahmetyps (MT) im LP ist generalisierend. Der MT umfasst eine Vielzahl
möglicher Einzelmaßnahmen an Fließgewässern, die je nach konkreter standörtlicher Situation von
der Sanierung der Wassergüte bzw. der Struktur des Gewässers und seiner Einzelbestandteile bis hin
zur Renaturierung naturfern ausgebauter oder verrohrter Fließgewässer reicht. Im Siedlungsbereich
von Langebrück besteht am Roten Graben, als Meldegewässer nach EU-Wasserrahmenrichtlinie,
dringender Handlungsbedarf wegen maroder Ufermauern und auf Grund seines schlechten
ökologischen Zustandes.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 26 von 241

Die Ausweisung der Flächen als Sorgfaltsbereich im LP hat eine Hinweisfunktion. Im Umgriff der
ausgewiesenen Flächen sind auf der Grundlage des vom Stadtrat 2010 beschlossenen PHD
Maßnahmen zum Umbau des Gewässers zur Aufnahme und zum schadlosen Abführen des
Hochwassers erforderlich.
Die Konkretisierung der ortsbezogen erforderlichen Maßnahmen, um die Ziele der Verbesserung des
Gewässerzustandes und der Hochwasservorsorge zu errreichen, erfolgt im Rahmen der in
Bearbeitung befindlichen Objektplanung unter Einbeziehung der Grundstücksbesitzer bzw. -nutzer.
Für die im Zuständigkeitsbereich der Stadt Dresden geplanten Maßnahmen der Hochwasservorsorge
besteht das Ziel, diese im Einklang mit den naturschutzfachlichen und gewässerökologischen
Belangen zu planen und zu bauen und auf diese Weise zu einer Aufwertung der Funktionen des
Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes beizutragen.

Dokumentnummer: 89
Stellungnahme: 89 – 1
Dem Plan sei sei zu entnehmen, dass im Bereich der Betriebsanlagen, mit den Staubecken des Oberund Unterbeckens sowie dem Triebwasserweg des PSW Niederwartha gesetzlich geschützte Biotope,
Aufforstungen und andere für den Betrieb- und Unterhaltung des Pumpspeicherwerks
einschränkende Maßnahmen entstehen sollen. Diese Maßnahmen und Widmungen würden
abgelehnt.
Das PSW Niederwartha würde auf der Grundlage einer gültigen Betriebserlaubnis betrieben. Zur
Gewährleistung eines sicheren Betriebes der Anlagen sei die Einhaltung der sich ständig ändernden
technischen Regeln und Vorschriften erforderlich.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Abwägung der benannten Einzelflächen erfolgt in BE 2 bis 6.

Stellungnahme: 89 – 2
Das gesetzlich geschützte Biotop auf Fläche Nr. 1 (Flst. 219/4 der Gemarkung Oberwartha) würde
abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Auf der Fläche befindet sich eine Magere Frisch- und Bergwiese, welche nach § 30 Abs. 1 und 2
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) in Verbindung mit § 21 Abs. 1 Nr. 4 Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) gesetzlich geschützt ist.
Diese gesetzlich geschützten Biotope stehen auch ohne Rechtsverordnung oder Einzelanordnung und
ohne Eintragung in Verzeichnisse unter dem Schutz des § 30 BNatSchG. Ihre Bedeutung besteht
darin, dass sie als Lebensraum wild lebender Tiere und Pflanzen mit ihren Standortbedingungen und
Ausprägungen selten und gefährdet sind. Neben weitgehend natürlich entstandenen Biotoptypen (z.
B. Moore), zählen dazu auch solche, die durch traditionelle Bewirtschaftungsformen entstanden sind,
wie beispielsweise magere Frischwiesen. Diese für den Arten- und Biotopschutz bedeutsamen
Flächen sind damit auch kulturhistorisch wertvoll.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 27 von 241

Nach § 30 Abs. 2 BNatSchG sind Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen
erheblichen Beeinträchtigung der geschützten Biotope führen können, grundsätzlich verboten.
Der Landschaftsplan übernimmt den Stand der Flächenerfassung im Umweltamt ab einer
Flächengröße der Einzelbiotope von 2.000 m² und stellt ihn nachrichtlich dar.
Für die konkrete Fläche erfolgte durch die untere Naturschutzbehörde 2014 eine Ortsbegehung. Der
Status als magere Frischwiese wurde bestätigt. Allerdings sollte die Bewirtschaftung weniger intensiv
erfolgen (möglichst nur zweimal jährlich mähen, nicht mulchen und keine zusätzlichen
Nährstoffeinträge).
Die Kennzeichnung der Fläche stellt somit keine aktive Planung dar und wird beibehalten.
Stellungnahme: 89 – 3
Das gesetzlich geschützte Biotop auf Fläche Nr. 2 (Flst. 133b der Gemarkung Oberwartha) würde
abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Auf der Fläche befindet sich eine Streuobstwiese, welche gemäß nach § 30 Abs. 1 und 2
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) in Verbindung mit § 21 Abs. 1 Nr. 4 Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) gesetzlich geschützt ist. Weitere Begründung analog BE2.
Stellungnahme: 89 – 4
Gesetzlich geschützte Biotope auf Fläche Nr. 3 rund um das Ufer des Oberen Stausees würde
abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Auf den Flächen befinden sich Auenwälder, welche gemäß nach § 30 Abs. 1 und 2
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) gesetzlich geschützt sind. Weitere Begründung analog BE2.
Stellungnahme: 89 – 5
Die Aufforstung am Nordwestufer des Oberen Stausees würde abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan Vorranggebiete
"Waldmehrung", maßgeblich auf der Basis der Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes
Sachsenforst (2004) aus. Die Zielausweisungen im Regionalplan sind verbindliche Vorgaben für die
kommunale Bauleitplanung mit Anpassungspflicht. Die Anpassung wird durch eine Übernahme der
Vorranggebiete Waldmehrung mittels einer konkreten Ausformung der Aufforstungsfläche in der
Landschaftsplanung vorgenommen. Die benannte Fläche ist im Regionalplan Teil eines
Vorranggebietes Landwirtschaft sowie Standort eines Vorranggebietes Waldmehrung. Derzeit
befindet sich jedoch der Regionalplan im Verfahren zur Neuaufstellung. Die Beteiligung der Träger
öffentlicher Belange zum Vorentwurf ist erfolgt. Aus dem vorgelegten Regionalplan-Entwurf ist
erkennbar, dass landwirtschaftlich genutzte Flächen mit Bodenwertzahlen über 50 eine Aufwertung
erfahren und als Vorranggebiete Landwirtschaft ausgewiesen werden sollen, wenn keine sonstigen

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 28 von 241

Einschränkungen bestehen. Waldmehrung auf diesem Standort würde dem Ziel widersprechen.
Daher wird die bisher dargestellte Aufforstungsfläche im Landschaftsplan vollständig
zurückgenommen. Dies wird auch im Hinblick auf die nur mittlere potentielle Erosionsneigung der
Fläche für vertretbar gehalten.
Stellungnahme: 89 – 6
Die Reduzierung der Aufforstung nahe dem östlichen Dammbereich des Oberen Staubeckens wird
angeregt. Im Dammbereich könnten grundsätzlich keine Aufforstungen erfolgen und keine Masten
gebaut werden. dürfen (Hochwasserschutz).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die geplante Aufforstung nördlich von Rennersdorf ist keine ausgewiesene Waldmehrungsfläche des
Regionalplanes bzw. der Waldmehrungsplanung. Fachliches Ziel des LP, neben Waldmehrung über
die standortkonkret ausgewiesenen Flächen des Regionalplanes hinaus (gemäß Grundsatz 12.2.4 des
Regionalplanes), ist in diesem Bereich vor allem die Erosionsvorsorge und der Schutz der
angrenzenden wertvollen Waldbereiche (gesetzlich geschützte Biotope).
Für die Anlage von Wald in diesem Bereich ergeben sich allerdings Restriktionen. Im westlichen Teil
verhindern Belange des Hochwasserschutzes im Dammbereich des Stausees eine Aufforstung. Die
Anlage von Wald im östlichen Bereich wird durch die vorhandenen Hochspannungsanlagen
eingeschränkt bzw. reduziert. Deshalb wird im LP auf die Aufforstung gänzlich verzichtet. Statt
dessen wird für die Fläche die Anlage von Dauergrünland vorgeschlagen, um einen ausreichenden
Erosionsschutz zu gewährleisten.

Dokumentnummer: 91
Stellungnahme: 91 – 1
Die Flurstücke 275/8, 275/26, 275/27, 281/6, 282/4, 283/4, 284/4, 285/8 und 514 der Gemarkung
Leuben seien teilweise von einer Grünvernetzung betroffen Die bestandsgeschützten gewerblichen
baulichen Anlagen und Flächen sowie deren Nutzung würden auch perspektivisch nicht zulassen,
dass eine Grünvernetzung über das Betriebsgelände geht. Die Darstellung sei wegen einer fehlenden
Realisierungsmöglichkeit funktionslos
Außerdem würdenFlächen für die Frischlufterhaltung, die auf den Flurstücken 275/8, 275/26,
275/27, 281/6, 282/4, 283/4, 284/4, 285/8 und 514 der Gemarkung Leuben dargestellt seien, nicht
vorhanden sein. Die bestandsgeschützten gewerblichen baulichen Anlagen und Flächen sowie deren
Nutzung würden auch perspektivisch nicht zulassen, dass eine „Frischluftzone" entstünde.
Es werde angeregt, diese Darstellungen aus dem LP-Entwurf herauszunehmen, da die
Standortsicherheit gefährdet sei.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die benannten Flurstücke sind alle mit dem Maßnahmetyp „Lokale Maßnahmen zur Verbesserung
des Stadtklimas“ gekennzeichnet.
Die Flächen gehören überwiegend zu einer stadtklimatischen Sanierungszone, d. h. zu einem stark
versiegelten und überbauten Bereich mit schlechten Durchlüftungsbedingungen, geringem
Durchgrünungsgrad und hoher Überwärmung. Eine Nutzungsintensivierung würde zu einer
Verschlechterung der bereits schon schlechten bioklimatischen Bedingungen führen. Das ist auch

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 29 von 241

durch die Folgen des Klimawandels zu erwarten. Eine Hauptmaßnahme aus landschaftsplanerischer
und stadtklimatischer Sicht muss deshalb sein, die thermische Belastung zu reduzieren. Dies erhöht
die Aufenthaltsqualität am Tag und reduziert die nächtliche Überwärmung. Der erste Schritt ist der
Erhalt der vorhandenen Grün- und Freiflächen sowie deren Aufwertung aus stadtklimatischer Sicht.
Darüber hinaus gibt es eine Vielzahl an weiteren Maßnahmen, auch in und an den Gebäuden (siehe
Erläuterungstext zum LP-Entwurf, Kap. 7.3.19).
Außerdem stellt der LP-Entwurf auf Teilflächen der benannten Flurstücke den Maßnahmetyp „Anlage
bzw. Wiederherstellung von Grün- und Erholungsflächen“ und überlagernd den Maßnahmetyp
„Erhalt und Entwicklung des Grünverbundes“ dar (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.13 bzw. 7.3.26).
Die damit verbundenen Maßnahmen zielen auf den Erhalt sowie die Aufwertung als Grünflächen und
Bereiche für die Erholung ab, hier insbesondere für den Aufenthalt im Freien für die in den Betrieben
Tätigen. Darüber hinaus soll nach Möglichkeit eine durchgehende Wegeverbindung zwischen
Försterlinstraße und Stephenson-Straße entstehen, die eine verkürzte Anbindung der Wohngebiete
südöstlich des Gewerbegebietes mit dem wichtigen Grün- und Erholungsraum des sog. Elbaltarmes
bietet.
In der Beschreibung der Handlungschwerpunkte für diesen Stadtraum (siehe Erläuterungstext, Kap.
7.6.1.2 Linkselbisches Stadtgebiet) wird darauf hingewiesen, dass es innerhalb von Gewerbegebieten,
mit einer überbaubaren Grundstücksfläche von 0,8, vorrangig darum geht, die nicht überbaubaren
Grundstücksflächen entlang der Grünverbindung zu konzentrieren.
Die Breite der ausgewiesenen Grünverbindung ist generalisiert dargestellt und beträgt minimal ca.
30m. Ihre Ausformung ist abhängig vom Zuschnitt angrenzender Grundstücke. Um eine
stadtklimatische Ausgleichswirkung auf die anliegenden überwärmten bzw. hoch überwärmten
Bereiche zu erzielen, sollten diese 30m nicht unterschritten sowie möglichst eine Mindestbreite von
50 m angestrebt werden. Studien zeigen, dass die Reichweite der kühlenden Wirkung eines
innerstädtischen Parks etwa dem Durchmesser der Fläche entspricht. Eine spürbare klimatische
Wirkung auf die Umgebung ist bei Grünflächen ab 1 ha Größe nachweisbar, wobei das Verhältnis von
Länge zu Breite das Maß von mindestens 1:4 aufweisen soll (entspricht 50m x 200m).
Die Maßnahmen des LP-Entwurf in diesem Gebiet dienen gesunden Arbeits- und Lebensbedingungen
in der Stadt und vor Ort, auch in Bezug auf die notwendigen Anpassungen an den Klimawandel. Sie
können damit, als „weiche“ Standortfaktoren, die Attraktivität des Gewerbestandortes verbessern.

Dokumentnummer: 92
Stellungnahme: 92 – 1
Das Pflanzen von Bäume oder Hecken auf den Flurstücken 206/2 und 206/3, der Gemarkung
Langebrück würde abgelehnt, da sich der Wert der Flächen verringern würde sowie die Bearbeitung
und die Jagtpacht nicht mehr möglich seien. Die Flächen stünden als Ausgleichsflächen für die Stadt
Dresden nicht zur Verfügung.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Flächen sind im Landschaftsplan als bebaute Fläche und dörflicher Ortskern dargestellt, in der
Örtlichkeit bestehen Gebäude, es besteht kein Änderungsbedarf.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 30 von 241

Stellungnahme: 92 – 2
Das Pflanzen von Bäume oder Hecken auf den Flurstücken 673 und 674 der Gemarkung Langebrück
würde abgelehnt, da sich der Wert der Flächen verringern würde sowie die Bearbeitung und die
Jagtpacht nicht mehr möglich seien. Die Flächen stünden als Ausgleichsflächen für die Stadt Dresden
nicht zur Verfügung.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Flächen sind im Landschaftsplan als Wald dargestellt, in der Örtlichkeit besteht Wald gemäß
Sächsischem Waldgesetz. Es besteht kein Änderungsbedarf.
Stellungnahme: 92 – 3
Das Pflanzen von Bäume oder Hecken auf dem Flurstück 791 der Gemarkung Langebrück würde
abgelehnt, da sich der Wert der Fläche verringern würde sowie die Bearbeitung und die Jagtpacht
nicht mehr möglich seien. Die Flächen stünden als Ausgleichsflächen für die Stadt Dresden nicht zur
Verfügung.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Flächen sind im Landschaftsplan als landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche
(Dauergrünland) mit der Maßnahme „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur“
dargestellt, es sind keine Pflanzungen vorgesehen. In der Örtlichkeit besteht Dauergrünland, es
besteht kein Änderungsbedarf.
Stellungnahme: 92 – 4
Das Pflanzen von Bäume oder Hecken auf dem Flurstück 344 der Gemarkung Langebrück würde
abgelehnt, da sich der Wert der Fläche verringern würde sowie die Bearbeitung und die Jagtpacht
nicht mehr möglich seien. Die Flächen stünden als Ausgleichsflächen für die Stadt Dresden nicht zur
Verfügung.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Flächen sind im Landschaftsplan als landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche
(Dauergrünland) dargestellt, es sind keine Pflanzungen vorgesehen. In der Örtlichkeit besteht
Dauergrünland, es besteht kein Änderungsbedarf.
Stellungnahme: 92 – 5
Das Pflanzen von Bäume oder Hecken auf dem Flurstück 345 der Gemarkung Langebrück würde
abgelehnt, da sich der Wert der Fläche verringern würde sowie die Bearbeitung und die Jagtpacht
nicht mehr möglich seien. Die Flächen stünden als Ausgleichsflächen für die Stadt Dresden nicht zur
Verfügung.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Flächen sind im Landschaftsplan entsprechend ihrer aktuellen Nutzung als Wald bzw.
landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche (Dauergrünland) dargestellt. Die abschnittsweise

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 31 von 241

ergänzenden Maßnahmen „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur“, „Extensive
Nutzung von Dauergrünland“ sowie „Erhalt und Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende
Vogelarten“ haben keine Pflanzungen zum Ziel. Auch die Maßnahme Anreicherung mit
Kleinstrukturen auf einem Teilbereich bedingt nicht zwangsläufig Gehölzpflanzungen (vgl.
Erläuterungstext Kap. 7.3.3). Es besteht kein Änderungsbedarf.
Stellungnahme: 92 – 6
Das Pflanzen von Bäume oder Hecken auf dem Flurstück 496 der Gemarkung Langebrück würde
abgelehnt, da sich der Wert der Fläche verringern würde sowie die Bearbeitung und die Jagtpacht
nicht mehr möglich seien. Die Flächen stünden als Ausgleichsflächen für die Stadt Dresden nicht zur
Verfügung.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Flächen sind im Landschaftsplan als landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche
(Dauergrünland) und Gewässer dargestellt, es sind keine Pflanzungen vorgesehen. In der Örtlichkeit
besteht Dauergrünland und ein Fließgewässer, es besteht kein Änderungsbedarf.
Stellungnahme: 92 – 7
Das Pflanzen von Bäume oder Hecken auf dem Flurstück 741 der Gemarkung Langebrück würde
abgelehnt, da sich der Wert der Fläche verringern würde sowie die Bearbeitung und die Jagtpacht
nicht mehr möglich seien. Die Flächen stünden als Ausgleichsflächen für die Stadt Dresden nicht zur
Verfügung.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Flächen sind im Landschaftsplan als landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche
(Dauergrünland) dargestellt, es sind keine Pflanzungen vorgesehen. In der Örtlichkeit besteht
Dauergrünland, es besteht kein Änderungsbedarf.
Stellungnahme: 92 – 8
Das Pflanzen von Bäume oder Hecken auf dem Flurstück 430 der Gemarkung Langebrück würde
abgelehnt, da sich der Wert der Fläche verringern würde sowie die Bearbeitung und die Jagtpacht
nicht mehr möglich seien. Die Flächen stünden als Ausgleichsflächen für die Stadt Dresden nicht zur
Verfügung.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung des Landschaftsplanes wird nicht geändert.
Im Verlauf des Försterbaches gilt es den großräumigen Waldverbund zwischen Dresdner Heide und
Seifersdorfer Tal mit der Anreicherung von Gehölzinseln zu stärken.
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange,
z. B. privatwirtschaftliche Interessen. Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Ihre kurz- bis
mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten und soweit möglich
vorabgestimmt. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 32 von 241

Die Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort oder über (nachfolgende) Planverfahren erfolgen - hier
unter Abwägung aller dafür zu berücksichtigenden Belange und mit erneuter Beteiligung der
Öffentlichkeit. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die Darstellung von Maßnahmen
in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung oder eine Enteignung der
Flächeneigentümer.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan Vorranggebiete
"Waldmehrung", maßgeblich auf der Basis der Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes
Sachsenforst (2004) aus. Die im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsflächen gekennzeichneten
Teile der Fläche sind im gültigen Regionalplan als Vorranggebiet Waldmehrung enthalten. Die
Zielausweisungen im Regionalplan sind verbindliche Vorgaben mit Anpassungspflicht für die
kommunale Planung, daher wird der Übernahme dieser Ziele besonderes Gewicht beigemessen.
Zudem ist die Fläche im Regionalplan Bestandteil eines Vorranggebietes Natur und Landschaft. Alle
ausgewiesenen Vorranggebiete für Natur und Landschaft sind so zu schützen, zu pflegen und zu
entwickeln, dass sie die Funktionen eines Kerngebiets des ökologischen Verbundsystems erfüllen.
(Ziel 7.1.1) Ziel des ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugsund Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten.

Dokumentnummer: 93
Stellungnahme: 93 – 1
Für die wirtschaftlich sinnvolle Fortführung des Baubetriebes sei die Herausnahme der Flurstücke Nr.
12, 13, 14/1 und 14/2 der Gemarkung Borsberg aus dem LSG dringend notwendig. Eine Darstellung
als Entwicklungsfläche sei erforderlich. Als Eigentümer sei man im Recht auf Ausübung des
eingerichteten Gewerbebetriebes, der Teil der o. g. Grundstücke ist, beieinträchtigt und erheblich
eingeschränkt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Er dient der Darstellung und Begründung der konkretisierten Ziele des Naturschutzes und
der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung dienenden Erfordernisse und Maßnahmen, §§9
Abs. 2, 11 Abs 3 Bundesnaturschutzgesetz. Eine Ausweisung neuer Bauflächen ist nicht Aufgabe des
LP.
Als Fachplan für Natur und Landschaft stellt der LP die geltenden Schutzgebiete nach
Naturschutzrecht nachrichtlich dar.
Demnach befinden sich die genannten Flurstücke im wirksamen Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge
Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“. Das LSG wurde mit Beschluss Nr. 92-14/74 des
Bezirkstages Dresden vom 04.07.1974 zum Landschaftsschutzgebiet erklärt und durch § 51
SächsNatSchG in geltendes Recht übergeleitet.
In solchen übergeleiteten Schutzgebieten sind gemäß § 51 Abs. 5 SächsNatSchG Gebiete innerhalb
des räumlichen Geltungsbereiches eines Bebauungsplanes und innerhalb der im Zusammenhang
bebauten Ortsteile (§§ 30 und 34 BauGB) nicht mehr Bestandteil des Schutzgebietes. Im
Umkehrschluss bedeutet dies, dass im LSG „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ nur
noch Flächen im baurechtlichen Außenbereich und außerhalb von B-Plan-Gebieten Bestandteil des

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 33 von 241

Schutzgebietes sind. Über die baurechtliche Einordnung der betreffenden Flurstücke entscheidet das
Stadtplanungsamt.
Ebenso werden im LP in generalisierter Form geplante Schutzgebiete nach Naturschutzrecht
nachrichtlich gekennzeichnet (Pfeilsignatur).
Die Neuausweisung des Schutzgebietes „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ nach §
20 SächsNatSchG erfolgt in einem gesonderten Verfahren durch die untere Naturschutzbehörde
unter Einbeziehung der Öffentlichkeit. Im Rahmen der gemäß § 20 Abs. 2 SächsNatSchG
vorgeschriebenen öffentlichen Auslegung (1 Monat), die vorher ortsüblich bekannt gemacht wird,
haben betroffene Grundstückseigentümer die Möglichkeit, ihre Einwände, Bedenken und
Anregungen in das Verfahren einzubringen.

Dokumentnummer: 94
Stellungnahme: 94 – 1
Der Landschaftsplan und der FNP würden eine Bebauungsmöglichkeit der Flurstücke 300/1 und
300/2 der Gemarkung Bühlau ausschließen. Nach der Rückübertragung seien mit hohem
persönlichen und finanziellen Aufwand Altlasten beseitigt, Gewächshausgroßflächen entsiegelt und
der rückwärtige Hang zum Wald renaturiert worden.Ein kleiner Teil der Grundstücke würde zukünftig
dringend zu Wohnzwecken für die Familie benötigt. Das zur Straße angrenzende Grundstück sei voll
erschlossen. Rechtsseitig des Crostauer Weges sei eine geschlossene Wohnbebauung vorhanden. An
das Grundstück rechts und links angrenzend befänden sich bebaute Wohngrundstücke.
Straßenbegleitende Bebauung sei mit Naturschutz und kommunalen Planungszielen vereinbar (keine
Zerstörung von Siedlungsstruktur und Landschaftsbild, keine negative Auswirkungen auf Stadtklima).
Auch fortzuführende Renaturierung/Aufforstung (als Ausgleichsmaßnahme) würden das
Frischluftzufuhrgebiet und Kaltluftentstehungsgebiet nicht beeinträchtigen. Sofern keine Änderung
des LP erfolgen würde, wird um Stellungnahme zu den konkreten, durch ein mögliches Bauvorhaben
ausgelösten Beeinträchtigungen der Schutzgüter gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der LP stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe. Er weist somit auch keine Vorschläge für neue Bauflächen
aus.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich).
Der Bereich südlich der Crostauer Straße ist durch Erholungsgärten, z. T. als Kleingärten ohne
Vereinsstatus geprägt. Der LP stellt den Bestand generalisiert als Grün- und Erholungsflächen bzw.
am Südostrand als Wald dar. Dort verläuft auch der Bühlau-Rochwitzer Grenzbach.
Die überwiegend unbebauten Grünflächen gehören zu den Schutzbereichen für die
Kaltluftentstehung, welche die Kaltluftabflussbahn im Verlaufe der Grundstraße speisen.
Aus landschaftsplanerischer Sicht sollte die Fläche als extensiv bewirtschaftete bzw.genutzte
Grünfläche, ggf. auch für weitere Erholungsgärten oder als Weidefläche erhalten bleiben.
Das Anliegen wurde dem Stadtplanungsamt zur Abwägung im Rahmen der Flächennutzungsplanung
zu Kenntnis gegeben.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 34 von 241

Stellungnahme: 94 – 2
Im Rahmen einer Bebauungsmöglichkeit bestehe die Bereitschaft, den rückwärtigen nicht bebauten
Grundstücksteil in Absprache mit den Fachämtern aufzuforsten bzw. mit einheimischen Gehölzen zu
bepflanzen und zu renaturieren.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Über eine Bebaubarkeit wird nicht im Rahmen des Landschaftsplanes, sondern durch das
Stadtplanungsamt in der Bauleitplanung entschieden (siehe Begründung BE1).

Dokumentnummer: 95
Stellungnahme: 95 – 1
Der Landschaftsplan und der FNP würden eine Bebauungsmöglichkeit der Flurstücke 300/1 und
300/2 der Gemarkung Bühlau ausschließen. Nach der Rückübertragung seien mit hohem
persönlichen und finanziellen Aufwand Altlasten beseitigt, Gewächshausgroßflächen entsiegelt und
der rückwärtige Hang zum Wald renaturiert worden.Ein kleiner Teil der Grundstücke würde zukünftig
dringend zu Wohnzwecken für die Familie benötigt. Das zur Straße angrenzende Grundstück sei voll
erschlossen. Rechtsseitig des Crostauer Weges sei eine geschlossene Wohnbebauung vorhanden. An
das Grundstück rechts und links angrenzend befänden sich bebaute Wohngrundstücke.
Straßenbegleitende Bebauung sei mit Naturschutz und kommunalen Planungszielen vereinbar (keine
Zerstörung von Siedlungsstruktur und Landschaftsbild, keine negative Auswirkungen auf Stadtklima).
Auch fortzuführende Renaturierung/Aufforstung (als Ausgleichsmaßnahme) würden das
Frischluftzufuhrgebiet und Kaltluftentstehungsgebiet nicht beeinträchtigen. Sofern keine Änderung
des LP erfolgen würde, wird um Stellungnahme zu den konkreten, durch ein mögliches Bauvorhaben
ausgelösten Beeinträchtigungen der Schutzgüter gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der LP stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe. Er weist somit auch keine Vorschläge für neue Bauflächen
aus.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich).
Der Bereich südlich der Crostauer Straße ist durch Erholungsgärten, z. T. als Kleingärten ohne
Vereinsstatus geprägt. Der LP stellt den Bestand generalisiert als Grün- und Erholungsflächen bzw.
am Südostrand als Wald dar. Dort verläuft auch der Bühlau-Rochwitzer Grenzbach.
Die überwiegend unbebauten Grünflächen gehören zu den Schutzbereichen für die
Kaltluftentstehung, welche die Kaltluftabflussbahn im Verlaufe der Grundstraße speisen.
Aus landschaftsplanerischer Sicht sollte die Fläche als extensiv bewirtschaftete bzw.genutzte
Grünfläche, ggf. auch für weitere Erholungsgärten oder als Weidefläche erhalten bleiben.
Das Anliegen wurde dem Stadtplanungsamt zur Abwägung im Rahmen der Flächennutzungsplanung
zu Kenntnis gegeben.

Stellungnahme:

95 – 2

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 35 von 241

Im Rahmen einer Bebauungsmöglichkeit bestehe die Bereitschaft, den rückwärtigen nicht bebauten
Grundstücksteil in Absprache mit den Fachämtern aufzuforsten bzw. mit einheimischen Gehölzen zu
bepflanzen und zu renaturieren.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Über eine Bebaubarkeit wird nicht im Rahmen des Landschaftsplanes, sondern durch das
Stadtplanungsamt in der Bauleitplanung entschieden (siehe Begründung BE1).

Dokumentnummer: 96
Stellungnahme: 96 – 1
Der Landschaftsplan und der FNP würden eine Bebauungsmöglichkeit der Flurstücke 300/1 und
300/2 der Gemarkung Bühlau ausschließen. Nach der Rückübertragung seien mit hohem
persönlichen und finanziellen Aufwand Altlasten beseitigt, Gewächshausgroßflächen entsiegelt und
der rückwärtige Hang zum Wald renaturiert worden.Ein kleiner Teil der Grundstücke würde zukünftig
dringend zu Wohnzwecken für die Familie benötigt. Das zur Straße angrenzende Grundstück sei voll
erschlossen. Rechtsseitig des Crostauer Weges sei eine geschlossene Wohnbebauung vorhanden. An
das Grundstück rechts und links angrenzend befänden sich bebaute Wohngrundstücke.
Straßenbegleitende Bebauung sei mit Naturschutz und kommunalen Planungszielen vereinbar (keine
Zerstörung von Siedlungsstruktur und Landschaftsbild, keine negative Auswirkungen auf Stadtklima).
Auch fortzuführende Renaturierung/Aufforstung (als Ausgleichsmaßnahme) würden das
Frischluftzufuhrgebiet und Kaltluftentstehungsgebiet nicht beeinträchtigen. Sofern keine Änderung
des LP erfolgen würde, wird um Stellungnahme zu den konkreten, durch ein mögliches Bauvorhaben
ausgelösten Beeinträchtigungen der Schutzgüter gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der LP stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe. Er weist somit auch keine Vorschläge für neue Bauflächen
aus.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich).
Der Bereich südlich der Crostauer Straße ist durch Erholungsgärten, z. T. als Kleingärten ohne
Vereinsstatus geprägt. Der LP stellt den Bestand generalisiert als Grün- und Erholungsflächen bzw.
am Südostrand als Wald dar. Dort verläuft auch der Bühlau-Rochwitzer Grenzbach.
Die überwiegend unbebauten Grünflächen gehören zu den Schutzbereichen für die
Kaltluftentstehung, welche die Kaltluftabflussbahn im Verlaufe der Grundstraße speisen.
Aus landschaftsplanerischer Sicht sollte die Fläche als extensiv bewirtschaftete bzw.genutzte
Grünfläche, ggf. auch für weitere Erholungsgärten oder als Weidefläche erhalten bleiben.
Das Anliegen wurde dem Stadtplanungsamt zur Abwägung im Rahmen der Flächennutzungsplanung
zu Kenntnis gegeben.

Stellungnahme:

96 – 2

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 36 von 241

Im Rahmen einer Bebauungsmöglichkeit bestehe die Bereitschaft, den rückwärtigen nicht bebauten
Grundstücksteil in Absprache mit den Fachämtern aufzuforsten bzw. mit einheimischen Gehölzen zu
bepflanzen und zu renaturieren.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Über eine Bebaubarkeit wird nicht im Rahmen des Landschaftsplanes, sondern durch das
Stadtplanungsamt in der Bauleitplanung entschieden (siehe Begründung BE1).

Dokumentnummer: 97
Stellungnahme: 97 – 1
Im Plan sei für die markierte Fläche (online angezeigt Breite 51° 4´ 2", Länge 13° 39´ 37"; x=406130,
y=5658150), Dauergartenanlage als Sonderbaufläche Erholung angezeigt. Die tatsächliche Nutzung
entspräche nicht dieser dargestellten Form. Seit 1980 seien 73 Parzellen ca je 500 m² bebaut worden,
von der LH Dresden genehmigt. Der Stadt sei bekannt, dass viele ihre Bauten, seit mindestens 1984,
zum ganzjährigen Wohnen nutzen würden. Es liefen stellvertretend für viele zur Zeit 9
Gerichtsverfahren.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellungskategorie „Sonderbaufläche Erholung“ ist nicht Inhalt des Landschaftsplanes (LP)
sondern des Flächennutzungsplanes.
Nach Auskunft des Stadtplanungsamtes handelt es sich bei dem Siedlungsbereich nördlich Wolfszug,
südlich des Zschonergrundes, um eine Anlage mit Freizeit- und Erholungsgärten, die zum Zwecke der
Wochenend- und Erholungsnutzung - nicht jedoch zum Wohnen - durch die LHD an den aus dem
Kleingartenverein hervorgegangenen Wochenendsiedlerverein „Wolfszug“ e. V. verpachtet ist.
Aus landschaftsplanerischer Betrachtung gehören Wochenendhausgebiete ihrer Funktion für
Erholung und ihrer Wirksamkeit für Natur und Landschaft nach zu Grün- und Erholungsflächen, die in
differenzierter, untergeordneter Art und Weise auch bebaut sein können, überwiegend aber „grün
geprägt“ sind (Wochenendhausgebiete: GRZ 0,2). Sie sind in diesem Sinn vergleichbar mit
Kleingärten. Gleiches gilt auch für andere Sondergebiete Erholung, die Baugebiete im Sinne der
BauNVO sind (Ferienhausgebiete, Campingplätze). (siehe Erläuterungstext Kap. 7.2.3)
Im Landschaftsplan ist diese Fläche deshalb als Grün- und Erholungsflächen dargestellt.

Dokumentnummer: 98
Stellungnahme: 98 – 1
Die Flurstücke 1963/87 (1.400 m2), 1963/93 (2.000 m2), 1963/92 (52.890 m2) und 2256/199 (44.208
m2) der Gemarkung Dresden-Neustadt (insgesamt ca. 10.05 ha, Bereich Jägerpark) seien im Entwurf
zum neuen Landschaftsplan in großen Teilen als Waldfläche und teilweise als Flächen zur
Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerunge zur Aufforstung (zweimal mit
dem Hinweis der vorsorgenden Prüfung des Artenbestandes vor Umsetzung der Maßnahmen des
Landschaftsplanes) ausgewiesen.
Im Erläuterungstext zum Landschaftsplan seien folgende Ausführungen zu finden:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 37 von 241

»... Bei den dargestellten Maßnahmeflächen handelt es sich in der Regel um Erstaufforstungen im
forstlichen Sinne (gem. § 10 SächsWaldG). Ausnahmen. sind z. B. die Aufforstungen in der Dresdner
Heide im Bereich Jägerpark. ..." (S. 234)
„... Anlagen aus ehemaliger militärischer Nutzung, die beseitigt werden sollen, befinden sich noch im
Bereich des Jägerparkes. ..." (S. 249)
„... Die geplanten Aufforstungen ... sowie im Bereich Jägerpark (hier in Verbindung mit Entsiegelung),
dienen der Stärkung des Waldrandes bzw. - verbundes. ..." (S. 284)
Die verbliebenen Freiflächen im Bereich Jägerpark nördlich der Stauffenbergallee (Albertstadt) sollen
im Sinne naturbezogener Erholungsnutzungen neu geordnet und gestaltet werden. (S. 284)
„... Dazu gehört insbesondere, dass die Randbereiche der Dresdner Heide vor übergreifender
Bebauung zu schützen sind. Der Landschaftsplan untersetzt dieses Ziel durch die Darstellung von
Baubegrenzungs- und Rückbaugeboten, insbesondere im Bereich Jägerpark...." (S. 317)
Gegen den ausgelegten Entwurf des Landschaftsplanes wird sich ausgesprochen und beantragt, die
bezeichnete Fläche so auszuweisen, dass die geplante Bebauung nicht behindert wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist das Fachkonzept für Naturschutz und Landschaftspflege der Stadt
Dresden. Als Fachplan stellt er die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und
Landschaft dar, entsprechend des gesetzlichen Auftrages der Landschaftsplanung gemäß § 9 Abs. 1
Bundesnaturschutzgesetz. Er berücksichtigt demnach keine darüber hinausgehenden Belange bzw.
Flächennutzungsanforderungen, insbesondere keine Bauflächenbedarfe.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt deshalb nur auf der Grundlage eines
wirksamen Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich).
Die noch laufenden Planverfahren werden grundsätzlich nicht im LP berücksichtigt, nicht zuletzt
wegen seiner Rolle als Maßstab für die Umweltprüfung und für die Bewertung der geplanten
Eingriffe auch in der verbindlichen Bauleitplanung. Dabei sind auch die Maßnahmen, die der LP aus
fachlicher Sicht auf der betreffenden Fläche vorsieht, ein Maß für die Bewertung des Zustandes und
des Potenziales der Fläche aus der Sicht von Natur und Landschaft. Gegebenfalls sind daraus für
Planvorhaben grünordnerische Festsetzungen ableitbar, die in Teilen die landschaftsplanerischen
Ziele umsetzen.

Stellungnahme: 98 – 2
Es wird darauf hingewiesen, dass der Entwurf des Landschaftsplanes in Widerspruch zum
Flächennutzungsplan und zum Entwurf des neuen Flächennutzungsplans, der parallel öffentlich
auslag, stehen würde.
Der derzeit rechtsgültige Flächennutzungsplan sähe die o. g. Flurstücke als Gemeinbedarfsflächen
vor. Im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes sei eine Sonderbaufläche mit Thermalbad
(Baufläche 63 - mit zugehörigen Wohnungen und Kurklinik) dargestellt. Gegen diese Einordnung der
o. g. Flurstücke in den Entwurf des neuen Flächennutzungsplans hätte die Unterzeichnerin namens
und in Vollmacht des Grundstückseigentümers Widerspruch eingelegt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 38 von 241

Zu Aufgaben und Inhalten des LP siehe unter Begründung zu BE1.
Gemäß § 9 Abs. 5 BNatSchG sind die Inhalte der Landschaftsplanung in anderen Planungen und
Verwaltungsverfahren zu berücksichtigen und für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit
heranzuziehen. Abweichungen von den Zielen des LP sind zu begründen.
Über eine Übernahme der Ziele und Maßnahmen des LP im Bauleitplanverfahren entscheidet das
Stadtplanungsamt im Rahmen der Abwägung.
Gleichwohl setzt sich der LP im Rahmen der Konfliktprognose, entsprechend § 9 Abs. 3 BNatSchG,
auch mit möglichen Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft auseinander, welche durch
absehbare Nutzungen bzw. geplante Nutzungsänderungen zu erwarten sind.
Konflikte auf Grund anderer geplanter Nutzungen werden im Landschaftsplan anhand der
Ausweisungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes analysiert (siehe Erläuterungstext, Kap. 10 und
Teil D - Anhang, Anlage 12). Dabei werden all jene Darstellungen im FNP betrachtet, die inhaltlich von
den Zielen des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes des Landschaftsplanes abweichen. Anlage
12 des Landschaftsplanes enthält dazu eine Übersichtskarte und eine Tabelle mit allen
Abweichungsflächen sowie nähere Erläuterungen zu den Einzelflächen mit einer schutzgutbezogenen
Bewertung der Konfliktträchtigkeit der Planung.
Im Falle der betreffenden Flurstücke wird im LP auf das Ergebnis der Umweltprüfung (UP) zum FNPEntwurf verwiesen (Baufläche 63). Demnach sind bei einer Bebauung schwerwiegende Konflikte
gegenüber den Schutzbelangen von Natur und Landschaft zu erwarten.
Die Konfliktträchtigkeit wird auf Grund der inzwischen vorliegenden Ergebnisse des ArtenschschutzGutachtens noch verstärkt. Die Ergebnisse werden im Zuge der Aktualisierung der UP zum FNPEntwurf berücksichtigt.
Die Entscheidung zur Bebaubarkeit wird im Rahmen des bereits laufenden BebauungsplanVerfahrens zu treffen sein.
Stellungnahme: 98 – 3
Es wird darauf hingewiesen, dass im Jahr 2014 im Rahmen der Erstellung eines Artenschutzberichtes
teilweise auf den o. g. Flurstücken Schlingnattern und Zauneidechsen gefunden worden seien —
Reptilien die sonnige Plätze zum Überleben zwingend benötigen würden. Wenn eine Aufforstung und
damit eineVerschattung auf dem Jägerpark durchgesetzt würden, wäre dies ein Verstoß gegen die
FFH-Richtlinie und das BNatSchG.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Das Artenschutz-Gutachten lag bei der Erstellung des LP-Entwurfes für die Öffentlichkeitsbeteiligung
noch nicht vor und konnte demnach nicht berücksichtigt werden.
Die Darstellung des LP wird entsprechend angepasst. Demnach wird als Planungsziel der Erhalt des
Bestandes als Wald dargestellt. Im Bereich der ehemaligen Panzergaragen bleibt es bei der RückbauMaßnahme mit dem Ziel, die vorhandenen ruinösen baulichen Anlagen in dem Maß zu beseitigen,
wie das unter Berücksichtigung des Artenschutzes sinnvoll und möglich ist. Eine Aufforstung dieses
Bereiches ist nicht mehr geplant. Im Text zu den Handlungsschwerpunkten in diesem Planungsraum
(Erläuterungstext, Kap. 7.6.1.3) wird eine entsprechende Erläuterung dieser Ziele ergänzt.

Dokumentnummer: 99

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 39 von 241

Stellungnahme: 99 – 1
Es würde sich gegen die Aufforstung von Teilen eines gekennzeichneten, in Privatbesitz befindlichen
Flurstücks 182 (online Kennzeichnung x=422128, y=5666147) der Gemarkung Schönborn
ausgesprochen. Die Fläche sei langfristig an eine Agrargenossenschaft verpachtet. Die weitere
Nutzung würde bei Umsetzung des Landschaftsplanes erheblich eingeschränkt. Die Stellung von
Privateigentum/Privatlandbesitz sei auch im Grundgesetz verankert. Die Änderung käme einer
Enteignung gleich und zöge eine gravierende Wertminderung nach sich. Es sei unklar, wie eine
Planung ohne Hinzuziehung der Eigentümer erfolgen könne.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Zieles weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung" aus. Maßgeblich Grundlage ist die Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes
Sachsenforst (2008). Der im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsflächen gekennzeichnete Teil
von Flurstück 182 ist im gültigen Regionalplan als Vorranggebiet Waldmehrung enthalten.
Außerdem ist die Fläche im gültigen Regionalplan Bestandteil eines Vorbehaltsgebietes Natur und
Landschaft, welche zusammen mit den Vorranggebieten Natur & Landschaft das ökologische
Verbundsystem aus zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen Freiräumen bilden. Ziel des
ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und
Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten.
Die Ziele und Grundsätze des Regionalplanes sind bei der gemeindlichen Landschaftsplanung zu
beachten. Zielausweisungen im Regionalplan sind verbindliche Vorgaben mit Anpassungspflicht für
die kommunale Planung.
Die Fläche ist Teil größerer geplanter Aufforstungen, welche den bestehenden Wald im Randbereich
des Seifersdorfer Tales ergänzen sollen, auch als Puffer zum dort ausgewiesenen FFH-Gebiet
„Rödertal oberhalb Medingen“ und LSG „Seifersdorfer Tal“.
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Die Maßnahmen sind fachlich begründet.Oft liegen den Ausweisungen Ziele und
Grundsätze des Regionalplanes zugrunde (insbesondere bei Aufforstung bzw. Anlage von
Gehölzflächen). Eine kurz- bis mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten.
Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange, wie z. B.
privatwirtschaftliche Interessen.
Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären. Die Umsetzung der
Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung bzw. Zustimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern
bzw. -nutzern erfolgen. Aus diesem Grund entstehen regelmäßig allein durch die Darstellung von
Maßnahmen in einem Landschaftsplan keine Wertminderung der Flächen, kein Zwang zur
Nutzungsänderung oder eine Enteignung der Flächeneigentümer.

Dokumentnummer: 100
Stellungnahme:

100 – 1

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 40 von 241

Es wird sich gegen den Entwurf des Landschaftsplanes ausgesprochen. Der Weixdorfer Weg sei als
Außenbereich gekennzeichnet. Es würde aus privatem Bauland einfach Ackerland gemacht, sprich
kalte Enteignung. Dies zöge eine gravierende Wertminderung nach sich, die nicht hingenommen
würde. Das Privateigentum sei im Grundgesetz besonders geschützt und es sei unklar warum man
auf einem voll erschlossenem Grundstück, was klar sichtbar eine Baulücke sei, nicht bauen dürfe. Auf
die Ablehnung eines Bauantrages wird verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung im LP-Entwurf enthält hier kein Ziel zur Umwandlung des baulichen Bestandes in
landwirtschaftliche Fläche. Die bestehende Siedlungsfläche wird aufgrund der geringen Größe nicht
als gesonderte Flächenkategorie ausgewiesen, sondern in die umgebenden Flächenkategorie als
„landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche“ generalisiert. Das entspricht der festgelegten
Darstellungssystematik des LP. Es wird dadurch nicht aus Bauland Ackerland gemacht. Der
Bestandsschutz der vorhandene Bebauung wird durch die Plandarstellung nicht genommen.
Das LP-Ziel ist es aber, dass in dieser Splittersiedlung keine weitere bauliche Verdichtung erfolgt
(siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.20).
Gleichzeitig unterstreicht die Darstellung einer Grünzäsur im Norden die angestrebte Begrenzung der
baulichen Entwicklung in den sensiblen Außenbereich. Grünzäsuren sind von jeglicher Bebauung
freizuhalten (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.5.10).
Städtebaulich (durch das Stadtplanungsamtes) wird der Bereich als Bebauungssplitter im
Außenbereich bewertet. Die bauplanungsrechtliche Genehmigungsfähigkeit eines Bauvorhabens
richtet sich nach dem BauGB und ist über dasBauantragsverfahren geregelt. Im Lanschaftsplan
erfolgt keine planungsrechtliche Beurteilung.
Bereits im aktuellen Landschaftsplan der ehemals eigenständigen Gemeinde Langebrück* ist der
Siedlungsbereich am Weixdorfer Weg als „Wohnbauflächen im Außenbereich, keine weitere
Entwicklung, Erhalt der Grünstruktur“ dargestellt.
(* :wurde mit Beschluss V2283-50-2002 vom 07.11.2002 vom Dresdner Stadtrat gebilligt und gilt
bislang fort)

Dokumentnummer: 101
Stellungnahme: 101 – 1
Im Entwurf des Planes seien die Flurstücke 119/4 und 119/5 (x=406374, y=5657816; online)zur
Nutzung als Grünland gekennzeichnet. Die gärtnerische Nutzung sei bereits stark minimiert und
würde voraussichtlich in der nächsten Zeit aufgrund der nicht wirtschaftlichen Nutzbarkeit ganz
eingestellt werden. Ein Teil der Gewächshäuser sei bereits jetzt schon dem Verfall ausgeliefert. Es
wird angeregt, die Fläche für das Wohnen zwischen den links und rechts anliegenden
Wohnbebauungen einzugliedern, so wie bereits unmittelbar angrenzend geschehen um so das
Gebiet homogen mit wohnwirtschaftlicher Nutzung zu entwickeln. Eine entsprechende Studie sei
bereits von den zuständigen Bearbeitern des Stadtplanungsamtes positiv beurteilt. Es wird gebeten,
das zu beachten und im Sinne einer gesunden Ortsentwicklung zu korrigieren.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 41 von 241

Begründung:
Der LP stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich).
Die noch laufenden Planverfahren werden grundsätzlich nicht im LP berücksichtigt. Hintergrund ist
die Rolle des LP als Maßstab für die Umweltprüfung und für die Bewertung der geplanten Eingriffe.
Auch die Maßnahmen, die der LP aus fachlicher Sicht auf der betreffenden Fläche vorsieht, sind ein
Maß für die Bewertung des Zustandes und des Potenziales der Fläche aus der Sicht von Natur und
Landschaft. Gegebenfalls sind daraus für den Bebauungsplan grünordnerische Festsetzungen
ableitbar, die in Teilen die landschaftsplanerischen Ziele umsetzen.
Eine Kopie der Stellungnahme des Einwenders wurde dem Stadtplanungsamt zur Information
übergeben.

Dokumentnummer: 102
Stellungnahme: 102 – 1
Es wird angeregt, dass das Plangebiet "Alter Leipziger Bahnhof" eine gemischte Baufläche werden
solle (x=411201, y=5657892 Koord. online). Der geplante Globus-Markt würde den Einzelhandel von
Pieschen und der Neustadt zerstören und eine weitere Chance für eine lebenswerte Entwicklung der
Stadt würde vertan. Die beste Lösung sei die Ansiedlung des Verkehrsmuseums, welches neuen
Raum brauchen würde und mittelfristig umziehen müsse. Die Gleisanlage und Innenstadtnähe wären
ein großes Plus für das Museum. Das Quartier würde dadurch belebt. Auf dem Gelände sollten sich
außerdem Gastronomie und kleine Händler bzw. Galerien ansiedeln können.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Anregung betrifft den Flächennutzungsplan. Eine Kopie der gesamten Stellungnahme wurde dem
Stadtplanungsamt zur Kenntnis gegeben.
Der Landschaftsplan (LP) weist im Bereich "Alter Leipziger Bahnhof" den derzeitigen Bestand als
„Bebaute Fläche“ aus. Differenzierungen nach der Art der Baufläche weist der LP nicht aus.
Als Fachplan stellt der LP die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe (vgl. § 9 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz).
Im betreffenden Bereich hat der LP keine von einer baulichen Nutzung abweichenden Ziele.

Stellungnahme: 102 – 2
Die Hafencity und Marina Garden dürften nicht gebaut werden (Koord. x=411201, y=5657901
online). Die Elbe würde dadurch weiter an Retentionsflächen verlieren und das Hochwasserrisiko
würde in diesem Stadtteil steigen. In diesem Bereich wäre es sinnvoll, Elbwiesen inkl. Radweg
anzulegen bzw. zu erhalten. Kleinere Ansiedlungen in vorhandenen Altbauten für die
Kreativwirtschaft/Gastronomie wären außerdem sinnvoll. Allerdings müssten die Mieter darauf

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 42 von 241

hingewiesen werden, dass sie sich in einem Überschwemmungsgebiet ansiedeln und keinen
Anspruch auf Kompensation bei Überflutung haben.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP weist im Bereich Hafencity und Marina Garden den lt. Stadtplanungsamt derzeit nach § 34
BauGB bebaubaren Bereich als „Bebaute Fläche“ aus.
Als Fachplan stellt der LP die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Die Ziele des Landschaftsplanes für die Entwicklung des Gebietes westlich des Neustädter
Bahnhofs zwischen Bahnlinie und Elbe, im Bereich der Leipziger Vorstadt, orientieren sich an der
ersten Umsetzungsstufe des bisherigen Rahmenkonzeptes Leipziger Vorstadt / Dammweg.
Ungenutzte Bahnanlagen und Brachflächen sollen anteilig als Grünflächen und -verbindungen neu
entwickelt werden. Dabei sind insbesondere die Belange des Hochwasserschutzes zu beachten. Die
geplanten Grünverbindungen und -flächen in diesem Bereich dienen der Ausformung und
Vernetzung des stadtweiten Grünsystems, der Verbesserung der Situation in den angrenzenden und
mit öffentlich nutzbaren Erholungsflächen unterversorgten Stadtteilen sowie der Anbindung des
Stadtraums an die Elbelandschaft. Ein wichtiger Aspekt bei der Neugestaltung ist die
fußgängergerechte Erschließung in Form eines erholungsflächenbezogenen Wegenetzes. Die
Gestaltung und Entwicklung am Neustädter Ufer soll unter besonderer Berücksichtigung der Belange
des Naturschutzes geplant und ausgeführt werden (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.6.1.3).
Die Ausformung des baulichen Konzeptes im Bereich der Leipziger Vorstadt erfolgt derzeit im
Rahmen der Überarbeitung des Masterplanes Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
(V0215/09) und mehrerer Bebauungspläne.
Gemäß Beschluss des Stadtrates vom 16.04.2015 zur Vorlage zum Bebauungsplan Nr. 357 B,
Leipziger Straße/Neustädter Hafen, sind u. a. der in Aufstellung befindliche Flächennutzungsplan und
Landschaftsplan diesen Zielen anzupassen.
Stellungnahme: 102 – 3
Das geplante Baugebiet Sternstraße (entlang der Kaditzer Flutrinne) müsse Überschwemmungsfläche
bleiben. Grund dafür sei der Hochwasserschutz. (Koord. x=409253, y=5659386 online)
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP stellt den betreffenden Bereich als „Neues Baugebiet/ neue Verkehrsfläche (nachrichtliche
Übernahme der verbindlichen Bauleitplanung)“ dar. Grundlage dafür ist der rechtswirksame B-Plan
110 Stadterweiterung Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. aus dem Jahr 2001.
Für das Teilgebiet südlich der Sternstraße wurde das Ziel inzwischen durch den Beschluss zum B-Plan
110.6 Wohnbebauung Sternstraße geändert.
Stellungnahme: 102 – 4
An der Ecke Bautzner /Prießnitzstraße (Koord. x=413166, y=5657679 online) sollen Wohnungen
entstehen. Wichtig wäre hier, eine die Neustadt bereichernde Bebauung vorzunehmen - angelehnt
an die Hundertwasser-Entwürfe für dieses Gebiet. Schlichte, moderne Kastenbauten würden das
Stadtbild in diesem Bereich zerstören. Mit einer ausgefallenen Architektur könne das Gebiet an der
Bautzener Straße belebt und weiter für den Tourismus aufgewertet werden.
Beschlussvorschlag:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 43 von 241

Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Anregung betrifft den Flächennutzungsplan.
Der LP weist in diesem Bereich in generalisierter Form den derzeitigen Bestand als „Bebaute Fläche“
aus. Differenzierungen nach der Art der Baufläche weist der LP nicht aus.

Dokumentnummer: 103
Stellungnahme: 103 – 1
Kein Einverständnis, dass vorhandene Erholungsflächen, diese naturnahen Gärten, rückgebaut
werden (Koord. online x=419722, y=5655636, Erholungsgärten Am Wachwitzer Höhenpark). Bei einer
Renaturisierung dieser würden Erholungsflächen zerstört.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung wird in „Grün- und Erholungsfläche“ gemäß Bestand geändert. Die Maßnahmen zum
Rückbau und zur Aufforstung der Flächen entfallen.
Im Planungszeitraum des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes sind die Umsetzbarkeit und die
Notwendigkeit der Maßnahmen nicht gegeben.

Dokumentnummer: 105
Stellungnahme: 105 – 2
Einer Fläche für die Frischlufterhaltung, die auf den unter Nr. 1. genannten Flächen dargestellt sei,
würde nicht zugestimmt. Die bestandsgeschützten gewerblichen baulichen Anlagen und Flächen
sowie deren Nutzung würden auch perspektivisch nicht zulassen, dass eine „Frischluftzone" entsteht.
Die Darstellung solle aus dem LP-Entwurf herausgenommen werden, da die Standortsicherheit
gefährdet sei.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP stellt keine „Flächen für
Frischlufterhaltung“ dar.
Auch das Fachleitbild Stadtklima (siehe TeilD Anhang, Anlage 04 des LP) enthält keine derartigen
Darstellungen auf den betreffenden Flächen. Vielmehr sind diese Flächen Teil der stadtklimatischen
Sanierungszone, als Überwärmungsbereiche hoher Intensität.
Daraus wurde für das EMK die Darstellung des Maßnahmetyps „Lokale Maßnahmen zur
Verbesserung des Stadtklimas“ abgeleitet, auf den sich die Anregung vermutlich bezieht. Ziel des
Maßnahmetyps ist es, auf allen nachfolgenden Planungs- und Umsetzungsebenen Maßnahmen zur
lokalen Verbesserung stadtklimatischer Verhältnisse in Bereichen mit besonders hohem
Handlungsbedarf zu veranlassen, um eine hohe Lebens- und Aufenthaltsqualität für die Bewohner
und Gäste der Stadt auf Dauer zu sichern (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.19).

Stellungnahme:

105 – 3

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 44 von 241

Grün- und Erholungsflächen, die auf den unter Nr. 1. genannten Flächen zum Teil dargestellt seien,
würde nicht zugestimmt. Diese Darstellung widerspräche den Darstellungen im Flächennutzungsplan
als gewerbliche Bauflächen. Bei den Flächen handle es sich derzeit auch nicht um Grün- und
Erholungsflächen. Insbesondere Flurstück 179/15 der Gemarkung Reick sei gewerblich genutzte
Fläche. Die Flächen sollen auch künftig gewerblich genutzt werden. Grün- und Erholungsflächen
seien, auch im Interesse der Standortsicherheit des Unternehmens, nicht darzustellen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Unterschiedliche Darstellungsinhalte zwischen dem Landschaftsplan und dem Flächennutzungsplan
können sich aus den verschiedenen, gesetzlich geregelten Aufgaben und Inhalten beider Planwerke
ergeben.
Der Landschaftsplan als Fachplan des Naturschutzes und der Landschaftspflege, dient als ökologische
Grundlage für die Bauleitplanung, für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit von Planungs- und
Verwaltungsverfahren sowie als Grundlage für die Bewertung und den Ausgleich von Eingriffen.
Seine Inhalte sind, soweit geeignet, als Darstellung in den Flächennutzungsplan aufzunehmen,
Abweichungen sind zu begründen (§ 7 des Sächsischen Naturschutzgesetzes).
Die Ziele des Landschaftsplanes fließen nicht unmittelbar, sondern über eine integrierende
Bewertung und nach der Abwägung mit städtebaulichen Zielvorstellungen in den
Flächennutzungsplan ein. Dabei sind darstellungssystematische Unterschiede zwischen den beiden
Plänen zu berücksichtigen, z. B. auf Grund der unterschiedlichen Detailliertheit der
Einzelflächendarstellungen. Außerdem stellt der FNP keine einzelnen Maßnahmetypen wie im LP dar,
sondern generalisierte Ziele der Bodennutzung.
Die aus unterschiedlichen Planungszielen resultierenden Abweichungen der Darstellungen des
Flächennutzungsplans von den Zielen und Inhalten des Landschaftsplans (Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept) werden im Kapitel 10 des Flächennutzungsplans zur Darstellung konkreter
Teilräume einzeln begründet.
Östlich der Stephensonstraße werden im LP zwei bestehende Grünflächen dargestellt. Dabei handelt
es sich zum einen um den Park der denkmalgeschützten Villa Sachsenwerkstraße 66, zum anderen
um Freiflächen an der Siemensstraße mit den Spielflächen der gegenüberliegenden Kita.
Der Darstellungsmaßstab des Flächennutzungsplanes ist gröber, deshalb werden diese bestehenden
Grünflächen dort nicht gesondert dargestellt.
Zur Begründung der im LP geplanten Grün- und Erholungsflächen im Zuge der Grünverbindung
zwischen Försterling- und Stephensonstraße siehe unter BE1.
Der FNP hat hier sinngemäß das Ziel des LP übernommen, indem er in diesem Bereich eine
systemische Grünverbindung darstellt.
Zu Flurstück 179/15 der Gemarkung Reick:
Das EMK des LP stellt die Fläche mit dem Entwicklungsziel Anlage von Grün- und Erholungsflächen
dar.
Die Fläche liegt seit mehr als 15 Jahren brach. Der im Jahr 1999 noch vorhandene umfassende
Vegetationsanteil wurde durch Zwischennutzungen vollständig beseitigt.
Die Fläche ist kein Bestandteil eines Bebauungsplanes.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 45 von 241

Entlang der Nordwestseite fließt der verrohrte Prohliser Landgraben. Landschaftsplanerisches Ziel
auf der Grundlage der Wassergesetze ist deshalb einerseits die Offenlegung eines weiteren
Teilstückes dieses Gewässers in diesem Bereich.
Zugleich wird die Reaktivierung der gesamten Fläche als Grünfläche angestrebt, vorrangig als
stadtklimatische Ausgleichsfläche und Trittsteinfläche für den Biotopverbund.
Stadtklimatische Bedeutung hat die Fläche wegen ihrer Lage zwischen Flächen starker thermischer
bzw. lufthygienischer Belastung. Eine Bebauung würde zu einer weiteren Verstärkung der Belastung
und zur Verschmelzung der benachbarten stark überwärmten Bereiche führen. Eine intensive
Begrünung kann zu einer Reduzierung der Belastung, insbes. für die nördlich befindliche Fläche mit
Wohnbebauung führen. Ein kompakter Gehölzgürtel entlang der Bahnstrecke in diesem
Zusammenhang kann zusätzlich zur Lärmminderung beitragen.
Zugleich ist die Fläche Kreuzungspunkt und potenzieller Ergänzungsraum zweier
Biotopverbundräume, längs der Bahn sowie entlang des Gewässers.
Für eine gesonderte Darstellung im FNP ist die Fläche zu klein.

Dokumentnummer: 106
Stellungnahme: 106 – 1
Der Darstellung von Hinterliegerflächen im Bereich Leipziger Str./Gaußstraße/Dresden-Altrachau
(Gemarkung Trachau, Flst.Nr.182,189,193,196/1 und andere) als Fläche für Wald- und Flurgehölze
würde nicht zugestimmt. Diese seien als Wohnbaufläche und/oder gemischte Bauflächen
darzustellen. Es sei ein innerstädtisches Gebiet, verkehrstechnisch und infrastrukturell erschlossen.
Die Überlegung ein gestaltetes Waldgebiet zu entwickeln wird abgelehnt. Das Grundstück sei auf
Grundlage früherer Planungsüberlegungen der Stadt in zweistelliger Millionenhöhe erworben
worden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine darüber hinausgehenden Belange bzw.
Flächennutzungsanforderungen, insbesondere keine Bauflächenbedarfe.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich). Die noch laufenden Planverfahren werden
grundsätzlich nicht im LP berücksichtigt. Hintergrund ist die Rolle des LP als Maßstab für die
Umweltprüfung und für die Bewertung der geplanten Eingriffe.
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP wird in diesem Gebiet überwiegend der
Bestand dargestellt, nach Systematik des LP als sonstige Gehölzfläche (Erläuterungstext, Kap. 7.2.6).
Sonstige Gehölzflächen sind Gehölzbestände bzw. gehölzdominierte Flächen, die nicht Wald nach
dem Waldgesetz sind und welche aufgrund ihrer Form, Struktur (z. B. lückiger Gehölzbestand) oder
Lage (z. B. Abstand zu bestehender Bebauung) bzw. dem Ziel ihrer Pflege verschiedenste Funktionen
erfüllen können. Gehölzflächen bzw. gehölzdominierte Flächen im städtischen Bereich haben immer
auch stadtklimatische Ausgleichsfunktionen. Sie können der extensiven, naturbezogenen Erholung
dienen. Damit kann das bestehende Defizit an öffentlich nutzbaren Freiflächen sowie an
stadtklimatisch wirksamen Ausgleichsräumen in diesem Stadtraum reduziert werden.
Deshalb sollte der Bereich des B-Plans 010 Alttrachau in seinem jetzigen Erscheinungsbild, als teils
gehölzdominierte, teils offene Freifläche mit extensiver landschaftsbezogener Nutzung und Pflege

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 46 von 241

erhalten werden. Der LP schlägt außerdem die Verknüpfung mit dem Elbraum durch fußläufige
Grünverbindungen dar.
Im südlichen Teil der genannten Flächen sollen die bestehenden Streuobstwiesen, als Übergang
zwischen dem Siedlungbereich des alten Ortskerns und dem Landschaftsraum, zu einem Gürtel aus
Streuobstwiesen ergänzt werden.

Stellungnahme: 106 – 2
Das Gebiet läge zwar „im Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung", es würden aber neue
Berechnungen der Fluglärmkontur laufen, die nach dem bisherigen Erkenntnisstand dazu führen
würden, dass das Gebiet nicht mehr im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung liegt. Unabhängig davon
stünde die erhöhte Fluglärmbelastung der Ausweisung von Wohnflächen - ggf. in Form einer
Mischnutzung mit Gewerbeflächen - nicht entgegen.
Die Flugkontur B sei bei der weiteren Planung unbeachtlich, da sie nachrichtlich aus dem
Regionalplan übernommen wurde.
Bereits die Eintragung der Flugkontur B in den Regionalplan würde für rechtswidrig gehalten. Eine
Fluglärmkontur könne nur durch eine entsprechende Rechtsverordnung des Freistaats Sachsen
verbindlich geregelt werden. Die Fluglärmkontur sei viel zu groß, da die Flugbewegungen stagnierten.
Es würde erwogen werden, gegen eine entsprechende Verordnung des Freistaats Sachsen ein
Normenkontrollverfahren zu führen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im LP erfolgt keine Ausweisung neuer Bauflächen, für die die Vorgaben des Regionalplanes zum
Fluglärm zu beachten sind.
Stellungnahme: 106 – 3
Das Areal läge zwar teilweise im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe, nach
Fertigstellung der bereits eingeleiteten Deichertüchtigungsmaßnahmen sei einer Ausweisung von
Wohnflächen nichts im Wege. Bei der unteren Wasserbehörde sei ein Antrag auf Entlassung der
unter Nr.1 genannten Flächen aus dem festgesetzten Überschwemmungsgebiet gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Seit der Anpassung vom 27.06.2016 gehört der betreffende Bereich nicht mehr zum wirksamen
Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Ein großer Teil der Flächen ist aber überschwemmungsgefährdetes Gebiet gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 2
sowie Abs. 3 und 4 SächsWG. Dabei handelt es sich um Gebiete, welche bei Versagen von
Hochwasserschutzanlagen, die vor einem Hochwasserereignis schützen sollen, wie es statistisch
einmal in 100 oder mehr Jahren zu erwarten ist, überschwemmt werden. Darin dürfen gemäß § 75
Abs. 6 S. 1 Nr. 1 und 2 SächsWG
- neue Baugebiete in Bauleitplänen oder sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch,
ausgenommen Bauleitpläne für Häfen und Werften, nur zur Abrundung bestehender Baugebiete
oder unter den Voraussetzungen des § 78 Abs. 2 des WHG ausgewiesen werden und
- bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, nur errichtet oder erweitert
werden, wenn sie entsprechend des § 78 Absatz 3 Satz 1 Nr. 4 WHG hochwasserangepasst
ausgeführt werden.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 47 von 241

Stellungnahme: 106 – 4
Eine Darstellung von besonders geschützten Biotopen gemäß § 26 Sächsisches Naturschutzgesetz
fänden sich in den Darstellungen des Flächennutzungsplanes nicht. Insofern müssen diese Biotope in
der Abwägung des Flächennutzungsplanes auch außen vor bleiben.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Rechtsgrundlage für gesetzlich geschützte Biotope ist § 30 BNatSchG in Verbindung mit § 21
SächsNatG. Die darin abschließend aufgezählten Biotope sind grundsätzlich und ohne weitere
Verordnung gesetzlich geschützt. Handlungen, die zu einer Zerstörung oder sonstigen erheblichen
Beeinträchtigung führen können, sind verboten (§ 30 Abs. 2 BNatSchG). Eine Ausnahme kann auf
Antrag zugelassen werden, wenn die Beeinträchtigungen ausgeglichen werden können. Die
Entscheidung darüber trifft die untere Naturschutzbehörde immer für den Einzelfall.
Der FNP stellt Schutzgebiete und -objekte nach Naturschutzrecht nur nachrichtlich und soweit es
dem Generalisierungsgrad dieses Planes entspricht dar. Diese Darstellung beinhaltet keinerlei
Regelungswirkung.
Insofern kann eine Entscheidung zur baulichen Entwicklung im Bereich gesetzlich geschützter Biotope
auf der Ebene des FNP nicht abschließend getroffen werden.

Dokumentnummer: 107
Stellungnahme: 107 – 1
Auf den Flurstücken 12/14 (76.069 m2) und 12/15 (1.098 m2)der Gemarkung Hellerberge würde ein
Kalksandsteinwerk betrieben, in dem insbesondere Sand aus dem angrenzenden Tagebau verarbeitet
würde. Weiterhin befinde sich darauf ein baugewerbliches Verwaltungsgebäude und ein
Trockenmörtelwerk. Für das Kalksandsteinwerk lägen insbesondere die folgenden bestandskräftigen
öffentlich-rechtlichen Zulassungen vor:
Baugenehmigung Nr. 196 H/91 für das Gesamtvorhaben Kalksandsteinwerk und Trockenputz- und
Mörtelwerk vom 11.04.1991 und Wasserrechtliche Erlaubnis vom 04.06.1992 - Az.: 11/86.42Nördlich grenze ein Sandtagebau an. Östlich befänden sich Flächen eines ehemaligen
Truppenübungsplatzes, auf die sich bestehenden Bergrechte, insbesondere das bestehende
Bergwerkseigentum erstrecken würden. Im Süden grenze eine Deponie an und im Westen die B170.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
-----

Stellungnahme: 107 – 2
Entwurf des Landschaftsplanes erfasse einen Planungszeitraum von ca. 15 Jahren und hätte
Folgendes zum Inhalt:
a) Bestandsaufnahme- Es handle sich um eine gewerblich genutzte Fläche, welche nicht im
Geltungsbereich von Schutzgebieten nach Gemeinschaftsrecht oder nationalem Recht liege und
welche für den Arten- und Biotopschutz eine sehr geringe bzw. gar keine Bedeutung besitze.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 48 von 241

Erst die sich östlich anschließenden Flächen seien durch die Biotoptypen Trockenrasen und Laubwald
gekennzeichnet und als gesetzlich geschützte Biotope im Sinn des § 30 BNatSchG (nicht § 26
SächsNatSchG!) mit hoher Bedeutung für den Biotop- und Artenschutz qualifiziert.
b) Konkretisierung der Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege
Ausgehend von einem strategischen Leitbild "Dresden - die kompakte Stadt im ökologischen Netz"
würden langfristige strategische und raumbezogene Zielstellungen formuliert und diese allgemeinen
Grundsätze auf einzelne Teilräume übertragen. Grundlage seien Fachleitbilder.
Das strategische Leitbild sähe für den Standort die Schaffung eines komplexen Wert- und
Funktionsraumes vor. Eine bergbauliche und gewerbliche Nutzung sei nicht vorgesehen, obwohl die
Funktion des Bodens als Rohstofflieferant und die (schon stattfindende) Nutzung des Bodens zur
Rohstoffgewinnung im Rahmen der Bestandsaufnahme ausdrücklich festgehalten würde. Begründet
würde dies damit, dass die Wert- und Funktionsräume zu den wichtigsten Funktionsträgern im
ökologischen Netz gehören und deshalb im Rahmen einer langfristigen Raumstrategie die
Entflechtung der großen Landschaftsräume von städtebaulichen Nutzungen vorangetrieben und die
Landschaftszerschneidung reduziert werden solle.
Das Fachleitbild Landschaftsbild/Erholung gehe dementsprechend von einem naturnah geprägten
Raum und einer Einzelfallprüfung zwecks Umgestaltung und Rückbau des gewerblichen Standortes
aus.
Das Fachleitbild Boden stelle demgegenüber weiterhin die gewerbliche Nutzung des Standortes dar.
Für den nördlich anschließenden Tagebau würde zwischen bereits in der Rekultivierung befindlichen
Flächen (landschaftsplanerische Zielstellung hier: Erhalt der naturschutzfachlich bedeutsamen
Offenlandflächen) und den aktuellen bzw. künftigen Abbauflächen (hier: Quarzsand) unterschieden.
Das Fachleitbild Arten und Biotope erfasse den Standort als Teil einer Kernfläche eines
Biotopverbundes. Die nördlich gelegenen Flächen des Tagebaus würden als Teil des bestehenden
Landschaftsschutzgebietes und als Teil eines geplanten Naturschutzgebietes angegeben.
Zur "Begründung" des offenkundigen Widerspruchs der Aussagen der genannten Fachleitbilder
würde angegeben:
" Anmerkung: Die fünf Fachleitbilder für die Schutzgüter Boden, Wasser, Klima, Arten/Biotope und
Landschaftsbild/Erholung formulieren ausschließlich sektorale Ziel-und Maßnahmevorschläge, die
nicht mit denen der anderen Fachleitbilder abgewogen sind. Diese schutzgutspezifischen Ziele und
Entwicklungsoptionen können sich in Teilräumen verstärken und ergänzen. Es ist jedoch nicht
auszuschließen, dass im Einzelfall auch unterschiedliche Anforderungen an den Landschaftsraum
formuliert werden. Damit sind die in den Fachleitbildern dargelegten Fachziele als Dokumentation
eines notwendigen planerischen Zwischenschritte und als Grundlage für die darauf aufbauenden
integrierenden Planungsschritte zu betrachten. Konkrete Einzelmaßnahmen sind daraus nicht
ableitbar."
c) Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept solle ein umsetzungsorientiertes Handlungskonzept für
einen Zeitraum von 10 bis 15 Jahren sein. Es sähe für den hier relevanten Bereich (Junge Heide und
Heller) vor, die "offenen Sandflächen" als Naturschutzgebiet auszuweisen und mit gezielter
Bewirtschaftung einer fortschreitenden Verbuschung entgegenzuwirken. Vorrangiges Ziel für die
Waldbereiche solle die Stärkung des Biotopverbundes für waldgebundene Arten sein.
Weiter sei vorgesehen:
" Ein Übergreifen der Bebauung vor allem in den Randbereichen des Waldes sowie in die
Trockenstandorte ist zu verhindern und die Freilenkung von vorhandener Bebauung an einigen
Stellen mittelfristig zu prüfen. (...)

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 49 von 241

Das am Augustusweg gelegene Sandabbauareal soll nach Nutzungsaufgabe als Sonderstandort für
spezialisierte Lebensgemeinschaften gesichert werden. Dazu sind nach Abschluss des Sandabbaus die
nördlich (Red.:gemeint ist südlich - wird im Erläuterungstext des LP geändert) der Sandgrube
gelegenen Produktionsstandorte zurückzubauen und aufzuforsten. Die Abbaubereiche sollen nach
Abschluss der Arbeiten offen gehalten und durch Sukzession als Lebensraum für spezialisierte Tierund Pflanzenarten entwickelt werden."
Für den hier gegenständlichen Gewerbestandort sei dem Entwicklungs- und Maß-nahmenkonzept
(vgl. insbesondere die Darstellung in der Anlage 6 zum Landschaftsplan) zu entnehmen, dass dieser
aufgegeben und künftig als Grünfläche genutzt werden solle. Der Bereich des Kiessandtagebaus solle
teilweise als offenlanddominierter naturnaher Bereich und teilweise weiterhin als
Rohstoffabbaubereich dienen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die o. g. Ausführungen zu Inhalten des LP sind in Teilen nicht korrekt wiedergegeben und werden wie
folgt richtiggestellt.
Für einen LP gibt es keinen rechtsverbindlichen Geltungszeitraum. In § 11 Abs. 2 Satz 1 BNatSchG
wird beschrieben, wann Landschaftspläne aufzustellen bzw.fortzuschreiben sind (siehe Kap. 1.1
Veranlassung und Aufstellungsbeschluss).
Ein Landschaftsplan besteht aus mehreren Planungsebenen, die unterschiedliche Planungshorizonte
aufweisen. Das strategische Leitbild, als integriertes Zielkonzept des Landschaftsplanes, beinhaltet
langfristige strategische Zielstellungen und Anforderungen für die Entwicklung der Stadt Dresden.
Der Planungszeitraum von ca. 15 Jahren trifft für das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept zu.
(siehe Kap. 1.6 Inhalt, Methodik und Gebrauch des Landschaftsplanes)
Zu a)
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des LP (EMK) stellt vorhandene Bauflächen nicht
differenziert, z. B. als Gewerbeflächen, sondern generalisiert als „Bebaute Fläche“ dar.
Auf den betreffenden Flächen weist das EMK zusätzlich die Maßnahmetypen (MT) „Keine weitere
Bebauung in sensiblen Bereichen“ sowie „Erhalt und Entwicklung des hohen Durchgrünungsgrades
der Hangbebauung“ aus. (Letztere Darstellung wird entfernt).
Mit dem MT „Keine weitere Bebauung in sensiblen Bereichen“ sind überwiegend durch Bebauung
bzw. Versiegelung geprägte Flächen in ökologisch bzw. landschaftlich wertvollen Bereichen
gekennzeichnet. Die vorhandene Bebauung genießt Bestandsschutz. Eine weitere
Flächeninanspruchnahme durch Bebauung oder Versiegelung innerhalb dieser Bereiche ist aus
landschaftsplanerischer Sicht unverträglich. (siehe Erläuterungstext LP-Entwurf, Kap. 7.3.20)
Zu b)
Strategisches Leitbild: Die Flächen gehören zu einem bestehenden komplexen Wert- und
Funktionsraum. Gemäß dem Zeitrahmen, den das strategische Leitbild umfasst, sind diese
Entwicklungsziele und Handlungserfordernisse mittel- bis langfristig, zum Teil auch sehr langfristig
angelegt (siehe Kap. 6.3).
Das Fachleitbild Boden stellt auf den betreffenden Flächen keine eigenen Entwicklungsziele dar. Die
Ausweisung als „Bebauung und Baufläche“ stammt aus dem Kartenhintergrund.
Zu c)

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 50 von 241

Die Rückbau-Maßnahme im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) ist nicht auf den Flächen
des Kalksandsteinwerkes südlich des Tagebaus, sondern auf den Gewerbeflächen nördlich des
Tagebaus, am Augustusweg dargestellt. Die teils ungenehmigten Gewerbenutzungen sollen aus
landschaftsplanerischer Sicht kurz- bis mittelfristig beseitigt und die Flächen aufgeforstet werden.
Das langfristige Ziel im Kap. 7.6.3.4 Junge Heide und Heller: „Dazu sind nach Abschluss des
Sandabbaus die nördlich (Red.:gemeint ist südlich - wird im Erläuterungstext des LP geändert) er
Sandgrube gelegenen Produktionsstandorte zurückzubauen und aufzuforsten“ ist im EMK noch nicht
planerisch dargestellt, weil die Umsetzung außerhalb seines Planungszeitraumes liegt. Statt dessen
wird mit dem Maßnahmetyp „Keine weitere Bebauung in sensiblen Bereichen“ auf dem
Produktionsstandort darauf hingewiesen, dass zumindest eine weitere Verfestigung der
Baulichkeiten an diesem Standort den landschaftsplanerischen Zielen entgegen steht. Ein Rückbau
soll aber erfolgen, wenn der Sandabbau abgeschlossen ist und damit die Notwendigkeit für diesen
Produktionstandort an dieser Stelle nicht mehr gegeben ist.
Stellungnahme: 107 – 3
Im Entwurf des Landschaftsplanes sei im "Zeithorizont von 10 bis 15 Jahren" eine Aufgabe des
Gewerbestandortes insgesamt und die Aufgabe des Baustoffwerkes dargestellt. Dagegen würden
Einwendungen erhoben. Ein solcher Eingriff in die Rechte der Grundstückseigentümerin und
Inhaberin eines eingerichteten und ausgeübten Gewerbebetriebes (Art. 14 Abs. 1 GG) sei weder zur
Umsetzung der verfolgten Zielstellungen naturschutzfachlich geeignet noch erforderlich. Die
beabsichtigte Aufstellung des Landschaftsplanes in der im Entwurf vorliegenden Fassung sei zudem
aufgrund evidenter Fehler im Abwägungsvorgang, die sich auf das Abwägungsergebnis auswirken
würden, abwägungsfehlerhaft.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP stellt im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK), d. h. im Zeithorizont von 10 bis 15
Jahren, keine Rückbau-Maßnahme dar. Dieses Ziel ist als langfristiges Ziel für die Zeit nach Aufgabe
des Sandabbaus formuliert (siehe unter Begründung unter BE2, zu c)).
Dieses langfristige Ziel ist naturschutzfachlich geeignet und erforderlich, um die Funktionen des
großen komplexen Funktionskorridores im Bereich Junge Heide / Heller weiter zu stärken. Dazu wird
insbesondere auf die Ausführungen im Kap. 6.3.1.1.1 des Erläuterungstextes verwiesen.
Die großen, stadtnahen Waldflächen bilden eine besonders wirksame Komponente zur Sicherung
einer hohen Umweltqualität im Stadtgebiet. Die Waldräume von Junger Heide und Heller sind
Vorranggebiete Natur und Landschaft und teilweise regionale Grünzüge, als Kernräume der
Lebensraumvernetzung regionaler Waldgebiete, als Kernräume der Artenvielfalt und als
Verbindungsflächen des bundesweiten Biotopverbundes. Außerdem stellen sie bedeutsame
lokalklimatische Ausgleichsräume und bedeutende Erholungs- und Bewegungsräume für die
Gesunderhaltung der Bevölkerung, auch aus entfernt liegenden Stadtteilen dar.
Zur Abwägung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Er dient der Darstellung und Begründung der konkretisierten Ziele des Naturschutzes und
der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung dienenden Erfordernisse und Maßnahmen ( §§9
Abs. 2, 11 Abs 3 Bundesnaturschutzgesetz). Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden
bzw. darüber hinausgehenden Belange, z. B. wirtschaftliche Interessen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 51 von 241

Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Ihre kurz- bis mittelfristige Umsetzung ist aus
landschaftsplanerischer Sicht geboten und soweit möglich vorabgestimmt. Die konkrete
Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären.
Der LP ist kein Verwaltungsakt, daher ist ein Widerspruch unzulässig. Die Einwände sind abzuwägen,
unter Beachtung der Zielstellung des LP für den Naturschutz und die Landschaftspflege und ggf. in die
Planung zu übernehmen. Aus diesem Grund entsteht grundsätzlich allein durch die Darstellung von
Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung oder eine Enteignung der
Flächeneigentümer.
Die Abwägung über eine Übernahme der Ziele und Maßnahmen des LP im Bauleitplanverfahren, d. h.
als Darstellung im FNP oder als Festsetzung im Bebauungsplan, wird im Stadtplanungsamt gemäß § 1
Abs. 5 und 6 Pkt. 7g) BauGB vorbereitet und vom Stadtrat beschlossen.
Stellungnahme: 107 – 5
Die zur Konkretisierung und Begründung der Maßnahmen und Erfordernisse benannten Interessen
und Ziele des Natur- und Landschaftsschutzes seien fehlerhaft identifiziert und gewichtet worden.
b)
hinsichlich der Vereinbarung vom 28.04.19981) zwischen einem Unternehmen
und der Stadt Dresden
Diese Vereinbarung würde die widerstreitenden Nutzungsinteressen geregelt haben. (Das
Unternehmen hätte sich bereit erklärt, auf etwa 50 % der nach den geltenden
Bergbauberechtigungen möglichen Abbaufläche zu verzichten und zudem die Abbaublöcke 4 und 5 in
westlicher Richtung zu verlagern, um dem Interesse am Natur- und Landschaftsschutz entgegen zu
kommen. Die Stadt Dresden hätte sich im Gegenzug dazu mit der Fortsetzung der gewerblichen
Nutzung am Standort - aktuell zum Zwecke der Rohstoffgewinnung und -Verarbeitung einverstanden erklärt; auch und gerade in einem größeren Zeithorizont.)
Inhalt und die Motive der Vereinbarung fänden sich in den formulierten Zielen und den abgeleiteten
Maßnahmen und Erfordernissen nicht wieder. Im Gegenteil: Der vorliegende Entwurf des
Landschaftsplanes stehe der Vereinbarung aus dem Jahr 1998 diametral entgegen. Dies stelle nicht
nur einen Verstoß gegen den Grundsatz von Treu und Glauben (§ 242 BGB) dar, sondern auch einen
evidenten Fehler bei der Zusammenstellung des Abwägungsmaterials.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des LP-Entwurfes stellt sinngemäß und unter
Berücksichtigung seines Planungshorizontes die Inhalte der aktuellsten Vereinbarung vom April 2013
zwischen dem Umweltamt der LH DD und dem Eigentümer und Betreiber des Sandtagebaus dar.
Der Einwänder ist kein Partner dieser Vereinbarung.
Stellungnahme: 107 – 7
Es würde auf abwägungsrelevante Interessen und Belange der ansässigen Unternehmen aufmerksam
gemacht. In der Vergangenheit seien erhebliche Investitionen getätigt worden. Durch die Darstellung
eines Sondergebiets für sandverarbeitendes Gewerbe erfolge faktisch eine zeitliche Bindung an den
Betrieb des Sandtagebaus und eine inhaltliche Begrenzung zulässiger gewerblicher Tätigkeiten.
Gewerbliche Nutzungen am Standort sollen nach den vorliegenden Planungen der Stadt Dresden nur
solange und soweit zulässig sein, als diese dem Tagebaubetrieb dienen. Eine solche faktische,
zeitliche und gegenständliche Begrenzung der Nutzung führe zu einer weitgehenden Entwertung der
getätigten Investitionen und des Grundeigentums, obwohl die beschränkende Darstellung als
Sondergebiet städtebaulich weder notwendig noch plausibel sei. Die Nutzungsdauer der Anlagen, in
die neu zu investieren sei, liege bei 20 Jahren. Am Standort seien 23 bzw. 27 Mitarbeiter beschäftigt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 52 von 241

Diese abwägungsrelevanten Interessen und Belange der Baustoffwerke Dresden GmbH & Co.KG
fänden sich in den formulierten Zielen und den abgeleiteten Maßnahmen und Erfordernissen nicht
wieder, obwohl das Eigentum im Sinn von Art. 14 Abs. 1 GG einen zentralen Belang der Abwägung
darstelle und nach der einschlägigen Rechtsprechung selbstverständlich und in hervorgehobener
Weise zu berücksichtigen sei.
BVerwG NJW 1975, 841; NVwZ 1993, 359; ZfBR 2007, 273; OVG Magdeburg NJOZ 2008, 2560
Insbesondere schreibe auch § 2 Abs. 3 BNatSchG eine Abwägung (interner und
externer Abwägungsvorbehalt) vor und gälte überdies für jegliche Planung das allgemeine
Abwägungsgebot (Art. 20 Abs. 3 GG).
" Der Schutz privater Interessen im allgemeinen und des Privateigentums im besonderen muss sich
bei der Aufstellung von Plänen nach Regeln vollziehen, die dem Wesen der Planung angemessen
sind. Zu diesen Regeln gehört in 1. Linie das Ge¬bot gerechter Abwägung der von der Planung
berührten öffentlichen und privaten Belange, dass sich für die Bauleitplanung aus § 1 Abs. 4 S. 2
BBauG ergibt, jedoch, weil dem Wesen einer rechtsstaatlichen Planung entsprechend, unabhängig
von dieser Vorschrift allgemein gilt."
[BVerwG, Urteil vom 30.4.1969 - IVC 6.68; seither ständige Rechtsprechung]
Folglich sei nicht nur zu prüfen, welche der drei Zieldimensionen des § 1 Abs. 1 BNatSchG bei der
Aufstellung des Landschaftsplanes im Einzelfall Vorrang genießt, sondern auch und gerade, welche
entgegenstehenden externen Belange existieren und welches Gewicht diesen Belangen zukommt.
Lütkes/Ewer, BNatSchG, Kommentar, München 2011, Rn. 11 zu § 2; Gellermann, NVwZ2010, 73 ff.
Dies sei nicht geschehen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Bei den genehmigten Nutzungen am Heller handelt es sich um privilegierte Vorhaben im
Außenbereich, die von Anfang an zeitlich und auf den konkreten Zweck bezogen befristet waren entsprechend sind die Bedingungen für Investitionen und unternehmerische Tätigkeit kalkulierbar.
Die Befristung soll nach dem Willen der Stadt auch weiterhin aufrechterhalten werden.
Der LP berücksichtigt die bauleitplanerischen Tatbestände (siehe oben, Begründung zu BE6). Auf
dieser Grundlage formuliert der LP seine Ziele und Handlungsanforderungen für diesen Bereich.
Aufgabe des LP als Fachkonzept für Natur und Landschaft ist es, die konkretisierten Ziele des
Naturschutzes und der Landschaftspflege und die ihrer Verwirklichung dienenden Erfordernisse und
Maßnahmen darzustellen und zu begründen (§ 9 Abs. 2, § 11 Abs. 3 Bundesnaturschutzgesetz).
Innerhalb der Landschaftsplanung findet demnach keine Abwägung mit fachfremden Belangen statt.
Auch private oder öffentliche Interessen spielen keine Rolle bei der Bewertung der
Handlungserfordernisse.
Die konkrete Umsetzbarkeit der Ziele und Maßnahmen ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu
klären. Als Fachplan entfaltet der LP keine Verbindlichkeit. Seine Inhalte sind aber in Planungen und
Verwaltungsverfahren zu berücksichtigen und Abweichungen davon sind zu begründen (§9 Abs. 5
BNatSchG).
Das gilt auch für die Bauleitplanung. Hier sind die Ziele des LP neben den anderen zu
berücksichtigenden Belangen, u. a. wirtschaftlichen Anforderungen, in die Abwägung einzustellen (§
1 Abs. 5 und 6 BauGB).
Stellungnahme:

107 – 8

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 53 von 241

Der Landschaftsplan stehe den bindenden Zielen der Raumordnung sowie die diese Vorgaben bereits
umsetzenden bergbaulichen Planungen entgegen.
Die Vorgaben der übergeordneten Planung seien zu beachten; vgl. § 10 Abs. 1 Satz 2 BNatSchG für
den Landschaftsrahmenplan. Der geltende Regionalplan lege ein Vorranggebiet Kies- und Sandabbau
fest, gehe dabei - ausgehend vom damaligen Planungsstand - von einem langfristigen
Planungshorizont (mindestens bis 2030) aus und erkenne die zeitlich darüber hinausgehende
bergbauliche Nutzung im Grundsatz an. Ergänzend sei der Grundsatz 10.1 von Bedeutung, wonach
dem vollständigen Abbau bereits aufgeschlossener Lagerstätten der Vorrang vor der
Inanspruchnahme neuer Flächen einzuräumen sei.
Das Vorranggebiet Rohstoffgewinnung würde im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes, welches
ein Handlungskonzept für die kommenden 10 bis 15 Jahre sein solle, einfach"überplant". Sowohl das
Fachleitbild Landschaftsbild/Erholung als auch das Fachleitbild Arten und Biotope würden das
Vorranggebiet Rohstoffgewinnung vollständig ignorieren. Das Fachleitbild Boden gäbe das
Vorranggebiet Rohstoffgewinnung nicht annähernd in seiner räumlichen Ausdehnung wieder,
sondern versuche im Widerspruch dazu den derzeitigen Umgriff der bergbaulichen Nutzung
"festzuschreiben". Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept übernähme diese Fehler der
Fachleitbilder. Eine Auseinandersetzung mit den bindenden Zielen der Raumordnung fände an keiner
Stelle des Entwurfs des Landschaftsplanes statt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) steht den bindenden regionalplanerischen Zielen zum Rohstoffabbau und
den bergrechtlichen Genehmigungen nicht entgegen.
Die regionalplanerischen Ausweisungen von Vorrang- und Vorbehaltsgebieten oberflächennahe
Rohstoffe, auf Grundlage der Vorgaben und Rahmenbedingungen des LEP, dienen der Sicherung
sicherungswürdiger Lagerstätten (RegP, Kap. 10, Begründung S. 87) unter Berücksichtigung eines
hochgerechneten Rohstoffbedarfes (RegP, Kap. 10, Begründung S. 90) für einen kurz- bis langfristigen
Zeitraum.
Ziel dieser Ausweisungen von Vorrang- und Vorbehaltsgebieten ist zu gewährleisten, „dass diese
Lagerstätten und Vorkommen vor Über- und Verbauung geschützt sind.“ (RegP, Kap. 10, Begründung
S. 87)
Im Landschaftsplan wird der Lagerstättenschutz im Sinne des Regionalplanes gewährleistet, indem
keine entgegenstehenden und verhindernden Entwicklungsziele dargestellt werden. In der Regel
weist der Landschaftsplan in diesen Bereichen die Fortführung der bestehenden Nutzung aus.
Dargestellt sind Rohstoffabbaubereiche, in denen der Abbau derzeit bereits erfolgt bzw. für die eine
aktuelle Abbaugenehmigung vorliegt und deren Abbau im Geltungszeitraum dieses Entwicklungsund Maßnahmenkonzeptes voraussichtlich noch nicht abgeschlossen sein wird.
(siehe Text zum Fachleitbild Boden, Kap. 4.2.3 in Anlage 4 im Anhang, sowie Erläuterungstext zum LPEntwurf, Kap. 7.2.11 Rohstoffabbaubereich)
Im Bereich Heller sind demnach als „Rohstoffabbaubereich“ im FLB Boden und im Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept des LP jene Flächen dargestellt, die im Geltungsbereich des gültigen
Rahmenbetriebsplanes liegen. Nach Aussage des Betreibers wird der Abbau auch nach Ablauf der
derzeitigen Gültigkeit dieses Rahmenbetriebsplanes am 31.12.2023 noch lange nicht beendet sein.
Abbaugebiete, deren Abbau noch nicht genehmigt sind, werden im LP nicht gesondert ausgewiesen.
Deshalb sind im LP im Bereich heller keine Flächen außerhalb des wirksamen Rahmenbetriebsplans
dargestellt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 54 von 241

Der LP hat die Aufgabe, das Schutzgut Boden umfassend zu betrachten und eine nachhaltige und
zukunftsweisende Sicherung und Entwicklung des Bodens und seiner vielfältigen Funktionen zu
ermöglichen.
Im Erläuterungstext zum Leitbild Boden, Kap. 4.1.1 Übergeordnete Planungsziele im Bodenschutz
wird deshalb der Grundsatz für die Sicherung und den Abbau von Rohstofflagerstätten zitiert (LEP G
4.2.3.2):
„Sicherung und Abbau von Rohstofflagerstätten sollen auf einer vorausschauenden Gesamtplanung
basieren. Die Abbauflächen sollen Zug um Zug mit dem Abbaufortschritt einer nachhaltigen
Folgenutzung […] zugeführt werden. Die bei der Wiedernutzbarmachung neu entstehenden Flächen,
welche natürliche Bodenfunktionen wahrnehmen sollen, sollen so gestaltet werden, dass eine den
naturräumlichen Verhältnissen angepasste Entwicklung, Nutzung und Funktionalität gewährleistet
wird.“
Das Fachleitbild Boden weist darauf hin, dass oberflächennaher Rohstoffabbau zur Devastierung des
Bodens führt und deshalb jeder Boden so genutzt werden soll, dass seine Vorteile wirtschaftlich in
Anspruch genommen werden, ohne die natürlichen Funktionen zu überfordern (Text zum
Fachleitbild Boden, Kap. 4.2.3 in Anlage 4 im Anhang des LP-Entwurfes)
Im Bereich des Hellers führt der Rohstoffabbau zu einem gravierenden Eingriff in den einzigartigen
Landschaftsraum. Deshalb gibt es zwischen dem Betreiber des Sandtagebaus und der unteren
Naturschutzbehörde im Umweltamt Dresden Abstimmungen, in welchen Teilräumen des
Vorranggebietes nach Regionalplan langfristig und unter Berücksichtigung naturschutzfachlicher
Belange die Rohstoffvorräte tatsächlich in Anspruch genommen werden könnten. Diese
Abstimmungen mündeten zuletzt in einer Vereinbarung vom April 2013. Diese Vereinbarung hat
keine Wirksamkeit im bergrechtlichen Sinn.
Stellungnahme: 107 – 9
Es wird auf das abwägungsrelevante öffentliche Interesse an der Versorgung des Marktes mit
Rohstoffen (einschließlich deren Aufbereitung und Verarbeitung) aufmerksam gemacht.
Dieses Interesse würde durch die bindenden Vorgaben des Regionalplans infolge des festgesetzten
Vorranggebietes Rohstoffgewinnung verbrieft und konkretisiert und durch fachwissenschaftliche
Veröffentlichungen, wonach der Steine- und Erden-Industrie in der Bundesrepublik Deutschland eine
enorme volkswirtschaftliche Bedeutung zukomme.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Aufgabe des LP als Fachkonzept für Natur und Landschaft ist es, die konkretisierten Ziele des
Naturschutzes und der Landschaftspflege und die ihrer Verwirklichung dienenden Erfordernisse und
Maßnahmen darzustellen und zu begründen (§§9 Abs. 2, 11 Abs 3 Bundesnaturschutzgesetz).
Innerhalb der Landschaftsplanung findet demnach keine Abwägung mit fachfremden Belangen statt.
Auch private oder marktwirtschaftliche Interessen spielen keine Rolle bei der Bewertung der
Handlungserfordernisse.
Stellungnahme: 107 – 10
Der Entwurf verstoße gegen planerische Grundsätze weil er die gesetzliche Aufgabe verfehle.
Gemäß § 8 BNatSchG sollen die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 BNatSchG) im
Rahmen der Landschaftsplanung überörtlich und – hier relevant - örtlich konkretisiert und die
Erfordernisse und Maßnahmen zur Verwirklichung dieser Ziele dargestellt und begründet werden.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 55 von 241

Die Landschaftsplanung solle als Arbeits- und Handlungsgrundlage Verwendung finden können- vgl S
9 Abs. 5 Satz 1 BNatSchG.
Diese Aufgabenstellung würde mit dem im Entwurf vorliegenden Landschaftsplan grundlegend
verfehlt, indem losgelöst von den tatsächlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen eine Planung
aufgestellt würde und in sich widersprüchlich und unausgewogen sei.
Er ignoriere (aa)bei seiner Prognose betreffend die weitere Entwicklung von Natur und Landschaft im
hier fraglichen Bereich sämtliche unter Bestandsschutz stehende Nutzungen, alle bereits bisher
erfolgten planungsrelevanten Zustandsveränderungen und alle absehbaren planungsrelevanten
Zustandsentwicklungen.
Er sei (bb)- nicht nur im Hinblick auf die einzelnen Fachleitbilder - in sich widersprüchlich und
unausgewogen. Die in den einzelnen Fachleitbildern enthaltenen, voneinander abweichenden
sektoralen Ziel- und Maßnahmenvorschläge würden entgegen der im Text enthaltenen Ankündigung
gerade nicht integriert betrachtet und im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept umgesetzt,
sondern willkürlich und ohne Beachtung der sachlichen Zusammenhänge übernommen.
Besonders deutlich würd dies beim Vergleich der Fachleitbilder Boden und Landschaftsbild/Erholung:
Während das Fachleitbild Boden den gegenständlichen Gewerbestandort als Baufläche kennzeichne
und den benachbarten Sandtagebau - jedenfalls in seiner aktuellen Dimension - aufführe, also auch
und gerade die derzeitigen betrieblichen Zusammenhänge zwischen dem Sandtagebau und dem
Gewerbestandort berücksichtige, ignoriere das Fachleitbild Landschaftsbild/Erholung diese
Sachzusammenhänge gänzlich und schlage vor, den in Rede stehenden Gewerbestandort
umzugestalten bzw. zurückzubauen, um dort besondere Bereiche des Naturschutzes zu entwickeln.
Das darauf aufbauende Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept erkenne diesen sachlichen
Widerspruch nicht, sondern schließe sich offenbar dem Fachleitbild Landschaftsbild/Erholung und
dem Fachleitbild Arten und Biotope an, indem es für den Gewerbestandort eine Grünfläche vorsähe,
obwohl benachbart noch Rohstoffabbau stattfinden solle.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Zu aa) Die Aussagen treffen nicht zu.
Der LP berücksichtigt, auch in seinen Entwicklungszielen, sowohl den baulichen Bestand wie auch die
Festsetzungen der wirksamen Bauleitpläne zu potenziellen Bauflächen.
Die gesamtstädtisch geltende Beurteilung des Hellers widerspiegelt sich entsprechend in den
Darstellungen des geltenden FNP. Auch im FNP-Entwurf für die 2. Offenlage wird die Darstellung als
Wald beibehalten, gemäß des derzeit geltenden BP 154.
(siehe auch Begründung zu BE6 aa))
Zu bb) Die Aussagen treffen nicht zu. Die inhaltlichen Aussagen des FLB Boden und des Entwicklungsund Maßnahmenkonzept (EMK) sind gleich.
Im Bereich Heller sind demnach als „Rohstoffabbaubereich“ im FLB Boden und im EMK jene Flächen
dargestellt, die im Geltungsbereich des gültigen Rahmenbetriebsplanes liegen. Nach Aussage des
Betreibers wird der Abbau auch nach Ablauf der derzeitigen Gültigkeit dieses Rahmenbetriebsplanes
am 31.12.2023 noch lange nicht beendet sein.
Abbaugebiete, deren Abbau noch nicht genehmigt sind, werden im LP nicht gesondert ausgewiesen.
Deshalb sind im LP im Bereich Heller keine Flächen außerhalb des wirksamen Rahmenbetriebsplans
dargestellt. (siehe auch Begründung zu BE8)
Den Bereich des abgeschlossenen Abbaus stellt das FLB Boden mit der Kennzeichnung 4.21 als
„abgeschlossen / in Rekultivierung / rekultiviert“ dar. In der Tabelle der Legende des FLB-Plans wird
das Ziel der Rekultivierung mit „Erhalt naturschutzfachlich bedeutsamer Offenlandflächen, z. T.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 56 von 241

Gehölzpflanzung“ beschrieben. Im EMK wird auf genau dieser Fläche das inzwischen umgesetze Ziel,
entsprechend der Darstellungssystematik als Flächenkategorie „Offenlanddominierter naturnaher
Bereich ...“ dargestellt und im Kap. 7.2.4 des Erläuterungstextes näher erläutert.
Stellungnahme: 107 – 11
Der Entwurf verstoße gegen planerische Grundsätze weil er in zeitlicher Hinsicht von Beginn an
funktionslos, sei. Er solle einen "Zeithorizont von ca. 10 bis 15 Jahren" abdecken. Innerhalb dieses
Zeitraums könnten die verfolgten naturschutzfachlichen Ziele ersichtlich nicht umgesetzt werden, da
die bindenden Ziele der Raumordnung (Vorranggebiet Rohstoffgewinnung) und die bestehenden
bergrechtlichen Nutzungen und Planungen diesen Zeitraum deutlich überschreiten würden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Aussagen treffen nicht zu.
Der LP berücksichtigt, auch in seinen Entwicklungszielen, sowohl den baulichen Bestand wie auch die
Ziele der Raumordnung zum Thema Rohstoffgewinnung.
Im Landschaftsplan dargestellt sind Rohstoffabbaubereiche, in denen der Abbau derzeit bereits
erfolgt bzw. für die eine aktuelle Abbaugenehmigung vorliegt und deren Abbau im Geltungszeitraum
des LP voraussichtlich noch nicht abgeschlossen sein wird (siehe Text zum Fachleitbild Boden, Kap.
4.2.3 in Anlage 4 im Anhang, sowie Erläuterungstext zum LP-Entwurf, Kap. 7.2.11
Rohstoffabbaubereich). Der Lagerstättenschutz im Sinne des Regionalplanes wird gewährleistet,
indem keine entgegenstehenden und verhindernden Entwicklungsziele dargestellt werden. In der
Regel weist der Landschaftsplan in diesen Bereichen die Fortführung der bestehenden Nutzung aus.
Damit wird den Zielen der regionalplanung entsprochen (ausführlich siehe Begründung zu BE8).
Stellungnahme: 107 – 12
Der Entwurf verstoße gegen planerische Grundsätze weil es an Eignung und Erforderlichkeit der
Maßnahmen und Erfordernisse fehle.
Eine Planung, die zur maßgeblichen Ordnung - hier: Gesamtplanung und Konkretisierung der Ziele
des Natur- und Landschaftsschutzes für den örtlichen Raum -nichts beitragen könne und wolle, sei
rechtswidrig und könne schon aus diesem Grunde keinen Bestand haben.
Der fachgesetzlich angestrebten Ordnung würden Planungen nur dienen, wenn hinreichend
gewichtige Ziele und Interessen für eine bestimmte Planung sprächen. Diese Ziele und Interessen
müssten umso gewichtiger sein, je stärker die Planungsinhalte in private Rechtspositionen eingreifen.
Dimberger in Spannowsky/Uechtritz, Beck-OK BauGB, Stand 01.01.2015, § 1 Rn. 35 für die
Bauleitplanung; Nichts anderes könne mit Rücksicht auf Art. 20 Abs. 3 GG für die Landschaftsplanung
gelten.
Auch ein Landschaftsplan sei nur dann gerechtfertigt, wenn ihm eine Konzeption zu Grunde liegt, die
die Planung vernünftigerweise als geboten erscheinen lässt. Sei hingegen die Umsetzung der Planung
zeitlich und/oder inhaltlich nicht möglich, fehle es an der Erforderlichkeit der Planung. Dies sei
vorliegend aus den oben bereits genannten Gründen der Fall.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Grundlage für den kommunalen Landschaftsplan als Fachplan für Natur und Landschaft, für seine
Aufgaben und Inhalte, sind die Regelungen des Bundesnaturschutzgesetzes. Präzisiert werden die
gesetzlichen Vorgaben in Sachsen durch das Sächsische Naturschutzgesetz sowie den „Leitfaden für

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 57 von 241

die kommunale Landschaftsplanung“ des Freistaates Sachsen. Dem folgt der vorliegende Entwurf des
LP.
Die fachplanerisch erarbeiteten Ziele und Handlungsanforderungen basieren zuerst auf der
Auswertung des örtlich konkreten Zustandes von Natur und Landschaft anhand vorliegender
Fachdaten.
Darüber hinaus sind Vorgaben übergeordneter Planungen und Programme zu beachten, aber auch
die sich ändernden (globalen) Bedingungen, insbes. hinsichtlich Ressourcen und Stadklima, nach
ihrem jeweiligen Kenntnisstand zu berücksichtigen.
Daraus leiten sich einerseits besondere Schutz- und Sicherungsbedarfe , andererseits
Entwicklungsbedarfe aus landschaftsplanerischer Sicht ab. Auch der Erhalt des Bestandes, mit den
bestehenden Nutzungen und Ausprägungen, ist Teil landschaftsplanerischer Zielstellungen.
Als Bestand wird im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept auch jene Nutzung dargestellt, die nur
befristet genehmigt ist, deren Befristung aber über den aktuellen Planungshorizont hinausreicht.
Stellungnahme: 107 – 13
Der Entwurf des Landschaftsplans leide an evidenten Mängeln und Fehlern, welche nur durch eine
Wiederholung der planerischen Schritte unter Beachtung der dargestellten tatsächlichen und
rechtlichen Rahmenbedingungen und eine daran anschließende erneute Öffentlichkeitsbeteiligung
behoben werden könnten.
Für den gegenständlichen Gewerbestandort hätte es dabei bei den Ziel- und Maßnahmenvorschlägen
des Fachleitbildes Boden (Bebauung und Baufläche) zu verbleiben. Für den benachbarten
Sandtagebau seien die bindenden Vorgaben der Raumordnung (Vorranggebiet Rohstoffgewinnung)
zu beachten.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Aussagen treffen nicht zu. Die Vorgaben der Raumordnung sind beachtet (ausführlich siehe
Begründung zu BE8).Zu Aufbau und Herleitung der planerischen Aussagen siehe Begründung unter
BE12.
Insofern würde das planerische Ergebnis, d. h. die Darstellungen und Ziele des LP bei einer erneuten
Überarbeitung im betreffenden Planungsraum die gleichen sein.
Die inhaltlichen Aussagen des FLB Boden und des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) sind
in diesem Bereich gleich (ausführlich siehe Begründung zu BE10, bb)).

Dokumentnummer: 108
Stellungnahme: 108 – 1
Als Bewohner von Dresden-Dölzschen bestehe ein besonderes Interesse am Plauensche Grund, ein
hochsensibler Bereich mit einer Vielzahl von Funktionen. Es sei leider kein Gesamtkonzept
erkennbar. Einerseits sei eine Ausweisung als Naturschutzgebiet geplant, andererseits lägen
mittendrin reine Gewerbegebiete (z. B. Felsenkeller). Mal sei vom Grünverbund die Rede, es gäbe
einzelne FFH-Gebiete, Naturflächendenkmale (z. B. Heidenschanze). Gleichzeitig würden zwischen
Bahndamm und Weißeritz Gartenanlagen stehen, obwohl die Flut gezeigt hätte, welchen Platz der
Fluss braucht. Es bestehe ein bunter Mix aus schöner Landschaft, Kaltluftschneise, Verkehrsachse, zu
Wohnungen umgebauten technischen Denkmalen usw.
Die Anregung und Bitte besteht darin, dass der landschaftsplanerische Einfluss geltend gemacht
werden solle, um bei allen Planungen zu berücksichtigen, dass dieses Tal und seine Ränder bzw.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 58 von 241

Höhen begehbar bleiben. Es wäre schön, wenn zwischen Bienertpark und Luftbad die Wege(1) in der
auf städtischen Grund befindlichen Gartensparten wieder öffentlich zugänglich werden. Gleichzeitig
sollte der Steigerweg (2) wieder durchgehend von Dölzschen nach Freital-Potschappel begehbar
werden. Ein Tor einer Gartensparte, eine alte Halde und die Einzäunung eines Weinberges würden
einen direkten Zugang zum alten, historischen Weg (einer sogenannten Hohle) verhindern. Auch das
Gebiet der Heidenschanze(3) solle ordentlich ausgebaute Wege erhalten. Dies mache den
Plauenschen Grund erlebbar (genau wie der bestehende Bienertweg) und verhindere ein wildes
Rumtrampeln auf schützenswerten Flächen.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Die Instandhaltung und Herstellung von Wanderwegen ist keine Pflichtaufgabe der Gemeinden. Die
Bereitstellung von finanziellen Mitteln im städtischen Haushalt ist deshalb sehr eingeschränkt. Der
insgesamt gute Zustand der Wege und der Markierungen ist im Wesentlichen den Ortschaften und
dem ehrenamlichen Engagement der Wegewarte und Helfern aus der Bürgerschaft zu verdanken.
Die Gewährleistung der Begehbarkeit der bestehenden Wegeverbindungen ist nicht im Rahmen des
Landschaftsplanes (LP) zu regeln.
Der Vorstand der Gartensparte "Dölzschener Höhe" e.V. ist bestrebt den Weg (1) zwischen
Bienertpark und Luftbad Dölzschen, von Mai bis September in der Zeit von 9.00- 18.00 Uhr zu öffnen,
wenn Gartenfreunde anwesend sind. Das betrifft die Tore Nr. 1 im Bienertpark sowie 2 und 5 auf der
Luftbadstraße( Tor 5 direkt am Luftbad).
Ein Verkehrssicherungsproblem stellt die Fläche an der Bruchwand entlang des Sicherheitszaunes
dar. Aus diesem Grund kann der Weg nur zeitweise geöffnet werden.
Die Anregung wird an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie die Verwaltung des zentralen
technischen Dienstes weitergeleitet.
Im LP wird die Darstellung des Steigerweges (2) als Wanderweg ergänzt.
Das Flurstück (Flst.102, Gem. Dölzschen) befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Durch die Aufschüttung einer Halde ist der ursprüngliche Weg nicht mehr begehbar. Der
Trampelpfad, der sich als Ersatzweg auf dem privaten benachbarten Grundstück gebildet hatte,
wurde vor Jahren durch einen Zaunbau des Eigentümers gesperrt. Die Wiederherstellung des Weges
soll im Zusammenhang mit der Sanierung der Halde erfolgen. Ein Zeitpunkt der Sanierung kann nicht
benannt werden, ist aber frühestens in zwei bis vier Jahren denkbar, sofern Fördermittel bereit
stehen.
Gebiet der Heidenschanze (3):
Ein Ausbau der Wege oder des Wegenetzes wird als nicht realistisch eingeschätzt. Die Heidenschanze
ist nach Naturschutzrecht geschützt. Der überwiegende Teil ist im FFH-Gebiet „Täler von Vereinigter
und Wilder Weißeritz“. Ergänzend dazu gibt es zwei Flächennaturdenkmäler, zum Einen das FND
„Felshänge Heidenschanze“ und zum Anderen das FND „Bruchwände und Muschelfelsen Coschütz“.
Zusätzlich sind weitere Flächen angrenzend an das FFH-Gebiet als besonders geschützte Biotope
erfasst, von trockenwarmen Wäldern bis zu Streuobstwiesen am Rand von Coschütz.
Alle diese Schutzausweisungen bedingen, dass die Wege in dem Bereich der Heidenschanze erhalten,
aber nicht ausgebaut oder erweitert werden können. Für einen Ausbau oder die Erweiterung des
Wegenetzes wäre ein Planfeststellungsverfahren notwendig, dessen Ausgang völlig ungewiss ist und
den Aufwand nicht rechtfertigt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 59 von 241

Dokumentnummer: 109
Stellungnahme: 109 – 1
Es wird sich gegen die im Landschaftsplan geplante Umwidmung des Flurstückes 253a in Bühlau
(Quohrener Straße) aus heutigem Bauerwartungsland (gültiger Flächennutzungsplan) in Grün- und
Waldfläche ausgesprochen.
Eine Rücknahme des bisher vorgesehenen Bauerwartungslandes stehe den Zielen und Prämissen der
städtebaulichen Entwicklung der Landeshaupstadt entgegen. Seit Aufstellung des Entwurfes des
FNP/LP seien die Einwohnerprognosen sehr stark noch oben korrigiert worden. Der Bedarf würde
weiter stark steigen. Der Wunsch nach Bauland in den bevorzugten Stadtgebieten, wie z. B. Bühlau
sei um ein Vielfaches stärker als das Angebot. Es wird deshalb angeregt, neue Flächen für Bauland
auszuweisen. Es wird der Erhalt vom B-Plan und die Erhaltung der Fläche als Wohngebiet mit hohem
Grünanteil angeregt. Die Fläche würde eine Abrundung des Stadtrandbereiches darstellen. Eine
Planung läge bereits vor und befände sich in unmittelbarer Nähe vom erst kürzlich erweiterten
Gymnasium, vom Stadtteilzentrum und den öffentlichen Nahverkehr und weiteren, zum Teil erst
kürzlich von der Stadt errichteten Sozialeinrichtungen. Ein breiter Grünstreifen und der Erhalt der
begrünten Böschungen sei bereits eingearbeitet und würde den jetzigen Zustand wesentlich
verbessern.
In der Begründung für die im FNP/LP geplante Änderung der Nutzung werden Argumente gebraucht,
die für die Fläche nicht zutreffen würden.
Die Fläche sei als Kaltluftentstehungsgebiet viel zu klein. Auch als Abflußgebiet für das Elbtal könne
die Fläche nicht dienen. Es sei auf wichtige Kaltluftbereiche in Leubnitz-Neuostra hinzuweisen, die
großflächig bebaut werden sollen. Dort sei ein echter Problembereich und dort solle die weitere
Bebauung untersagt werden.
Die Nutzung der alten Gärtnerei als Ausgleichsfläche würde ebenfalls keine Zustimmung finden, da
hier und auf den Nachbarflächen gebaut werden solle.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der LP stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe (vgl. § 9 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz). Er weist somit
auch keine neuen Bauflächen als Ziele der Landschaftsplanung aus.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich).
Das betreffende Grundstück wurde früher als Gärtnerei genutzt. Gärtnereien gehören
planungsrechtlich zur Landwirtschaft, als privilegierte Nutzung im Außenbereich nach § 35 Abs. 1
BauGB. Ihre baulichen Anlagen sind demnach keine Baugebiete im Bestand.
Durch die fortgeschrittene Sukzession auf dem Gelände hat sich ein erheblicher Gehölzbestand
gebildet, der nordwestliche Teil ist als Wald nach SächsWaldG erfasst (Kataster der unteren
Forstbehörde).
Der LP schlägt die Weiterentwicklung des derzeitigen Zustandes generalisiert als „Sonstige
Gehölzfläche“ vor, zielt aber mit dem Maßnahmetyp „ Entsiegelung, Rückbau von Baulichkleiten ...“
auch auf den Rückbau der verbliebenden Versiegelungen (ehem. Gewächshäuser und Baulichkeiten).
Aus landschaftsplanerischer Sicht bildet der Gehölzriegel einen Schutzabstand zum Friedhof und
ergänzt den dort vorhandenen Gehölzbestand.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 60 von 241

Stadtklimatisch ist die Fläche, in Verbindung mit dem angrenzenden Friedhof, entsprechend der
vorliegenden Daten (Synthetische Klimafunktionskarte) als Kaltluftentstehungsfläche wirksam. Sie
liegt am Rand, aber nicht in Fließrichtung der großflächigen Kaltluftbildungsflächen weiter südlich
und südwestlich, welche die Luftleitbahn speisen, die im Verlauf der Grundstraße ins Elbtal und
Richtung Innenstadt fließt.
Der Rückbau von Versiegelungen dient u. a. der Aufwertung der Funktionen des Bodens. Die
Maßnahme wäre demnach geeignet, Eingriffe in den Boden an anderen Stellen zu kompensieren. Im
LP werden aber keine Ausgleichsflächen explizit ausgewiesen. Die Ziele und Maßnahmen des LP sind
fachlich begründet und dienen der Entwicklung und Aufwertung von Natur und Landschaft,
entsprechend des gesetzlichen Auftrages der Landschaftsplanung.
Die Maßnahmen des LP sind jedoch eine wichtige Grundlage für die Auswahl von Flächen mit
Aufwertungspotenzial, welche geeignet sind, die im Flächennutzungsplan (FNP) geplanten Eingriffe
auszugleichen (potenzielle Ausgleichsflächen). Diese Flächen werden im FNP-Entwurf in Form der
„Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft“ dargestellt.

Dokumentnummer: 110
Stellungnahme: 110 – 1
Es wird sich gegen die Darstellungen des Regionalplanes zur Unterschutzstellung eines
Landschaftsschutzgebietes „Langebrücker Granithügelland" und gegen die Ausweisung als
Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft ausgesprochen..
Die offene ländliche Kulturlandschaft diene nicht dem Arten- und Biotopschutz sondern den
Einwohnern und landwirtschaftlichen Unternehmen. Die Artenvielfalt sei im ländlichen Bereich noch
nie gefährdet gewesen. Es bestehe wegen der natürlichen und ruhigen Lebenssituation eine erhöhte
Nachfrage nach Bauflächen in Schönborn.
Gegen die Unterschutzstellung als Landschaftsschutzgebiet „Langebrücker Granithügelland" wird sich
daher allgemein ausgesprochen. Speziell auf den privaten Flurstücken 96/2 ; 96/4 ; 96/5 ; 1/1 und der
unmittelbaren Nähe zu deren Grundstücksgrenzen. Auf Grundstück 1/1 befände sich zudem die
Parkfläche des landw. Unternehmens, eine Nutzung als Landschaftsschutzgebiet sei nicht möglich
und wäre geschäftsschädigend.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellungen des Regionalplanes (RegP) sind Vorgaben der übergeordneten Raumplanung. Die
kommunale Landschaftsplanung hat die Ziele der Raumordnung verbindlich zu beachten, Grundsätze
und sonstige Erfordernisse der Raumordnung sind zu berücksichtigen.
Die Ausweisung der Vorbehaltsgebiete Natur & Landschaft (N+L) als Ziele des RegP sind demnach im
LP zu beachten und auszuformen.
Die Vorbehaltsgebiete N+L bilden gemeinsam mit den Vorranggebieten N+L die Gebietskulisse für die
Ausweisung eines europaweiten ökologischen Verbundsystems aus zusammenhängenden,
ökologisch bedeutsamen Freiräumen. Dieses Verbundsystem soll landesweit ca. 15% der nicht für
Siedlungszwecke genutzten Fläche umfassen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 61 von 241

Bestandteil der Vorranggebiete Natur und Landschaft sind auch geplante Schutzgebiete. Dabei
handelt es sich Gebiete, die bereits einen hohen naturschutzfachlichen bzw. landschaftlichen Wert
besitzen.
Der Beschluss zur Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes „Langebrücker Granithügelland"
wurde am 28.10.1998 durch die damals selbständige Gemeinde Langebrück gefasst, um „den
geomorphologisch und ökologisch wertvollen Freiraum in der Gemeinde Langebrück im Sinne der
Erholungsortentwicklung langfristig und nachhaltig zu schützen“. Mit der Eingemeindung wurde
dieses Ziel von Dresden übernommen, da es sich bei dem Landschaftsraum Langebrück/Schönborn
um einen Teil der in Mitteleuropa einzigartigen Kleinkuppenlandschaft handelt (siehe auch Ziel des
Regionalplanes Z 7.2.4). Außerdem sind historische Landnutzungsformen (Langstreifenfluren) als
Zeugen der historischen Kulturlandschaftsentwicklung noch ablesbar.
Die geplante Ausweisung wird deshalb sowohl im wirksamen LP wie auch im LP-Entwurf nachrichtlich
dargestellt. Durch die Art der Darstellung im LP (Pfeile in Richtung Schutzgebiet) soll zum Ausdruck
gebracht werden, dass die genaue Begrenzung noch nicht feststeht. Die Festlegung der Grenzen des
LSG, notwendiger Nutzungseinschränkungen, Ver- oder Gebote erfolgt in einem selbständigen
Ausweisungsverfahren, in welchem die Öffentlichkeit bzw. die betroffenen Flächeneigentümer
beteiligt werden und sich dann mit ihren Bedenken und Anregungen einbringen können.
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung und
Erhaltung sind auch mit einer künftigen Unterschutzstellung regelmäßig weiter zulässig.

Stellungnahme: 110 – 2
Der Darstellung des Regionalplan zur Ausweisung eines regionalen Grünzuges wird widersprochen.
Eine weitere Waldmehrung sei im Bereich Schönborn nicht notwendig und auch unangebracht. Die
Landwirtschaft dominiere, Waldflächen seien eher ein Störfaktor als dass sie in irgendeiner Weise
Nutzen bringen. Zu Wassererosionsgefährdung von Ackerflächen sei nichts bekannt geworden. In
Deutschland gibt es bereits zum jetzigen Zeitpunkt zu wenig landwirtschaftliche Flächen. Eine weitere
Bebauung und damit Erweiterung der Ortschaft sei erwünscht, die Ortschaft sei sehr klein und
vertrage eine Vergrößerung.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellungen des Regionalplanes (RegP) sind Vorgaben der übergeordneten Raumplanung. Die
kommunale Landschaftsplanung hat die Ziele der Raumordnung verbindlich zu beachten, Grundsätze
und sonstige Erfordernisse der Raumordnung sind zu berücksichtigen.
Die Ausweisung der Regionalen Grünzüge sowie der Vorranggebiete für die Waldmehrung als Ziele
des RegP sind demnach im LP zu beachten und auszuformen.
Den Vorgaben des RegP liegen umfangreiche fachliche Grundlagen sowie Vorgaben des Bundes bzw.
des Freistaates, insbesondere in Form des Landesentwicklungsplans, zur raumordnerischen
Entwicklung zugrunde.
So sollen gemäß Landesentwicklungsplan Z 5.1.9 regionale Grünzüge und Grünzäsuren einer
Zersiedlung der Landschaft entgegenwirken sowie Klima- und Bodenschutz, Natur-, Landschafts-,
Arten- und Biotopschutz unterstützen.
Die Ziele 6.2.1 und 6.2.2 des geltenden RegP beschreiben deshalb regionale Grünzüge als
siedlungsnahe, zusammenhängende Bereiche des Freiraumes mit verschiedenen ökologischen oder

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 62 von 241

erholungswirksamen Funktionen, die von einer Siedlungsbebauung sowie anderen
beeinträchtigenden Nutzungen freizuhalten sind.
Aus den übergeordneten Plänen resultieren auch die Vorgaben für eine Mehrung von Waldflächen.
Der Regionalplan konkretisiert für seinen Planungsraum demnach, dass unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels, der Waldanteil in der Region durch
Aufforstung mit standortgerechten Baumarten von derzeit 26,4% auf 28,7% zu erhöhen ist (Ziel
12.2.3). Die Erhöhung des Waldflächenanteils zielt auf die Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens,
auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, auf eine strukturreiche
Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und
Erholungsfunktionen des Waldes sowie der Biotopvernetzung (Begründung zu Ziel 12.2.3).
Grundlage für die Ausweisung der Vorranggebiete Waldmehrung sind die durch den Staatsbetrieb
Sachsenforst dargestellten Gebiete aus der Waldmehrungsplanung, die im Regionalplan 1997
enthaltenen Vorranggebiete Erstaufforstung, Waldmehrungsflächen aus dem regionalen
Flächenausgleichspool sowie dementsprechende Flächen aus Flächennutzungs- und
Landschaftsplänen. Die Vorranggebiete Waldmehrung stellen mögliche Areale dar, die bei
Aufforstung aufgrund der zu erwartenden Waldfunktionen einen Schutz der dort vorhandenen
Naturraumpotenziale ermöglichen. Sie werden durch die Fachplanungen ausgeformt und
konkretisiert, dabei sind insbesondere die Grundsätze des Sächsischen Waldgesetzes zu beachten,
welche die Schutz- und Erholungsfunktionen des Waldes sowie die Verbesserung der
Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes zum Ziel haben. (Begründung zu Ziel 12.2.3 des RegP)
Stellungnahme: 110 – 3
Die Darstellung der Grenzen des Dorfkernes sei nicht nachvollziehbar. So solle z. B. aus Richtung
Seifersdorf kommend ein unregelmäßiger Abschluss des Dorfkerns entstehen. Der bewohnte
Steinbruchsee befände sich dagegen weiterhin im Außenbereich. In Richtung Seifersdorf und Liegau Augustusbad existiere bereits ein gleichseitiger und gleichmäßiger Abschluss des Dorfes. In Richtung
Grünberg und Langebrück sei nur eineSeite bebaut, was zu einem merkwürdig ungleichen Anblick
führt, für ein Dorf untypisch sei und dem dörflichen Charakter schade. Deshalb wird in diesen
Bereichen eine Erweiterung des Dorfkerns zur Gewinnung von Bauland vorgeschlagen sowie die
Abänderung der geplanten Dorfkernerweiterung in Richtung Seifersdorfer Tal aus Gründen des
Naturschutzes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der LP stellt im Rahmen seiner maßstabsbedingten Generalisierung die bestehende Bebauung, auf
der Grundlage vorliegender Kartierungen, als Flächenkategorie „Bebaute Fläche“ dar (siehe
Erläuterungstext, Kap. 7.2.8).
Als Fachplan für die Entwicklung von Natur und Landschaft berücksichtigt der LP aber keine über
seine Darstellungsinhalte hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe. Er plant deshalb selbst keine neuen Bauflächen.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (auf Grund wirksamer Bauleitpläne, Planfeststellungen bzw. als Innenbereich).
Bebauungsplänen, welche bisher noch nicht umgesetzt wurden, stellt der LP in der Flächenkategorie
„Neues Baugebiet“ als nachrichtliche Übernahme dar.
Stellungnahme: 110 – 4
Gegen die geplante Grenzführung des Dorfkerns im Bereich der Flurstücke 96/2 ; 96/5 wird sich
ausgesprochen.Es handle sich um privat genutzte, im persönlichen Eigentum befindliche

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 63 von 241

Grundstücke, die der Tierhaltung (Hühnergarten, Gänsewiese) und der Existenzsicherung dienen und
staatlichen Interessen nicht zur Verfügung stehen.
Gegen die geplante „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur“ im Bereich der
Grundstücke 96/4; 96/5 und 96/2 wird sich ausgesprochen. Es handle sich um Privatgrundstücke die
den staatlichen Belangen nicht zur Verfügung stehen. Sie dienen dem landwirtschaftlichen Erwerb
und der Existenzsicherung.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP stellt im Rahmen seiner maßstabsbedingten Generalisierung die bestehende Bebauung, auf
der Grundlage vorliegender Kartierungen, als Flächenkategorie „Bebaute Fläche“ dar (siehe
Erläuterungstext, Kap. 7.2.8).
Auch für die übrigen Flächen im Bereich der genannten Flurstücke stellt der LP den Erhalt des
Bestandes als Ziel dar. Die Ausweisung der Flächen als Dauergrünland mit dem Maßnahmetyp
„Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur“ resultiert daraus, dass sich auf Flurstück
96/5 und auf dem westlichen Teil des Flurstückes 96/2 eine Streuobstwiese befindet. Diese wird als
gesetzlich geschütztes Biotop nach Naturschutzrecht im LP nachrichtlich dargestellt. Ziel des LP ist
der Erhalt dieses Biotopes durch entsprechende Nutzung und Pflege (siehe Erläuterungstext, Kap.
7.3.4).
Stellungnahme: 110 – 5
Gegen die geplante Grünvernetzung im Bereich der Grenzführung des Dorfkerns betreffend die
Flurstücke 96/2; 96/4; 96/5; 1/1 wird sich ausgesprochen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP stellt in Höhe der genannten Grundstücke den Maßnahmetyp „Erhalt und Entwicklung einer
Grünverbindung“ entlang der Langebrücker Straße dar.
Im besiedelten Bereich, wie auch hier, soll die Ausprägung der Grünvernetzung meist in Form von
möglichst ortsbildtypischen Baumreihen bzw. Alleen und / oder (begleitenden) Vegetationsflächen
erfolgen. Sie soll sowohl erholungs- als auch ortsgestalterisch wirksam sein
Im Zuge der Umsetzung der Maßnahmen zur Hochwasservorsorge am Schönborner Dorfbach bietet
sich die Gelegenheit, ggf. auch eine gewässerbezogene Grünverbindung zu entwickeln (z. B.
uferbegleitender Weg für Erholung und Ortsgestaltung). Die konkrete Ausformung der
Grünverbindung ist vor Ort in nachfolgenden Planungsphasen zu prüfen. (siehe Erläuterungstext,
Kap. 7.3.26)
Stellungnahme: 110 – 6
Vorsorglich würde sich gegen alle sonstigen evtl. geplanten Vorhaben die Flurstücke 96/2; 96/4;
96/5; 1/1 betreffend ausgesprochen. Es handle sich um Privatgrundstücke welche den staatlichen
Bedürfnissen nicht zur Verfügung stehen. Sie dienen dem landwirtschaftlichen Erwerb.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 64 von 241

Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Er dient der Darstellung und Begründung der konkretisierten Ziele des Naturschutzes und
der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung dienenden Erfordernisse und Maßnahmen.
Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Oft liegen den Ausweisungen Ziele des Regionalplanes
zugrunde. Ihre kurz- bis mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten und
soweit möglich vorabgestimmt. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend
zu klären.
Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden Belange, z. B. privatwirtschaftliche Interessen.
Durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen
der Flächen und keine Zwänge zur Nutzungsänderung. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des
LP nicht abschließend zu klären. Sie kann stets nur nach Abstimmung bzw. Zustimmung mit den
jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen.

Dokumentnummer: 111
Stellungnahme: 111 – 1
Das Flurstück 37/4 der Gemarkung Niederwartha solle im Landschaftsplan als bebaute Fläche mit
hohem Durchgrünungsgrad dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der LP stellt im Rahmen seiner maßstabsbedingten Generalisierung die bestehenden Nutzungen auf
der Grundlage vorliegender Kartierungen und Unterlagen dar, sofern kein anderes
landschaftsplanerisches Ziel besteht. Für das betreffende Grundstück weist der LP kein besonderes
Entwicklungsziel aus.
Die Fläche erscheint, auch in der Historie, immer als separates Gartengrundstück. Außerdem gehört
es zum Landschaftsschutzgebiet „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und
Spaargebirge“, welches 2014 neu ausgewiesen wurde.
Wegen seiner geringen Größe kann es nicht separat als Grün- und Erholungsfläche dargestellt
werden. Folgerichtig wird die Fläche der angrenzenden Freiflächenkategorie zugeordnet. Dabei
handelt es sich um eine Streuobstwiese, die im LP als Flächenkategorie Dauergrünland in Verbindung
mit dem Maßnahmetyp „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur“ dargestellt wird.
Als Fachplan für die Entwicklung von Natur und Landschaft berücksichtigt der LP keine über seine
Darstellungsinhalte hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen, insbesondere
keine Bauflächenbedarfe. Er plant deshalb selbst keine neuen Bauflächen.
Die Klärung zu einer Bebaubarkeit des Grundstückes erfolgt im Rahmen des bereits laufenden
Verfahrens zum Antrag auf Bauvorbescheid.

Dokumentnummer: 112
Stellungnahme: 112 – 1
Ein im Ortsamtbereich Plauen befindlicher Weg im Bereich zwischen dem Fichteturm in Plauen und
dem Bismarckturm in Räcknitz solle als Wanderweg gekennzeichnet werden. Es sei ein geplanter
internationaler Johann-Gottfried-Seume- Kulturwanderweg (von Grimma nach Syrakus).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 65 von 241

Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Im Landschaftsplan wird eine Wegeverbindung zwischen Fichteturm und Bismarckturm als ergänzter
Wanderweg gekennzeichnet.
Die Ausweisung der Wegeverbindung kann nur dort erfolgen, wo eine sichere Querung der
Bergstraße möglich ist. Der zukünftige Querungsbedarf wird mittelfristig stark von der
Umfeldnutzung und Wegeführung abhängen, die sich in Zusammenhang mit der Entwicklung des
geplanten sogenannten Südparkes ergeben wird.
Die Führung des Seume-Weges in diesem Bereich und die anschließende Wegeausweisung und kennzeichnung wird durch das UA in die Planung zum Südpark eingebracht werden.

Dokumentnummer: 113
Stellungnahme: 113 – 1
Es bestehe ein Interessenkonflikt zwischen vorhandener Situation, Entwicklungs- und
Maßnahmekonzept des Landschaftsplanes und Hauptplan des Entwurfs zum FNP im Bereich RW
404354 HW 5659651 (Daheimweg in Cossebaude).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Unterschiedliche Darstellunginhalte zwischen dem Landschaftsplan und dem Flächennutzungsplan
können sich aus den verschiedenen, gesetzlich geregelten Aufgaben und Inhalten beider Planwerke
ergeben.
Der Landschaftsplan ist ein eigenständiger Fachplan des Naturschutzes und der Landschaftspflege.
Er hat gemäß § 9 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes die Aufgabe, die Ziele des Naturschutzes
und der Landschaftspflege für den jeweiligen Planungsraum zu konkretisieren und die Erfordernisse
und Maßnahmen zur Verwirklichung dieser Ziele aufzuzeigen.
Er dient auch als ökologische Grundlage für die Bauleitplanung, für die Beurteilung der
Umweltverträglichkeit von Planungs- und Verwaltungsverfahren sowie als Grundlage für die
Bewertung und den Ausgleich von Eingriffen. Seine Inhalte sind, soweit geeignet, als Darstellung in
den Flächennutzungsplan aufzunehmen, Abweichungen sind zu begründen (§ 7 des Sächsischen
Naturschutzgesetzes).
Die Ziele des Landschaftsplanes fließen nicht unmittelbar, sondern über eine integrierende
Bewertung und nach der Abwägung mit städtebaulichen Zielvorstellungen in den
Flächennutzungsplan ein. Dabei sind darstellungssystematische Unterschiede zwischen den beiden
Plänen zu berücksichtigen, z. B. auf Grund der unterschiedlichen Detailliertheit der
Einzelflächendarstellungen. Außerdem stellt der FNP keine einzelnen Maßnahmetypen wie im LP dar,
sondern generalisierte Ziele der Bodennutzung.
Die aus unterschiedlichen Planungszielen resultierenden Abweichungen der Darstellungen des
Flächennutzungsplans von den Zielen und Inhalten des Landschaftsplans (Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept) werden im Kapitel 10 des Flächennutzungsplans: Begründung der Darstellung
konkreter Teilräume einzeln begründet.
Ein Anpassungsbedarf des Landschaftsplanes an die Bauleitplanung besteht erst mit Vorliegen
rechtswirksamer Baurechte (in Form von wirksamen Bebauungsplänen, Planfeststellungen oder im
Innenbereich nach § 34 BauGB).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 66 von 241

Stellungnahme: 113 – 2
Der Bereich der Flurstücke 1168,1169 und 1181 der Gemarkung Cossebaude sei im Entwicklungsund Maßnahmekonzept als "sonstige Gehölzfläche" bzw. "Waldfläche" dargestellt. Dies sei
entsprechend der schon langjährigen, jetzigen Nutzungsart in "Grün- und Erholungsfläche" zu
ändern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der westliche Teil der Flurstücke ist im Kataster der unteren Forstbehörde als Waldbestand erfasst.
Auf dieser Grundlage und auf Grund des Erscheinungsbildes der Flächen, wird der überwiegende Teil
der Flurstücke im LP generalisierend als „Waldfläche“ dargestellt.
Der Nutzung der Grundstücke in der bisherigen Form steht die Darstellung im LP nicht entgegen.
Maßgeblich ist, dass die Nutzung der Flurstücke 1168 und 1181 den Zielen der
Schutzgebietsverordnung des LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern
und Spaargebirge“ entspricht. Diese beiden Flurstücke liegen vollständig im LSG. Das Flurstück 1169
ist nicht Bestandteil dieses Schutzgebietes.

Dokumentnummer: 114
Stellungnahme: 114 – 1
Pflanzungen auf den Flurstücken 377, 562/1, 447 und 505 der Gemarkung Langebrück (Wiesen und
Felder) würde nicht zugestimmt. Die Eigentümer seien auf die Verpachtungseinnahmen angewiesen.
Es wird um Erläuterung der Planung gebeten.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Seine Ziele und Maßnahmen sind fachlich begründet und gemäß des gesetzlichen
Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu bewerten. Oft liegen den
Darstellungen des LP Ziele und Grundsätze des Regionalplanes zugrunde (insbesondere bei
Aufforstung bzw. Anlage von Gehölzflächen).
Die mangelnde Berücksichtigung dieser Ziele hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw.
führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. durch (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das
Grundwasser. Eine kurz- bis mittelfristige Umsetzung ist deshalb aus landschaftsplanerischer Sicht
geboten. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden Belange, z. B. privatwirtschaftliche
Interessen.
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und
Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten , als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes und
als Erholungsraum zu erhalten.
Durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen
der Flächen und keine Zwänge zur Nutzungsänderung. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 67 von 241

LP nicht abschließend zu klären. Sie kann stets nur nach Abstimmung bzw. Zustimmung mit den
jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen.
Auf den genannten Flächen stellt das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP folgende
Ziele dar.
Grundsätzlich sollen die vorhandenen Acker- und Dauergrünlandflächen weiter in dieser Form
landwirtschaftlich bewirtschaftet werden.
Bei dieser Bewirtschaftung ist aber zu berücksichtigen, dass es sich rings um Langebrück
überwiegend um Flächen mit einem geringen Grundwasserflurabstand und einer geringen
natürlichen Grundwassergeschützheit handelt. Der Regionalplan (REGP) als übergeordneter Plan, den
der Landschaftsplan zu berücksichtigen hat, stellt die Flächen als Extensivierungsflächen innerhalb
bzw. außerhalb von Auenbereichen (REGP 7.3.8 bzw. 9 [Z]) dar. Ziele sind insbesondere der Schutz
des Grundwassers vor Schadstoffeintrag, die Verbesserung des Wasserrückhaltevermögen der Böden
und der Biotopfunktion (insbes. Feuchtstellen), sowie eine naturschutzgerechte Ackernutzung
(Vielfalt der Ackerfrüchte, ergänzt durch Futteranbau, z. B. Leguminosen und blütenreiche KleeGrasgemische). Im EMK werden diese Flächen deshalb mit dem Maßnahmetyp „Extensivierung der
derzeitigen landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“ bzw. „Extensive Nutzung von
Dauergrünland“ gekennzeichnet (siehe Erläuterungstext des LP, Kap. 7.3.1 bzw. Kap. 7.3.6).
Außerdem wird im EMK rings um Langebrück überwiegend auch der Maßnahmetyp „Anreicherung
mit Kleinstrukturen“ als generalisierte Darstellung dargestellt (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.3). Im
Regionalplan sind diese Bereiche als ausgeräumte Agrarfläche (REGP 12.1.4 [Z]) ausgewiesen. Ziel ist
hier die Anlage von kleinflächigen bzw. punktuellen Strukturelemente, wie z. B. Ackerrainen oder
Lesesteinhaufen und die Pflanzung linearer Gehölzstrukturen, vorrangig in Form von
Obstbaumreihen, ansonsten entsprechend der örtlichen Gegebenheiten als Alleen, Baumreihen oder
Hecken mit naturraumtypischen Arten. Die Lage der einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht
zwingend vorgegeben. Die Auswahl und Anordnung soll unter Berücksichtigung der naturräumlichen
Gegebenheiten und im Einverständnis mit den Eigentümern bzw. Bewirtschaftern erfolgen.
Sowohl die Anforderungen zur extensiven Bewirtschaftung wie zur Anreicherung mit Kleinstrukturen
betreffen auch das Flurstück 562/1 und den überwiegenden Teil des Flurstücks 377.
Konkrete Pflanzungen stellt das EMK im Bereich der genannten Flurstücke nur kleinflächig dar. Das
betrifft die Anlage von Gehölzflächen längs des vorhandenen Weges vom Braugraben nach Norden,
der das Flurstück 377 quert, sowie die geplante Pflanzung an der Hauptstraße, am östlichen Rand des
Flurstücks 447.
Auch von Gewässerentwicklungsmaßnahmen, die das EMK generalisiert darstellt, wird das Flurstück
377 am Braugraben-Zufluss, der das Flurstück quert, und das Flurstück 447 am Försterbach, längs der
westlichen Grenze, nur kleinflächig betroffen.
Die konkreten Maßnahmen an den Gewässern, ebenso wie die Pflanzmaßnahmen, werden in einer
nachfolgenden Planungsebene konkretisiert und unter Beteiligung aller Betroffenen festgelegt. Dabei
wird darauf geachtet, dass die Nutzung der Flächen grundsätzlich möglich bleibt.
Im Bereich des Flurstücks 505 sind im EMK keine Pflanzungen geplant. Der Rote Graben und der
bestehende Wanderweg werden generalisiert als Grün- und Biotopverbund gekennzeichnet, deren
Funktionen erhalten bleiben sollen

Dokumentnummer: 115
Stellungnahme:

115 – 1

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 68 von 241

Die Streuobstwiesen in Nieder- und Obergohlis seien im Landschaftsplan- Entwurf als gesetzlich
geschützes Biotop ausgewiesen mit der Maßgabe dauerhafter Pflege und Aufwertung der
Biotopstruktur. Letzteres würde nicht ausreichend umgesetzt. Eine vom Umweltamt geplante und
begonnene umfangreiche Maßnahme sei wieder abgebrochen worden. Im Zuge der HWSMaßnahmen würde der Baumbestand zusätzlich dezimiert. Die Landestalsperrenverwaltung würde
die im Rahmen des Planfeststellungverfahrens vorgesehenen Ersatzpflanzungen nicht ausführen.
Es wird dringend ersucht dafür Sorge zu tragen, daß die zum HWS-Vorhaben gehörenden Ausgleichsund Ersatzmaßnahmen in Form der zum Erhalt der Streuobstwiesen dringend erforderlichen
Ersatzpflanzungen auf diesen Flächen durchgeführt werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die untere Naturschutzbehörde wurde über den vermutlich nicht ausreichenden Pflegezustand von
Streuobstwiesen in Nieder- und Obergohlis informiert. Eine Kontrolle wurde durchgeführt. Die
Möglichkeit der Umsetzung von weiteren Baumpflanzungen wird durch die untere
Naturschutzbehörde gemeinsam mit der unteren Wasserbehörde geprüft.
Bei der Errichtung von Hochwasserschutzanlagen sind Eingriffe in Natur- und Landschaft teilweise
unvermeidlich. Im Planfeststellungsverfahren wird dies bewertet und entsprechende Ausgleichs-und
Ersatzmaßnahmen festgelegt. Planfestgestellte Maßnahmen hat die Landestalsperrenverwaltung
umzusetzen. Die Maßnahme A 13 (Baumpflanzungen) war ursprünglich eine planfestgestellte
Ausgleichsmaßnahme wasserseitig der Deichanlage. Mit dem 6./7. Änderungsbeschluss (14.09.2015)
hat die Landesdirektion diese Maßnahme aufgehoben und durch eine andere Maßnahme auf der
Landseite des Deiches ersetzt, die mit der unteren Naturschutzbehörde abgestimmt wurde. Die
Entscheidung wurde durch die LH DD nicht angefochten. Der Verzicht auf A13 und damit auf weitere
Pflanzungen auf der Wasserseite des Deiches, im Hochwasserabflussbereich, ist aus wasserfachlichen
Gründen gerechtfertigt.
Sowohl Pflege von Biotopen als auch die genannte Maßnahme im Rahmen der Planfeststellung sind
keine unmittelbaren Belange des Landschafschaftsplanes, sondern Belange der Umsetzung in
nachfolgenden Plänen. Dem Einwender wurden die Kontakte zu den zuständigen Bereichen benannt.

Dokumentnummer: 116
Stellungnahme: 116 – 1
Es wird sich gegen die Darstellungen des Regionalplanes zur Unterschutzstellung eines
Landschaftsschutzgebietes „Langebrücker Granithügelland" und gegen die Ausweisung als
Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft ausgesprochen.
Die offene ländliche Kulturlandschaft diene nicht dem Arten- und Biotopschutz sondern den
Einwohnern und landwirtschaftlichen Unternehmen. Die Artenvielfalt sei im ländlichen Bereich noch
nie gefährdet gewesen. Es bestehe wegen der natürlichen und ruhigen Lebenssituation eine erhöhte
Nachfrage nach Bauflächen in Schönborn. Gegen die Unterschutzstellung als Landschaftsschutzgebiet
„Langebrücker Granithügelland" wird sich daher allgemein ausgesprochen. Speziell auf den privaten
Flurstücken 96/2 ; 96/4 ; 96/5 ; 1/1 und der unmittelbaren Nähe zu deren Grundstücksgrenzen. Auf
Grundstück 1/1 befände sich zudem die Parkfläche des landw. Unternehmens, eine Nutzung als
Landschaftsschutzgebiet sei nicht möglich und wäre geschäftsschädigend.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 69 von 241

Begründung:
Die Darstellungen des Regionalplanes (RegP) sind Vorgaben der übergeordneten Raumplanung. Die
kommunale Landschaftsplanung hat die Ziele der Raumordnung verbindlich zu beachten, Grundsätze
und sonstige Erfordernisse der Raumordnung sind zu berücksichtigen.
Die Ausweisung der Vorbehaltsgebiete Natur & Landschaft (N+L) als Ziele des RegP sind demnach im
LP zu beachten und auszuformen.
Die Vorbehaltsgebiete N+L bilden gemeinsam mit den Vorranggebieten N+L die Gebietskulisse für die
Ausweisung eines europaweiten ökologischen Verbundsystems aus zusammenhängenden,
ökologisch bedeutsamen Freiräumen. Dieses Verbundsystem soll landesweit ca. 15% der nicht für
Siedlungszwecke genutzten Fläche umfassen.
Bestandteil der Vorranggebiete Natur und Landschaft sind auch geplante Schutzgebiete. Dabei
handelt es sich Gebiete, die bereits einen hohen naturschutzfachlichen bzw. landschaftlichen Wert
besitzen.
Der Beschluss zur Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes „Langebrücker Granithügelland"
wurde am 28.10.1998 durch die damals selbständige Gemeinde Langebrück gefasst, um „den
geomorphologisch und ökologisch wertvollen Freiraum in der Gemeinde Langebrück im Sinne der
Erholungsortentwicklung langfristig und nachhaltig zu schützen“. Mit der Eingemeindung wurde
dieses Ziel von Dresden übernommen, da es sich bei dem Landschaftsraum Langebrück/Schönborn
um einen Teil der in Mitteleuropa einzigartigen Kleinkuppenlandschaft handelt (siehe auch Ziel des
Regionalplanes Z 7.2.4). Außerdem sind historische Landnutzungsformen (Langstreifenfluren) als
Zeugen der historischen Kulturlandschaftsentwicklung noch ablesbar.
Die geplante Ausweisung wird deshalb sowohl im wirksamen LP wie auch im LP-Entwurf nachrichtlich
dargestellt. Durch die Art der Darstellung im LP (Pfeile in Richtung Schutzgebiet) soll zum Ausdruck
gebracht werden, dass die genaue Begrenzung noch nicht feststeht. Die Festlegung der Grenzen des
LSG, notwendiger Nutzungseinschränkungen, Ver- oder Gebote erfolgt in einem selbständigen
Ausweisungsverfahren, in welchem die Öffentlichkeit bzw. die betroffenen Flächeneigentümer
beteiligt werden und sich dann mit ihren Bedenken und Anregungen einbringen können.
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung und
Erhaltung sind auch mit einer künftigen Unterschutzstellung regelmäßig weiter zulässig.

Stellungnahme: 116 – 2
Der Darstellung des Regionalplan zur Ausweisung eines regionalen Grünzuges wird widersprochen.
Eine weitere Waldmehrung sei im Bereich Schönborn nicht notwendig und auch unangebracht. Die
Landwirtschaft dominiere, Waldflächen seien eher ein Störfaktor als dass sie in irgendeiner Weise
Nutzen bringen. Zu Wassererosionsgefährdung von Ackerflächen sei nichts bekannt geworden. In
Deutschland gibt es bereits zum jetzigen Zeitpunkt zu wenig landwirtschaftliche Flächen. Eine weitere
Bebauung und damit Erweiterung der Ortschaft sei erwünscht, die Ortschaft sei sehr klein und
vertrage eine Vergrößerung.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellungen des Regionalplanes (RegP) sind Vorgaben der übergeordneten Raumplanung. Die
kommunale Landschaftsplanung hat die Ziele der Raumordnung verbindlich zu beachten, Grundsätze
und sonstige Erfordernisse der Raumordnung sind zu berücksichtigen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 70 von 241

Die Ausweisung der Regionalen Grünzüge sowie der Vorranggebiete für die Waldmehrung als Ziele
des RegP sind demnach im LP zu beachten und auszuformen.
Den Vorgaben des RegP liegen umfangreiche fachliche Grundlagen sowie Vorgaben des Bundes bzw.
des Freistaates, insbesondere in Form des Landesentwicklungsplans, zur raumordnerischen
Entwicklung zugrunde.
So sollen gemäß Landesentwicklungsplan Z 5.1.9 regionale Grünzüge und Grünzäsuren einer
Zersiedlung der Landschaft entgegenwirken sowie Klima- und Bodenschutz, Natur-, Landschafts-,
Arten- und Biotopschutz unterstützen.
Die Ziele 6.2.1 und 6.2.2 des geltenden RegP beschreiben deshalb regionale Grünzüge als
siedlungsnahe, zusammenhängende Bereiche des Freiraumes mit verschiedenen ökologischen oder
erholungswirksamen Funktionen, die von einer Siedlungsbebauung sowie anderen
beeinträchtigenden Nutzungen freizuhalten sind.
Aus den übergeordneten Plänen resultieren auch die Vorgaben für eine Mehrung von Waldflächen.
Der Regionalplan konkretisiert für seinen Planungsraum demnach, dass unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels, der Waldanteil in der Region durch
Aufforstung mit standortgerechten Baumarten von derzeit 26,4% auf 28,7% zu erhöhen ist (Ziel
12.2.3). Die Erhöhung des Waldflächenanteils zielt auf die Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens,
auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, auf eine strukturreiche
Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und
Erholungsfunktionen des Waldes sowie der Biotopvernetzung (Begründung zu Ziel 12.2.3).
Grundlage für die Ausweisung der Vorranggebiete Waldmehrung sind die durch den Staatsbetrieb
Sachsenforst dargestellten Gebiete aus der Waldmehrungsplanung, die im Regionalplan 1997
enthaltenen Vorranggebiete Erstaufforstung, Waldmehrungsflächen aus dem regionalen
Flächenausgleichspool sowie dementsprechende Flächen aus Flächennutzungs- und
Landschaftsplänen. Die Vorranggebiete Waldmehrung stellen mögliche Areale dar, die bei
Aufforstung aufgrund der zu erwartenden Waldfunktionen einen Schutz der dort vorhandenen
Naturraumpotenziale ermöglichen. Sie werden durch die Fachplanungen ausgeformt und
konkretisiert, dabei sind insbesondere die Grundsätze des Sächsischen Waldgesetzes zu beachten,
welche die Schutz- und Erholungsfunktionen des Waldes sowie die Verbesserung der
Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes zum Ziel haben. (Begründung zu Ziel 12.2.3 des RegP)
Stellungnahme: 116 – 3
Die Darstellung der Grenzen des Dorfkernes sei nicht nachvollziehbar. So solle z. B. aus Richtung
Seifersdorf kommend ein unregelmäßiger Abschluss des Dorfkerns entstehen. Der bewohnte
Steinbruchsee befände sich dagegen weiterhin im Außenbereich. In Richtung Seifersdorf und Liegau Augustusbad existiere bereits ein gleichseitiger und gleichmäßiger Abschluss des Dorfes. In Richtung
Grünberg und Langebrück sei nur eineSeite bebaut, was zu einem merkwürdig ungleichen Anblick
führt, für ein Dorf untypisch sei und dem dörflichen Charakter schade. Deshalb wird in diesen
Bereichen eine Erweiterung des Dorfkerns zur Gewinnung von Bauland vorgeschlagen sowie die
Abänderung der geplanten Dorfkernerweiterung in Richtung Seifersdorfer Tal aus Gründen des
Naturschutzes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der LP stellt im Rahmen seiner maßstabsbedingten Generalisierung die bestehende Bebauung, auf
der Grundlage vorliegender Kartierungen, als Flächenkategorie „Bebaute Fläche“ dar (siehe
Erläuterungstext, Kap. 7.2.8).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 71 von 241

Als Fachplan für die Entwicklung von Natur und Landschaft berücksichtigt der LP aber keine über
seine Darstellungsinhalte hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe. Er plant deshalb selbst keine neuen Bauflächen.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (auf Grund wirksamer Bauleitpläne, Planfeststellungen bzw. als Innenbereich). Wirksame
Bebauungspläne, welche bisher noch nicht umgesetzt wurden, stellt der LP in der Flächenkategorie
„Neues Baugebiet“ als nachrichtliche Übernahme dar.
Stellungnahme: 116 – 4
Gegen die geplante Grenzführung des Dorfkerns im Bereich der Flurstücke 96/2 ; 96/5 wird sich
ausgesprochen. Es handle sich um privat genutzte, im persönlichen Eigentum befindliche
Grundstücke, die der Tierhaltung (Hühnergarten, Gänsewiese ) und der Existenzsicherung dienen und
staatlichen Interessen nicht zur Verfügung stehen.
Gegen die geplante „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur „ im Bereich der
Grundstücke 96/4; 96/5 und 96/2 wird sich ausgesprochen. Es handle sich um Privatgrundstücke die
den staatlichen Belangen nicht zur Verfügung stehen. Sie dienen dem landwirtschaftlichen Erwerb
und der Existenzsicherung.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP stellt im Rahmen seiner maßstabsbedingten Generalisierung die bestehende Bebauung, auf
der Grundlage vorliegender Kartierungen, als Flächenkategorie „Bebaute Fläche“ dar (siehe
Erläuterungstext, Kap. 7.2.8).
Auch für die übrigen Flächen im Bereich der genannten Flurstücke stellt der LP den Erhalt des
Bestandes als Ziel dar. Die Ausweisung der Flächen als Dauergrünland mit dem Maßnahmetyp
„Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur“ resultiert daraus, dass sich auf Flurstück
96/5 und auf dem westlichen Teil des Flurstückes 96/2 eine Streuobstwiese befindet. Diese wird als
gesetzlich geschütztes Biotop nach Naturschutzrecht im LP nachrichtlich dargestellt. Ziel des LP ist
der Erhalt dieses Biotopes durch entsprechende Nutzung und Pflege (siehe Erläuterungstext, Kap.
7.3.4).
Stellungnahme: 116 – 5
Gegen die geplante Grünvernetzung im Bereich der Grenzführung des Dortkerns betreffend die
Flurstücke 96/2; 96/4; 96/5; 1/1 wird sich ausgesprochen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP stellt in Höhe der genannten Grundstücke den Maßnahmetyp „Erhalt und Entwicklung einer
Grünverbindung“ entlang der Langebrücker Straße dar.
Im besiedelten Bereich, wie auch hier, soll die Ausprägung der Grünvernetzung meist in Form von
möglichst ortsbildtypischen Baumreihen bzw. Alleen und / oder (begleitenden) Vegetationsflächen
erfolgen. Sie soll sowohl erholungs- als auch ortsgestalterisch wirksam sein
Im Zuge der Umsetzung der Maßnahmen zur Hochwasservorsorge am Schönborner Dorfbach bietet
sich die Gelegenheit, ggf. auch eine gewässerbezogene Grünverbindung zu entwickeln (z. B.
uferbegleitender Weg für Erholung und Ortsgestaltung). Die konkrete Ausformung der

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 72 von 241

Grünverbindung ist vor Ort in nachfolgenden Planungsphasen zu prüfen. (siehe Erläuterungstext,
Kap. 7.3.26)
Stellungnahme: 116 – 6
Vorsorglich würde sich gegen alle sonstigen evtl. geplanten Vorhaben die Flurstücke 96/2; 96/4;
96/5; 1/1 betreffend ausgesprochen. Es handle sich um Privatgrundstücke welche den staatlichen
Bedürfnissen nicht zur Verfügung stehen. Sie dienen dem landwirtschaftlichen Erwerb.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Er dient der Darstellung und Begründung der konkretisierten Ziele des Naturschutzes und
der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung dienenden Erfordernisse und Maßnahmen.
Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Oft liegen den Ausweisungen Ziele des Regionalplanes
zugrunde. Ihre kurz- bis mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten und
soweit möglich vorabgestimmt. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend
zu klären.
Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden Belange, z. B. privatwirtschaftliche Interessen.
Durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen
der Flächen und keine Zwänge zur Nutzungsänderung. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des
LP nicht abschließend zu klären. Sie kann stets nur nach Abstimmung bzw. Zustimmung mit den
jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen.

Dokumentnummer: 117
Stellungnahme: 117 – 1
Es wird sich gegen die Darstellungen des Regionalplanes zur Unterschutzstellung eines
Landschaftsschutzgebietes „Langebrücker Granithügelland" und gegen die Ausweisung als
Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft ausgesprochen.
Die offene ländliche Kulturlandschaft diene nicht dem Arten- und Biotopschutz sondern den
Einwohnern und landwirtschaftlichen Unternehmen. Die Artenvielfalt sei im ländlichen Bereich noch
nie gefährdet gewesen. Es bestehe wegen der natürlichen und ruhigen Lebenssituation eine erhöhte
Nachfrage nach Bauflächen in Schönborn. Gegen die Unterschutzstellung als Landschaftsschutzgebiet
„Langebrücker Granithügelland" wird sich daher allgemein ausgesprochen. Speziell auf den privaten
Flurstücken 96/2 ; 96/4 ; 96/5 ; 1/1 und der unmittelbaren Nähe zu deren Grundstücksgrenzen. Auf
Grundstück 1/1 befände sich zudem die Parkfläche des landw. Unternehmens, eine Nutzung als
Landschaftsschutzgebiet sei nicht möglich und wäre geschäftsschädigend.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellungen des Regionalplanes (RegP) sind Vorgaben der übergeordneten Raumplanung. Die
kommunale Landschaftsplanung hat die Ziele der Raumordnung verbindlich zu beachten, Grundsätze
und sonstige Erfordernisse der Raumordnung sind zu berücksichtigen.
Die Ausweisung der Vorbehaltsgebiete Natur & Landschaft (N+L) als Ziele des RegP sind demnach im
LP zu beachten und auszuformen.
Die Vorbehaltsgebiete N+L bilden gemeinsam mit den Vorranggebieten N+L die Gebietskulisse für die
Ausweisung eines europaweiten ökologischen Verbundsystems aus zusammenhängenden,

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 73 von 241

ökologisch bedeutsamen Freiräumen. Dieses Verbundsystem soll landesweit ca. 15% der nicht für
Siedlungszwecke genutzten Fläche umfassen.
Bestandteil der Vorranggebiete Natur und Landschaft sind auch geplante Schutzgebiete. Dabei
handelt es sich Gebiete, die bereits einen hohen naturschutzfachlichen bzw. landschaftlichen Wert
besitzen.
Der Beschluss zur Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes „Langebrücker Granithügelland"
wurde am 28.10.1998 durch die damals selbständige Gemeinde Langebrück gefasst, um „den
geomorphologisch und ökologisch wertvollen Freiraum in der Gemeinde Langebrück im Sinne der
Erholungsortentwicklung langfristig und nachhaltig zu schützen“. Mit der Eingemeindung wurde
dieses Ziel von Dresden übernommen, da es sich bei dem Landschaftsraum Langebrück/Schönborn
um einen Teil der in Mitteleuropa einzigartigen Kleinkuppenlandschaft handelt (siehe auch Ziel des
Regionalplanes Z 7.2.4). Außerdem sind historische Landnutzungsformen (Langstreifenfluren) als
Zeugen der historischen Kulturlandschaftsentwicklung noch ablesbar.
Die geplante Ausweisung wird deshalb sowohl im wirksamen LP wie auch im LP-Entwurf nachrichtlich
dargestellt. Durch die Art der Darstellung im LP (Pfeile in Richtung Schutzgebiet) soll zum Ausdruck
gebracht werden, dass die genaue Begrenzung noch nicht feststeht. Die Festlegung der Grenzen des
LSG, notwendiger Nutzungseinschränkungen, Ver- oder Gebote erfolgt in einem selbständigen
Ausweisungsverfahren, in welchem die Öffentlichkeit bzw. die betroffenen Flächeneigentümer
beteiligt werden und sich dann mit ihren Bedenken und Anregungen einbringen können.
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung und
Erhaltung sind auch mit einer künftigen Unterschutzstellung regelmäßig weiter zulässig.

Stellungnahme: 117 – 2
Der Darstellung des Regionalplan zur Ausweisung eines regionalen Grünzuges wird widersprochen.
Eine weitere Waldmehrung sei im Bereich Schönborn nicht notwendig und auch unangebracht. Die
Landwirtschaft dominiere, Waldflächen seien eher ein Störfaktor als dass sie in irgendeiner Weise
Nutzen bringen. Zu Wassererosionsgefährdung von Ackerflächen sei nichts bekannt geworden. In
Deutschland gibt es bereits zum jetzigen Zeitpunkt zu wenig landwirtschaftliche Flächen. Eine weitere
Bebauung und damit Erweiterung der Ortschaft sei erwünscht, die Ortschaft sei sehr klein und
vertrage eine Vergrößerung.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellungen des Regionalplanes (RegP) sind Vorgaben der übergeordneten Raumplanung. Die
kommunale Landschaftsplanung hat die Ziele der Raumordnung verbindlich zu beachten, Grundsätze
und sonstige Erfordernisse der Raumordnung sind zu berücksichtigen.
Die Ausweisung der Regionalen Grünzüge sowie der Vorranggebiete für die Waldmehrung als Ziele
des RegP sind demnach im LP zu beachten und auszuformen.
Den Vorgaben des RegP liegen umfangreiche fachliche Grundlagen sowie Vorgaben des Bundes bzw.
des Freistaates, insbesondere in Form des Landesentwicklungsplans, zur raumordnerischen
Entwicklung zugrunde.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 74 von 241

So sollen gemäß Landesentwicklungsplan Z 5.1.9 regionale Grünzüge und Grünzäsuren einer
Zersiedlung der Landschaft entgegenwirken sowie Klima- und Bodenschutz, Natur-, Landschafts-,
Arten- und Biotopschutz unterstützen.
Die Ziele 6.2.1 und 6.2.2 des geltenden RegP beschreiben deshalb regionale Grünzüge als
siedlungsnahe, zusammenhängende Bereiche des Freiraumes mit verschiedenen ökologischen oder
erholungswirksamen Funktionen, die von einer Siedlungsbebauung sowie anderen
beeinträchtigenden Nutzungen freizuhalten sind.
Aus den übergeordneten Plänen resultieren auch die Vorgaben für eine Mehrung von Waldflächen.
Der Regionalplan konkretisiert für seinen Planungsraum demnach, dass unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels, der Waldanteil in der Region durch
Aufforstung mit standortgerechten Baumarten von derzeit 26,4% auf 28,7% zu erhöhen ist (Ziel
12.2.3). Die Erhöhung des Waldflächenanteils zielt auf die Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens,
auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, auf eine strukturreiche
Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und
Erholungsfunktionen des Waldes sowie der Biotopvernetzung (Begründung zu Ziel 12.2.3).
Grundlage für die Ausweisung der Vorranggebiete Waldmehrung sind die durch den Staatsbetrieb
Sachsenforst dargestellten Gebiete aus der Waldmehrungsplanung, die im Regionalplan 1997
enthaltenen Vorranggebiete Erstaufforstung, Waldmehrungsflächen aus dem regionalen
Flächenausgleichspool sowie dementsprechende Flächen aus Flächennutzungs- und
Landschaftsplänen. Die Vorranggebiete Waldmehrung stellen mögliche Areale dar, die bei
Aufforstung aufgrund der zu erwartenden Waldfunktionen einen Schutz der dort vorhandenen
Naturraumpotenziale ermöglichen. Sie werden durch die Fachplanungen ausgeformt und
konkretisiert, dabei sind insbesondere die Grundsätze des Sächsischen Waldgesetzes zu beachten,
welche die Schutz- und Erholungsfunktionen des Waldes sowie die Verbesserung der
Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes zum Ziel haben. (Begründung zu Ziel 12.2.3 des RegP)
Stellungnahme: 117 – 3
Die Darstellung der Grenzen des Dorfkernes sei nicht nachvollziehbar. So solle z. B. aus Richtung
Seifersdorf kommend ein unregelmäßiger Abschluss des Dorfkerns entstehen. Der bewohnte
Steinbruchsee befände sich dagegen weiterhin im Außenbereich. In Richtung Seifersdorf und Liegau Augustusbad existiere bereits ein gleichseitiger und gleichmäßiger Abschluss des Dorfes. In Richtung
Grünberg und Langebrück sei nur eineSeite bebaut, was zu einem merkwürdig ungleichen Anblick
führt, für ein Dorf untypisch sei und dem dörflichen Charakter schade. Deshalb wird in diesen
Bereichen eine Erweiterung des Dorfkerns zur Gewinnung von Bauland vorgeschlagen sowie die
Abänderung der geplanten Dorfkernerweiterung in Richtung Seifersdorfer Tal aus Gründen des
Naturschutzes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der LP stellt im Rahmen seiner maßstabsbedingten Generalisierung die bestehende Bebauung, auf
der Grundlage vorliegender Kartierungen, als Flächenkategorie „Bebaute Fläche“ dar (siehe
Erläuterungstext, Kap. 7.2.8).
Als Fachplan für die Entwicklung von Natur und Landschaft berücksichtigt der LP aber keine über
seine Darstellungsinhalte hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe. Er plant deshalb selbst keine neuen Bauflächen.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (auf Grund wirksamer Bauleitpläne, Planfeststellungen bzw. als Innenbereich).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 75 von 241

Bebauungspläne, welche bisher noch nicht umgesetzt wurden, stellt der LP in der Flächenkategorie
„Neues Baugebiet“ als nachrichtliche Übernahme dar.
Stellungnahme: 117 – 4
Gegen die geplante Grenzführung des Dorfkerns im Bereich der Flurstücke 96/2 ; 96/5 wird sich
ausgesprochen. Es handle sich um privat genutzte, im persönlichen Eigentum befindliche
Grundstücke, die der Tierhaltung (Hühnergarten, Gänsewiese ) und der Existenzsicherung dienen und
staatlichen Interessen nicht zur Verfügung stehen.
Gegen die geplante „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur „ im Bereich der
Grundstücke 96/4; 96/5 und 96/2 wird sich ausgesprochen. Es handle sich um Privatgrundstücke die
den staatlichen Belangen nicht zur Verfügung stehen. Sie dienen dem landwirtschaftlichen Erwerb
und der Existenzsicherung.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP stellt im Rahmen seiner maßstabsbedingten Generalisierung die bestehende Bebauung, auf
der Grundlage vorliegender Kartierungen, als Flächenkategorie „Bebaute Fläche“ dar (siehe
Erläuterungstext, Kap. 7.2.8).
Auch für die übrigen Flächen im Bereich der genannten Flurstücke stellt der LP den Erhalt des
Bestandes als Ziel dar. Die Ausweisung der Flächen als Dauergrünland mit dem Maßnahmetyp
„Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur“ resultiert daraus, dass sich auf Flurstück
96/5 und auf dem westlichen Teil des Flurstückes 96/2 eine Streuobstwiese befindet. Diese wird als
gesetzlich geschütztes Biotop nach Naturschutzrecht im LP nachrichtlich dargestellt. Ziel des LP ist
der Erhalt dieses Biotopes durch entsprechende Nutzung und Pflege (siehe Erläuterungstext, Kap.
7.3.4).
Stellungnahme: 117 – 5
Gegen die geplante Grünvernetzung im Bereich der Grenzführung des Dortkerns betreffend die
Flurstücke 96/2; 96/4; 96/5; 1/1 wird sich ausgesprochen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP stellt in Höhe der genannten Grundstücke den Maßnahmetyp „Erhalt und Entwicklung einer
Grünverbindung“ entlang der Langebrücker Straße dar.
Im besiedelten Bereich, wie auch hier, soll die Ausprägung der Grünvernetzung meist in Form von
möglichst ortsbildtypischen Baumreihen bzw. Alleen und / oder (begleitenden) Vegetationsflächen
erfolgen. Sie soll sowohl erholungs- als auch ortsgestalterisch wirksam sein
Im Zuge der Umsetzung der Maßnahmen zur Hochwasservorsorge am Schönborner Dorfbach bietet
sich die Gelegenheit, ggf. auch eine gewässerbezogene Grünverbindung zu entwickeln (z. B.
uferbegleitender Weg für Erholung und Ortsgestaltung). Die konkrete Ausformung der
Grünverbindung ist vor Ort in nachfolgenden Planungsphasen zu prüfen. (siehe Erläuterungstext,
Kap. 7.3.26)
Stellungnahme: 117 – 6
Vorsorglich würde sich gegen alle sonstigen evtl. geplanten Vorhaben die Flurstücke 96/2; 96/4;
96/5; 1/1 betreffend ausgesprochen. Es handle sich um Privatgrundstücke welche den staatlichen
Bedürfnissen nicht zur Verfügung stehen. Sie dienen dem landwirtschaftlichen Erwerb.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 76 von 241

Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Er dient der Darstellung und Begründung der konkretisierten Ziele des Naturschutzes und
der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung dienenden Erfordernisse und Maßnahmen.
Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Oft liegen den Ausweisungen Ziele des Regionalplanes
zugrunde. Ihre kurz- bis mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten und
soweit möglich vorabgestimmt. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend
zu klären.
Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden Belange, z. B. privatwirtschaftliche Interessen.
Durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen
der Flächen und keine Zwänge zur Nutzungsänderung. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des
LP nicht abschließend zu klären. Sie kann stets nur nach Abstimmung bzw. Zustimmung mit den
jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen.

Dokumentnummer: 118
Stellungnahme: 118 – 1
Es wird um Aufhebung des gesetzlich geschützen Biotops für das Grundstück 126 h in Oberwartha
gebeten.(Koord. online x=402054, y=5659853) Es solle eine Einstufung als Gartenland erfolgen. Es
gäbe keine Vorraussetzungen zur Einstufung als gesetzlich geschützes Biotop.
Auf dem Grundstück sei kaum Baumbestand welcher als Grundlage zur Bezeichnung als
Streuobstwiese diene. Eine Schutzwürdigkeit des Grundstücks sei daher nicht notwendig. Ebenso
seien im angegliederten Bereich keine weiteren Biotope. Es wird sich auf den
Gleichbehandlungsgrundsatz berufen. Das Grundstück sei als Gartenland von der Bundesrepublik
Deutschland erworben worden. Man möchten es dementsprechend nutzen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan stellt in diesem Bereich Grün- und Erholungsfläche dar. Außerdem wird
nachrichtlich eine bestehende Streuobstwiese dargestellt. Streuobstwiesen gehören zu den
gesetzlich geschützten Biotopen gemäß § 30 Bundesnaturschutzgesetz in Verbindung mit § 21
Sächsisches Naturschutzgesetz. Der Garten kann unter Beachtung der geschützten Streuobstwiese
als solcher genutzt werden.
Bestimmte Teile von Natur und Landschaft, die eine besondere Bedeutung als Biotope haben, sind
gesetzlich geschützt. Die gesetzlich geschützten Biotope stehen auch ohne Rechtsverordnung oder
Einzelanordnung und ohne Eintragung in Verzeichnisse unter dem Schutz des § 30 BNatSchG.
Die untere Naturschutzbehörde (UNB) erfasst, soweit bekannt, die gesetzlich geschützten Biotope in
einem Kataster. Der jeweilige Stand dieses Katasters ist die Grundlage für die nachrichtliche
Ausweisung dieser Biotope im LP.
Auf Grund der Anregung wurde der aktuelle Status der Streuobstwiese durch die UNB geprüft.
Ergebnis ist, dass dafür eine Biotopfeststellung von 2010 vorliegt.
Familie Gräfe wurde im April 2015 schriftlich von der UNB über den Biotopstatus informiert und
gebeten, ein Spielhaus zu entfernen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 77 von 241

Dokumentnummer: 119
Stellungnahme: 119 – 1
Es wird sich gegen die Kategorisierung der Flurstücke 127e und anteilig 126d der Gemarkung
Oberwartha als gesetzlich geschützes Biotop ausgesprochen. Die genannten Flurstücke seien zum
Zeitpunkt des Erwerbs gemäß Bezeichnung im notariell beglaubigten Kaufvertrag zur Nutzung als
Gartenland vorgesehen. Diese Nutzung würde mit erheblichem materiellen Aufwand vorbereitet und
ausgeführt. Vergleichbare Flurstücke entlang der Rohrbahn seien bebaut, zur Bebauung vorgesehen
bzw.als Gartenland genutzt. Im Interesse des Gleichbehandlungsgrundsatzes sei eine Umwidmung
der genannten Flurstücke in ein gesetzlich geschütztes Biotop nicht nachvollziehbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan(LP) stellt in diesem Bereich und nördlich angrenzend eine bestehende
Streuobstwiese als Dauergrünland in Verbindung dem Maßnahmetyp „Dauerhafte Pflege und
Aufwertung der Biotopstruktur“ dar. Streuobstwiesen gehören zu den gesetzlich geschützten
Biotopen gemäß § 30 Bundesnaturschutzgesetz in Verbindung mit § 21 Sächsisches
Naturschutzgesetz.
Bestimmte Teile von Natur und Landschaft, die eine besondere Bedeutung als Biotope haben, sind
gesetzlich geschützt. Die gesetzlich geschützten Biotope stehen auch ohne Rechtsverordnung oder
Einzelanordnung und ohne Eintragung in Verzeichnisse unter dem Schutz des § 30 BNatSchG.
Die untere Naturschutzbehörde (UNB) erfasst, soweit bekannt, die gesetzlich geschützten Biotope in
einem Kataster. Der jeweilige Stand dieses Katasters ist die Grundlage für die nachrichtliche
Ausweisung dieser Biotope im LP.
Auf Grund der Anregung wurde der aktuelle Zustand der Streuobstwiese durch die UNB geprüft.
Ergebnis ist, dass die Streuobstwiese auf dem Flurstück 127e im Laufe der letzten Jahre durch
intensive Nutzung beseitigt wurde. Im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens für einen Schuppen
wurde im Mai 2015 ein Vertrag für eine Ausgleichszahlung (gesamte Fläche) geschlossen. Der
Biotopstatus wurde aufgehoben und die Darstellung als geschütztes Biotop auf dem Flurstück
gelöscht.
Der LP wird entsprechend angepasst. Die genannten Flurstücke und die östlich angrenzenden
Gartenflächen werden als Grün- und Erholungsfläche dargestellt. Die nachrichtliche Darstellung eines
Biotopes entfällt in diesem Bereich.

Dokumentnummer: 120
Stellungnahme: 120 – 1
Auf Teilen der ca. 4 ha (Flurstücke der Gemarkung Lausa) großen gärtnerisch genutzten Fläche eines
Forschungsunternehmens gäbe es Überschneidungen mit den vorgeschlagenen Nutzungsformen und
einem geplanten Landschaftsschutzgebiet. Um Berücksichtigung der gärtnerischen Bewirtschaftung
und der damit verbundenen Firmenexistenz sowie um Information, sofern ein Konfliktpotential
besteht, werde gebeten.
Es handele sich um die Flurstücke 523/7 und 9 sowie 522/h, i, k, l, m, o, p, q, r Gemarkung Lausa.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 78 von 241

Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) sieht auf den betreffenden Teilflächen den Erhalt der bestehenden
ackerbaulichen bzw. gärtnerischen Nutzung vor.
Der Maßnahmetyp „Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“ im
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP wird auf den betreffenden Flächen wegen des
geringen Grundwasserflurabstandes und der geringen natürlichen Grundwassergeschützheit
ausgewiesen. Außerdem stellt der Regionalplan (REGP) als übergeordnete Planung, die der
Landschaftsplan zu berücksichtigen hat, die Flächen als „Extensivierungsflächen außerhalb von
Auenbereichen“ (REGP 7.3.9 [Z]) dar. Ziele sind insbesondere der Schutz des Grundwassers vor
Schadstoffeintrag und die Verbesserung des Wasserrückhaltevermögen der Böden und der
Biotopfunktion (insbes. auf Feuchtstellen).
Diese Ziele sind auch bei der aktuellen gärtnerischen Nutzung zu berücksichtigen (ausführlicher siehe
Erläuterungstext, Kap. 7.3.1).
Der Landschaftsplan-Entwurf stellt die Grenzen des geplanten Landschaftsschutzgebietes (LSG) nur
nachrichtlich dar. Durch die Art der Darstellung im LP (Pfeile) wird zum Ausdruck gebracht, dass die
genaue Begrenzung noch nicht feststeht. Die Festlegung der Grenzen des LSG erfolgt in einem
selbständigen Ausweisungsverfahren, in welchem die Öffentlichkeit bzw. die betroffenen
Flächeneigentümer beteiligt werden.

Dokumentnummer: 121
Stellungnahme: 121 – 1
Die Dauergartenanlage im Bereich Breite 51°4‘2‘‘ Länge 13°36‘37‘‘(Flurstücke 172/14 und 172/15
Gemarkung Briesnitz) sei als Sonderbaufläche Erholung dargestellt, viele Bauten würden aber zum
ganzjährigen Wohnen genutzt. Die tatsächliche Nutzung entspräche nicht der dargestellten Form.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellungskategorie „Sonderbaufläche Erholung“ ist nicht Inhalt des Landschaftsplanes (LP)
sondern des Flächennutzungsplanes.
Nach Auskunft des Stadtplanungsamtes handelt es sich bei dem Siedlungsbereich nördlich Wolfszug,
südlich des Zschonergrundes, um eine Anlage mit Freizeit- und Erholungsgärten, die zum Zwecke der
Wochenend- und Erholungsnutzung - nicht jedoch zum Wohnen - durch die LHD an den aus dem
Kleingartenverein hervorgegangenen Wochenendsiedlerverein „Wolfszug“ e. V. verpachtet ist.
Aus landschaftsplanerischer Betrachtung gehören Wochenendhausgebiete ihrer Funktion für
Erholung und ihrer Wirksamkeit für Natur und Landschaft nach zu Grün- und Erholungsflächen, die in
differenzierter, untergeordneter Art und Weise auch bebaut sein können, überwiegend aber „grün
geprägt“ sind (Wochenendhausgebiete: GRZ 0,2). Sie sind in diesem Sinn vergleichbar mit
Kleingärten. Gleiches gilt auch für andere Sondergebiete Erholung, die Baugebiete im Sinne der
BauNVO sind (Ferienhausgebiete, Campingplätze). (siehe Erläuterungstext Kap. 7.2.3)
Im Landschaftsplan ist diese Fläche deshalb als Grün- und Erholungsflächen dargestellt.

Dokumentnummer: 122

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 79 von 241

Stellungnahme: 122 – 1
Die Eigentümer von Grün- und Ackerland (Flurstücke; 394/1,395/0, 454/0) hätten ihre Flächen bis
Ende 2023 an das Agrarzentrum Grünberg verpachtet. Sie seien grundsätzlich gegen das Pflanzen von
Bäumen oder Sträuchern auf ihrem Grund und Boden, da dadurch das Land an Wert verlieren würde.
Es wird gefragt, warum gerade in Langebrück und Schönborn die Ausgleichsflächen der Stadt
Dresden entstehen sollen, da ringsum genügend Wald sei.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Seine Ziele und Maßnahmen sind fachlich begründet und gemäß des gesetzlichen
Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu bewerten. Oft liegen den
Darstellungen des LP Ziele und Grundsätze des Regionalplanes zugrunde (insbesondere bei
Aufforstung bzw. Anlage von Gehölzflächen).
Die mangelnde Berücksichtigung dieser Ziele hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw.
führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. durch (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das
Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle durch Erosion,
Beeinträchtigung der Humusversorgung usw.. Eine kurz- bis mittelfristige Umsetzung ist deshalb aus
landschaftsplanerischer Sicht geboten. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden
Belange, z. B. privatwirtschaftliche Interessen.
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und
Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten , als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes und
als Erholungsraum zu erhalten.
Durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen
der Flächen und keine Zwänge zur Nutzungsänderung. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des
LP nicht abschließend zu klären. Sie kann stets nur nach Abstimmung bzw. Zustimmung mit den
jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen.
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP werden explizit keine Ausgleichsflächen
ausgewiesen. Die Maßnahmen des EMK sind jedoch eine wichtige Grundlage für die Auswahl von
Flächen mit Aufwertungspotenzial, welche geeignet sind, die im Flächennutzungsplan (FNP) oder in
Bebauungsplänen geplanten Eingriffe auszugleichen (potenzielle Ausgleichsflächen). Im FNP werden
diese potenziellen Ausgleichsflächen in Form der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege
und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ dargestellt.
Auf den in der Stellungnahme genannten Flächen stellt das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept
(EMK) des LP folgende Ziele dar, die nur teilweise mit dem Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
verbunden sein können.
Das Flurstück 394/1 soll weiter als Dauergrünland bewirtschaftet werden.
Zu Flurstück 395:
Entlang des Weges, der das Flurstück an dessen Ostseite in einem kurzen Abschnitt quert, plant das
EMK eine Gehölzpflanzung (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.9).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 80 von 241

Außerdem wird im EMK rings um Langebrück überwiegend auch der Maßnahmetyp „Anreicherung
mit Kleinstrukturen“ als generalisierte Darstellung dargestellt (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.3). Im
Regionalplan sind diese Bereiche als ausgeräumte Agrarfläche (REGP 12.1.4 [Z]) ausgewiesen. Ziel ist
hier die Anlage von kleinflächigen bzw. punktuellen Strukturelemente, wie z. B. Ackerrainen oder
Lesesteinhaufen und die Pflanzung linearer Gehölzstrukturen, vorrangig in Form von
Obstbaumreihen, ansonsten entsprechend der örtlichen Gegebenheiten als Alleen, Baumreihen oder
Hecken mit naturraumtypischen Arten. Die Lage der einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht
zwingend vorgegeben. Die Auswahl und Anordnung soll unter Berücksichtigung der naturräumlichen
Gegebenheiten und im Einverständnis mit den Eigentümern bzw. -bewirtschaftern erfolgen.
Entlang des Lösigberggrabens stellt das EMK in generalisierter Form den Maßnahmetyp
„Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers“ dar. Die
konkreten Maßnahmen am Gewässer, einschließlich möglicher Pflanzmaßnahmen, werden in der
nachfolgenden Planungsebene konkretisiert und unter Beteiligung aller Betroffenen festgelegt. Dabei
wird darauf geachtet, dass die Nutzung der Flächen grundsätzlich möglich und Einschränkungen in
zumutbarem Rahmen bleiben.
Flurstück 454 wird von Gewässerentwicklungsmaßnahmen am Försterbach, längs der westlichen
Grenze, nur kleinflächig betroffen.
Die extensive Bewirtschaftung des vorhandenen Dauergrünlandes bzw. Ackers, die Umwandlung von
Acker in Dauergrünland sowie der Erhalt des Lebensraumes für bodenbrütende Vogelarten, als
weitere Darstellungsinhalte und Ziele des EMK auf den Flurstücken 395 und 454, sind nicht mit
Pflanzungen verbunden.

Stellungnahme: 122 – 2
Die Agrargenossenschaft würde die Felder ordentlich bewirtschaften. Mit Fördermitteln würde zur
Bepflanzung des Landes gelockt, aber es würde keine Pflege erfolgen. Es wird auf den Ortseingang
Schönborn verwiesen, wo heute noch immer das hohe Gras und Disteln stehen würden. Es würde
immer mehr Gelände eingezäunt, so dass das Wild verunsichert sei. Es wird befürchtet, dass die
Jagdpacht gestrichen wird.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Regionalplan enthält auf Grund der Bedeutung der Kleinkuppenlandschaft um Langebrück das
Ziel (Z 7.2.4), diese in ihrer charakteristischer Ausprägung zu erhalten (Begründung zu RegP Z 7.2.4).
Die besondere Eigenart der Moritzburger, Langebrücker und Rossendorfer Kleinkuppenlandschaft
besteht im kleinräumigen Wechsel von meist gehölzbestandenen Vollformen (Kleinkuppen und
Flachrücken) mit flachen bis wannenartigen, überwiegend landwirtschaftlich genutzten Hohlformen.
Die bewaldeten Kleinkuppen, einzelne Feldgehölze und Gebüsche, Teiche mit Röhrichten, Hecken,
Baumreihen und linienhafte Gehölze sowie der Wechsel zwischen Acker- und Wiesenflächen prägen
und gliedern diese abwechslungsreiche Landschaft.
Für Mitteleuropa ist diese Gefildelandschaft in ihrer Kleinräumigkeit einmalig und begründet damit
ihre überregionale Bedeutsamkeit.
Dieser Landschaftsraum profitiert nicht zuletzt auch von den kleinflächig differenzierten
Bewirtschaftungsweisen auf den für diesen Raum typischen Langstreifenfluren.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 81 von 241

Allerdings sind durch die Intensivierung der Bewirtschaftung in der Vergangenheit viele Strukturen
verloren gegangen. Die bewaldeten Kleinkuppen fehlen im Raum Schönborn/Langebrück
weitgehend. Übergangstrukturen von den Landwirtschaftsflächen zum Wald wurden zugunsten der
maximalen Flächenausnutzung bis in den Wurzelbereich der großen Bestandsbäume am Waldrand
beseitigt. Hinter der bäuernlichen Gebäudestruktur sind kaum noch die ehemals ortsbildprägenden
Obstbaumreihen und kleineren Streuobstwiesen vorhanden.
Deshalb sind in den vergangenen Jahren im Raum Schönborn und Langebrück im Zusammenhang mit
Maßnahmen an Gewässern bzw. auf Veranlassung der unteren Naturschutzbehörde vielfältige
Strukturanreicherungen umgesetzt worden. Damit wird dieser Landschaftsraum entsprechend seiner
Bedeutung als überregional bedeutsame Kulturlandschaft aufgewertet. Die Maßnahmen dienen auch
zur Verminderung der Bodenerosion (insbesondere im Raum Schönborn) und um in der
ausgeräumten Agrarstruktur fehlende Biotoptypen zu ergänzen und um langfristig eine
Biotopvernetzung zu ermöglichen. Durch die wegebegleitenden Pflanzungen, u.a. in Schönborn mit
dem Ziel der Schaffung eines Rundwanderweges ab Ortsausgang über den Feldgrabenweg, vorbei am
Wiesenbachweiher und entlang des künftig offengelegten Wiesenbaches oder die Bepflanzung über
die Kuppe des Leumberges und der Etablierung des Querweges vom Brauteich bis zu den
Rieseneichen, sollen die Naherholungsfunktion und Erlebbarkeit der Landschaft aufgewertet werden.
Eine Umsetzung der Maßnahmen erfolgt immer mit Zustimmung der Eigentümer und der
Flächennutzer (siehe auch Begründung zu BE1). Auch die Jagdpächter im Bereich Schönborn und
Langebrück werden in die Vorbereitung solcher Maßnahmen einbezogen. So weisen z. B.
Gehölzpflanzungen entlang der Langstreifenfluren, die in der Anwuchsphase (in der Regel für einen
Zeitraum von fünf Jahren) zum Schutz vor Wildverbiss eingezäunt werden, in Abstimmung mit den
Landwirten und Jägern an geeigneten Stellen Unterbrechungen als Querungshilfe für die
Feldbewirtschaftung und das Wild auf.
Die Anwuchspflege solcher Pflanzungen erfolgt, wie in der freien Landschaft üblich, über einen
Zeitraum von ca. fünf Jahren zweimal im Jahr.

Dokumentnummer: 123
Stellungnahme: 123 – 1
Mit dem geplanten Entwurf würde die Stellung der Landwirtschaft weiter geschwächt. Die
Eingrenzung des Ackerbaus auf immer weniger Flächen hätte zwangsläufig Auswirkungen auf die
Rentabilität und führe zu wirtschaftlichen Ausfällen für die Betriebe. Dazu käme bei einer Einstufung
von Flächen als Landschaftsschutzgebiet eine Extensivierung der Nutzung der verbleibenden Flächen,
was zu weiteren Ertragsausfällen führe.
Für die Eigentümer der betroffenen Flächen bedeute der Entwurf mit den geplanten Maßnahmen
eine Wertminderung dieser Flächen. Diese beziehe sich auf eine eingeschränkte Bewirtschaftung der
Landwirtschaft, auf geringere Pachteinnahmen bzw. bei Verkauf auf geringere Verkaufserlöse.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange,
z. B. privatwirtschaftliche Interessen. Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Oft liegen den
Ausweisungen Ziele des Regionalplanes zugrunde (insbesondere bei Aufforstung bzw. Anlage von
Gehölzflächen). Ihre kurz- bis mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 82 von 241

und soweit möglich vorabgestimmt. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht
abschließend zu klären.
Die Ziele des Landschaftsplanes sind gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als
fachbezogene Optimierungsziele zu bewerten. Ihre Missachtung hat meist negative Auswirkungen an
anderer Stelle bzw. führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. durch (Schad-)Stoffeinträge in
Gewässer bzw. in das Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle
durch Erosion, Beeinträchtigung der Humusversorgung usw.
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange der Umwelt,
d. h. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten, als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum zu erhalten.
Die Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein
durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung
und keine Wertminderung der Flächen.
Die Grenzen des geplanten Landschaftsschutzgebietes stellt der Landschaftsplan-Entwurf
nachrichtlich dar. Durch die Art der Darstellung im LP soll zum Ausdruck gebracht werden, dass die
genaue Begrenzung noch nicht feststeht. Die Festlegung der Grenzen des LSG, notwendiger
Nutzungseinschränkungen, Ver- oder Gebote erfolgt in einem selbständigen Ausweisungsverfahren,
in welchem die Öffentlichkeit bzw. die betroffenen Flächeneigentümer beteiligt werden und sich
dann mit ihren Bedenken und Anregungen einbringen können.
Das Ziel der Ausweisung des LSG resultiert ursprünglich aus dem Beschluss des Gemeinderates
Langebrück vom 28.10.1998. Mit der Eingemeindung wurde dieses Ziel übernommen, da es sich bei
dem Landschaftsraum Langebrück/Schönborn um einen Teil der in Mitteleuropa einzigartigen
Kleinkuppenlandschaft handelt (siehe auch Ziel des Regionalplanes Z 7.2.4). Außerdem sind
historische Landnutzungsformen (Langstreifenfluren) als Zeugen der historischen
Kulturlandschaftsentwicklung noch ablesbar.
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung und
Erhaltung sind auch mit einer künftigen Unterschutzstellung regelmäßig weiter zulässig.

Stellungnahme: 123 – 2
Es würde sich gegen die geplante Aufforstung auf Flst. 106 Gemarkung Schönborn ausgesprochen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Zieles weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung" aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 83 von 241

Die im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsflächen gekennzeichneten Flurstück, zu denen das
o. g. gehört, sind in der Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes Sachsenforst enthalten.
Zudem ist die Fläche im gültigen Regionalplan Bestandteil eines Vorbehaltsgebietes Natur und
Landschaft, welche zusammen mit den Vorranggebieten Natur & Landschaft das ökologische
Verbundsystem aus zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen Freiräumen bilden. Ziel des
ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und
Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten.

Dokumentnummer: 124
Stellungnahme: 124 – 1
Die Kennzeichnung der Flurstücke Mobschatz 412/1 und 412/3 in gleicher Art wie die angrenzende
landwirtschaftlichen Nutzfläche entspräche nicht der Realität. Auf der Fläche 412 würde seit über
100 Jahren Gartenbau mit vielen gärtnerischen Bebauungen betrieben. Es wird eindeutige,
rechtssichere Kennzeichnung gefordert, welche sich von der A4 aus bis hinter die Betriebsgrenze
darstellen ließe. Die angeführte Betriebsgröße unter 2 ha wäre eine Diskriminierung gegenüber
Berufskollegen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan stellt die Flächen entsprechend ihrer bestehenden Nutzung generalisiert dar.
Gemäß Darstellungsmaßstab (M 1:10 000) und Systematik des Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzeptes des LP sind sie der Flächenkategorie „Landwirtschaftlich oder gärtnerisch
genutzte Fläche (Acker, Saatgrasland, Erwerbsgartenbau, Dauerkultur)“ zugeordnet.
Der überlagende Maßnahmetyp „Erosionsmindernde Maßnahmen auf Flächen mit großer
Erosionsgefahr“ (siehe Erläuterungstext des LP, Kap. 7.3.2) bezieht sich auf die offenen Feldflächen.
Die Ausweisung dieses Maßnahmetyps erfolgt generalisiert u. a. auf allen Ackerflächen mit
aktenkundigen Erosionsereignissen, soweit es sich zugleich um Bereiche handelt, für die eine hohe
potentielle Erosionsgefährdung (über 30 t/ha) ermittelt wurde. Das trifft auf den Großteil der
landwirtschaftlichen und gärtnerischen Nutzflächen westlich des Tummelsbachtales zu.
Landschaftsplanerisches Ziel ist der Erhalt der ackerbaulichen bzw. gärtnerischen Nutzung, zugleich
aber auch der Schutz des Bodens vor Abtrag und Verschlämmung bzw. Verdichtung und die
Reduzierung bzw. Verzögerung von oberflächigen Abflüssen.
Die konkrete Umsetzung, d. h. die Wahl der in diesem Rahmen sinnvollen Einzelmaßnahmen, kann
stets nur mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. im Rahmen der Bewirtschaftung durch den
Flächennutzer erfolgen.

Dokumentnummer: 125
Stellungnahme: 125 – 1
Es werden die unterschiedlichen Darstellungsverhältnisse der einzelnen Karten kritisiert und dass auf
keiner Karte die aktuellen Flurstücksgrenzen eingezeichnet seien.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan-Entwurf (LP) besteht aus unterschiedlichen Teilen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 84 von 241

Die wesentlichen Inhalte des LP sind im Bundesnaturschutzgesetz (§ 9 BNatSchG) geregelt. Darüber
hinaus orientiert sich der Dresdner LP am „Leitfaden für die kommunale Landschaftsplanung“ des
Freistaates Sachsen.
Demnach ist der erste Hauptbestandteil des LP die Erfassung und Bewertung des Zustandes von
Natur und Landschaft. Der LP nutzt hier weitgehend vorhandene Daten aus dem Umweltatlas der LH
DD (siehe Anlage 2 des LP). Die Umweltatlaskarten wurden im Maßstab 1:50.000 erstellt.
(Erläuterungen zu diesem Teil des LP siehe Erläuterungstext, Kap. 3 Beschreibung und Bewertung des
Umweltzustandes, S. 55).
Die Auswertung der Daten des ersten Hauptteiles dient der Erstellung der Fachleitbilder und des
strategischen Leitbildes. Diese Zielkonzepte bilden den zweiten Hauptbestandteil des LP.
Die Fachleitbilder (siehe Anlage 4 des LP) sind Zielkonzepte für einzelne Themenbereiche
(Schutzgüter) des LP. Sie sind im M 1: 30.000 dargestellt. Neben Informationen aus der
Bestandsanalyse sind auch Darstellungen aus übergeordneten Plänen verarbeitet, welche in
wesentlich gröberem Maßstab vorliegen. Die in den Fachleitbildern dargelegten Fachziele sind
Dokumentation eines notwendigen planerischen Zwischenschrittes und Grundlage für die darauf
aufbauenden integrierenden Planungsschritte. Konkrete Einzelmaßnahmen sind daraus nicht
ableitbar. (Erläuterungen zu diesem Teil des LP siehe Erläuterungstext, Kap. 1.6 Inhalt, Methodik und
Gebrauch des Landschaftsplanes, S. 21)
Der Teil des LP, welcher die detailliertesten Aussagen enthält, ist das Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept (EMK), das den dritten Hauptbestandteil des LP bildet. Es enthält Vorschläge zur
Umsetzung der integrierten Ziele des LP in einem begrenzten Zeitraum. Es wird im Maßstab 1:10.000
erarbeitet, um stadtweite generalisierte Aussagen darstellen zu können. Deshalb werden auch keine
Einzelmaßnahmen, sondern Maßnahmetypen dargestellt, die mehrere mögliche Einzelmaßnahmen
umfassen können (siehe Erläuterungen zu den Maßnahmetypen in Kap. 7.3 sowie Beschreibung der
Handlungsschwerpunkte in den Stadträumen in Kap. 7.6). Diese Einzelmaßnahmen sind jeweils durch
nachfolgende Planungen bzw. Entscheidungen zu bestimmen.
Der generalisierte Darstellungsgrad des LP, als Fachplan für das gesamte Stadtgebiet bedingt, dass
daraus keine flurstückskonkreten Aussagen zu entnehmen sind.

Stellungnahme: 125 – 2
Im Flurstück 268 würde sich im eingezeichneten Waldstück aktuell eine Wiese befinden, die nicht als
solche aber auch nicht als „Aufforstung" dargestellt sei. Der Plan sollte an dieser Stelle korrigiert
werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Wiese soll als Dauergrünland erhalten bleiben. Analog zu den angrenzenden Ackerflächen, wird
das Grünland mit dem Maßnahmetyp „Extensive Nutzung“ gekennzeichnet. Die Anforderungen
resultieren aus den Ausweisungen des Regionalplanes und der geringen Grundwassergeschütztheit
(siehe Begründung zu BE4).
Stellungnahme: 125 – 3
Die Eigentümer der Flurstücken 123 und 268 lehnen die geplante Maßnahme zur Einrichtung des
Landschaftsschutzgebiets „Weixdorf-Langebrücker Granithügelland" auf diesen Flächen ab, wenn
dadurch die bisherige Bestimmung und Bewirtschaftung eingeschränkt oder verändert bzw. der
Marktwert der Flächen reduziert würde.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 85 von 241

Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Beschluss zur Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes „Langebrücker Granithügelland"
wurde am 28.10.1998 durch die damals selbständige Gemeinde Langebrück gefasst, um „den
geomorphologisch und ökologisch wertvollen Freiraum in der Gemeinde Langebrück im Sinne der
Erholungsortentwicklung langfristig und nachhaltig zu schützen“. Mit der Eingemeindung wurde
dieses Ziel von Dresden übernommen, da es sich bei dem Landschaftsraum Langebrück/Schönborn
um einen Teil der in Mitteleuropa einzigartigen Kleinkuppenlandschaft handelt (siehe auch Ziel des
Regionalplanes Z 7.2.4).
Die geplante Ausweisung wird deshalb sowohl im wirksamen LP wie auch im LP-Entwurf nachrichtlich
dargestellt. Durch die Art der Darstellung im LP (Pfeile in Richtung Schutzgebiet) soll zum Ausdruck
gebracht werden, dass die genaue Begrenzung noch nicht feststeht. Die Festlegung der Grenzen des
LSG, notwendiger Nutzungseinschränkungen, Ver- oder Gebote erfolgt in einem selbständigen
Ausweisungsverfahren, in welchem die Öffentlichkeit bzw. die betroffenen Flächeneigentümer
beteiligt werden und sich dann mit ihren Bedenken und Anregungen einbringen können. Außerdem
sind historische Landnutzungsformen (Langstreifenfluren) als Zeugen der historischen
Kulturlandschaftsentwicklung noch ablesbar.
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung und
Erhaltung sind auch mit einer künftigen Unterschutzstellung regelmäßig weiter zulässig.
Stellungnahme: 125 – 4
Die Eigentümer der Flurstücken 123 und 268 lehnen die geplanten Maßnahmen „Extensivierung der
derzeitigen landwirtschaftlichen/ gärtnerischen Nutzung", Grünzäsur" und „Anreicherung mit
Kleinstrukturen" auf diesen Flächen ab, da dadurch die bisherige Bestimmung/ Nutzung der Flächen
verändert würde. Man wehre sich gegen eine Wertminderung der Flurstücke.
Die Flächen seien als landwirtschaftliche Nutzfläche langfristig verpachtet und bewirtschaftet. Eine
extensive Bewirtschaftung würde die Rechte der Pächter stark einschränken. Beschränkungen und
Regulierungen an der Pachtsache, könnten für die Eigentümer zu finanzielle Einbußen, z. B. durch
Pachtminderung oder Kündigung führen. Das sei nicht zumutbar.
Grünzäsur sowie die Anreicherung mit Kleinstrukturen würden abgelehnt, da sie den Marktwert
mindern und die ökonomische Bewirtschaftung der Flächen stark einschränken würden. Die
natürlichen Laufwege des Wildes würden eingeschränkt. Die genannten Flächen befänden sich in
Jagdpacht. Die Rechte der Pächter dürfen nicht eingeschränkt werden.
Schönborn hätte eine lange Tradition als landwirtschaftlicher Standort. Es sei ein guter Mix aus
wirtschaftlicher, traditioneller und extensiver Landwirtschaft entstanden. Die größeren
zusammenhängenden Flächen würden von den großen Agrarbetrieben, kleinere oder schwer
zugängliche Flächen von den lokalen Pferde-oder Schafwirten und Einzelbauern bewirtschaftet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 86 von 241

Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange,
z. B. privatwirtschaftliche Interessen. Die Maßnahmen sind fachlich begründet.
Die kurz- bis mittelfristige Umsetzung der Maßnahmen ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten
und soweit möglich vorabgestimmt. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht
abschließend zu klären. Die Ziele des Landschaftsplanes sind gemäß des gesetzlichen Auftrages
dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu bewerten. Ihre Missachtung hat meist
negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw. führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. (Schad-)
Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an
anderer Stelle durch Erosion, Beeinträchtigung der Humusversorgung usw.
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange der Umwelt,
d. h. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten, als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum mit hohem Identifikationspotenzial (charakteristische Kulturlandschaft auf Grund
standortbezogen differenzierter Ausprägung) zu erhalten.
Die Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort erfolgen. Aus diesem Grund entstehen regelmäßig allein
durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung
und keine Wertminderung.
Auch die Jagdpächter im Bereich Schönborn und Langebrück werden in Vorbereitung solcher
Maßnahmen einbezogen. So weisen z. B. Gehölzpflanzungen entlang der Langstreifenfluren, die in
der Anwuchsphase zum Schutz vor Wildverbiss eingezäunt werden, in Abstimmung mit den
Landwirten und Jägern an geeigneten Stellen Unterbrechungen als Querungshilfe für die
Feldbewirtschaftung und das Wild auf.
Der Maßnahmetyp „Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“ im
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP (Erläuterungstext, Kap. 7.3.1) wird generalisiert
auf allen betreffenden Flächen wegen des geringen Grundwasserflurabstandes und der geringen
natürlichen Grundwassergeschützheit ausgewiesen. Außerdem stellt der Regionalplan (REGP) als
übergeordnete Planung, die der Landschaftsplan zu berücksichtigen hat, die Flächen als
„Extensivierungsflächen außerhalb von Auenbereichen“ (REGP 7.3.9 [Z]) dar. Ziele sind insbesondere
der Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag, die Verbesserung des Wasserrückhaltevermögen
der Böden und der Biotopfunktion (insbes. Feuchtstellen), sowie eine naturschutzgerechte
Ackernutzung (Vielfalt der Ackerfrüchte, ergänzt durch Futteranbau, z. B. Leguminosen und
blütenreiche Klee-Grasgemische).
Die konkrete Umsetzung, d. h. die Wahl der in diesem Rahmen sinnvollen Einzelmaßnahmen, kann
stets nur mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. im Rahmen der Bewirtschaftung durch den
Flächennutzer erfolgen.
Außerdem wird im EMK der Maßnahmetyp „Anreicherung mit Kleinstrukturen“ als generalisierte
Darstellung dargestellt (siehe Erläuterungstext des LP, Kap. 7.3.3). Im Regionalplan sind diese
Bereiche als ausgeräumte Agrarfläche (REGP 12.1.4 [Z]) ausgewiesen. Ziel ist hier die Anlage von
kleinflächigen bzw. punktuellen Strukturelemente, wie z. B. Ackerrainen oder Lesesteinhaufen und
die Pflanzung linearer Gehölzstrukturen, vorrangig in Form von Obstbaumreihen, ansonsten
entsprechend der örtlichen Gegebenheiten als Alleen, Baumreihen oder Hecken mit

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 87 von 241

naturraumtypischen Arten. Die Lage der einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht zwingend
vorgegeben. Die Auswahl und Anordnung soll unter Berücksichtigung der naturräumlichen
Gegebenheiten und auch betriebswirtschaftlicher Anforderungen der Landwirtschaft erfolgen und im
Einverständnis mit den Eigentümern bzw. -bewirtschaftern erfolgen.
Einen Sorgfaltsbereich Grünzäsur stellt das EMK im Bereich der Flurstücke nicht dar. Vermutlich ist
die bestehende linienförmige Gehölzfläche gemeint, die sich auf städtischen Flurstücken an der
Nordgrenze des Flurstücks 268/29 befindet. Auf Grund des Generalisierungsgrades des EMK sind die
Darstellungen nicht flurstücksscharf.
Stellungnahme: 125 – 5
Die Eigentümer der Flurstücken 123 und 268 lehnen die geplanten Maßnahme
„Wasserfläche/Wasserlauf" auf diesen Flächen ab. Sowohl an der Waldgrenze Richtung Grünberg als
auch am Heideweg (Roter Graben) sei die Offenlegung nicht sinnvoll. Die Agrarnutzfläche würde
deutlich verringert werden. Die Umwandlung von Ackerland in Wasserfläche würde eine erhebliche
Wertminderung darstellen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Landschaftsplan wird die Offenlegung und Renaturierung zahlreicher Fließgewässer zum Ziel
gesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden, als Unterhaltungslastträger für die Gewässer zweiter
Ordnung, folgt damit gewässerökologischen und wasserrechtlichen Forderungen.
Wasserrechtlich leitet sich diese Zielsetzung wie folgt ab:
Nach der EU-Wasserrahmenrichtlinie, sind oberirdische Gewässer so zu bewirtschaften, dass ein
guter ökologischer und ein guter chemischer Zustand erhalten oder erreicht werden (§ 27 WHG (1)).
Für künstliche oder erheblich veränderte Gewässer entsprechend § 28 WHG gilt nach § 27 WHG (2)
das Bewirtschaftungsziel, dass diese ein gutes ökologisches Potential erhalten oder erreichen
müssen.
Dementsprechend fordert das Wasserhaushaltgesetzt in den Grundsätzen in § 6 Absatz 2 (§ 6 (2)
WHG), dass nicht naturnah ausgebaute Gewässer so weit wie möglich in einen naturnahen Zustand
zurückzuführen sind. Das Sächsische Wassergesetz (SächsWG) formuliert in § 61 Abs. 1 den
Grundsatz, dass ein Gewässer nur so ausgebaut werden soll, dass seine vorhandene ökologische
Funktion verbessert wird, mindestens aber in ihrem bisherigen Umfang erhalten bleibt. Die
zuständige Wasserbehörde kann nach § 61 Abs. 2 SächsWG für nicht naturnah ausgebaute Gewässer
Fristen bestimmen, innerhalb derer ein naturnaher Gewässerzustand herbeizuführen ist. Eine
Verrohrung von oberirdischen Gewässern ist nach § 61 Abs. 3 SächsWG grundsätzlich nicht zulässig.
Nördlich des Flurstücks 123 ist die Offenlegung des Wiesengrabens bzw. im Bereich des Flurstücks
268/29, am Waldrand zu Grünberg, die eines Teils des Feldgrabens geplant.
Der genaue Verlauf und die zukünftige Gestaltung des Gewässers wird in einer nachfolgenden
Planungsebene konkretisiert. Die Planung für den Schönborner Wiesengraben läuft seit mehreren
Jahren unter Beteiligung aller Betroffenen. Dabei wird darauf geachtet, dass die Nutzung der Flächen
grundsätzlich möglich und Einschränkungen in zumutbarem Rahmen bleiben.

Dokumentnummer: 126
Stellungnahme:

126 – 1

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 88 von 241

Die Eigentümer des Flurstückes 120 der Gemarkung Oberpoyritz sprechen sich gegen eine teilweise
Darstellung von Wald auf diesem Flustück aus . Es sei dort bisher kein Wald, sondern Grünland. Das
Flurstück sei parzelliert, die Parzellen würden weitgehend als Freizeit- und Erholungsgärten
verpachtet sein und sollen weiterhin so genutzt werden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Bestimmte Teile von Natur und Landschaft, die eine besondere Bedeutung als Biotope haben, sind
gesetzlich geschützt. Diese gesetzlich geschützten Biotope stehen auch ohne Rechtsverordnung oder
Einzelanordnung und ohne Eintragung in Verzeichnisse unter dem Schutz des § 30 BNatSchG.
Nach Auskunft der unteren Naturschutzbehörde (UNB) gehört der nördliche Randbereich des
betreffenden Grundstückes zum Biotoptyp „Gebüsche und naturnahe Wälder trockenwarmer
Standorte einschließlich ihrer Staudensäume“, der zu den gesetzlich geschützten Biotopen gemäß §
30 Bundesnaturschutzgesetz in Verbindung mit § 21 Sächsisches Naturschutzgesetz gehört.
Der Landschaftsplan stellt den Bestand der geschützten Biotope nachrichtlich, auf der Grundlage der
Erfassung der UNB, und in generalisierter Form dar.
Nach § 30 Abs. 2 BNatSchG sind Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen
erheblichen Beeinträchtigung der geschützten Biotope führen können, grundsätzlich verboten. Eine
Nutzung in der bisher ausgeübten Weise führt offenbar nicht zu einer Beeinträchtigung.

Dokumentnummer: 127
Stellungnahme: 127 – 1
Die Eigentümerin des Flurstücks 580, Gemarkung Langebrück lehnt die Einrichtung des Landschafsschutzgebiets „Weixdorf-Langebrücker Granithügelland" ab, wenn dadurch die bisherige Bestimmung und Bewirtschaftung eingeschränkt oder verändert bzw. der Marktwert der Flächen reduziert
würde.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan-Entwurf stellt die Grenzen des geplanten Landschaftsschutzgebietes nur
nachrichtlich dar. Durch die Art der Darstellung im LP soll zum Ausdruck gebracht werden, dass die
genaue Begrenzung noch nicht feststeht. Die Festlegung der Grenzen des LSG, notwendiger
Nutzungseinschränkungen, Ver- oder Gebote erfolgt in einem selbständigen Ausweisungsverfahren,
in welchem die Öffentlichkeit bzw. die betroffenen Flächeneigentümer beteiligt werden und sich
dann mit ihren Bedenken und Anregungen einbringen können.
Das Ziel der Ausweisung des LSG resultiert ursprünglich aus dem Beschluss des Gemeinderates
Langebrück vom 28.10.1998. Mit der Eingemeindung wurde dieses Ziel übernommen, da es sich bei
dem Landschaftsraum Langebrück/Schönborn um einen Teil der in Mitteleuropa einzigartigen
Kleinkuppenlandschaft handelt (siehe auch Ziel des Regionalplanes Z 7.2.4). Außerdem sind
historische Landnutzungsformen (Langstreifenfluren) als Zeugen der historischen
Kulturlandschaftsentwicklung noch ablesbar.
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung und
Erhaltung sind auch mit einer künftigen Unterschutzstellung regelmäßig weiter zulässig.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 89 von 241

Stellungnahme: 127 – 2
Die Eigentümerin des Flurstücks 580, Gemarkung Langebrück lehnt die geplanten Maßnahmen „Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen/ gärtnerischen Nutzung" und „Anreicherung mit
Kleinstrukturen" ab, da dadurch die bisherige Bestimmung/ Nutzung des Flurstücks verändert würde.
Die Anreicherung mit Kleinstrukturen würde abgelehnt, da diese Maßnahme den Marktwert mindern
und die ökonomische Bewirtschaftung der Fläche stark einschränken würde.
Die natürlichen Laufwege des Wildes wären eingeschränkt. Die genannten Flächen befänden sich in
Jagdpacht. Die Rechte der Jagdpächter dürften nicht eingeschränkt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und Landschaft. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange, z. B.
privatwirtschaftliche Interessen. Die Maßnahmen sind fachlich begründet.
Die kurz- bis mittelfristige Umsetzung der Maßnahmen ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten
und soweit möglich vorabgestimmt. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht
abschließend zu klären. Die Ziele des Landschaftsplanes sind gemäß des gesetzlichen Auftrages
dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu bewerten. Ihre Missachtung hat meist
negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw. führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. (Schad-)
Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an
anderer Stelle durch Erosion, Beeinträchtigung der Humusversorgung usw.
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange der Umwelt,
d. h. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten, als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum mit hohem Identifikationspotenzial (charakteristische Kulturlandschaft auf Grund
standortbezogen differenzierter Ausprägung) zu erhalten.
Die Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort erfolgen. Aus diesem Grund entstehen regelmäßig allein durch die
Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung und keine
Wertminderung.
Der Maßnahmetyp „Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“ im
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP (Erläuterungstext, Kap. 7.3.1) wird generalisiert
auf allen betreffenden Flächen wegen des geringen Grundwasserflurabstandes und der geringen
natürlichen Grundwassergeschützheit ausgewiesen. Außerdem stellt der Regionalplan (REGP) als
übergeordnete Planung, die der Landschaftsplan zu berücksichtigen hat, die Flächen als
„Extensivierungsflächen außerhalb von Auenbereichen“ (REGP 7.3.9 [Z]) dar. Ziele sind insbesondere
der Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag, die Verbesserung des Wasserrückhaltevermögen
der Böden und der Biotopfunktion (insbes. Feuchtstellen), sowie eine naturschutzgerechte
Ackernutzung (Vielfalt der Ackerfrüchte, ergänzt durch Futteranbau, z. B. Leguminosen und
blütenreiche Klee-Grasgemische).
Die konkrete Umsetzung, d. h. die Wahl der in diesem Rahmen sinnvollen Einzelmaßnahmen, kann
stets nur mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. im Rahmen der Bewirtschaftung durch den
Flächennutzer erfolgen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 90 von 241

Außerdem wird im EMK der Maßnahmetyp „Anreicherung mit Kleinstrukturen“ als generalisierte
Darstellung dargestellt (siehe Erläuterungstext des LP, Kap. 7.3.3). Im Regionalplan sind diese Bereiche als ausgeräumte Agrarfläche (REGP 12.1.4 [Z]) ausgewiesen. Ziel ist hier die Anlage von kleinflächigen bzw. punktuellen Strukturelemente, wie z. B. Ackerrainen oder Lesesteinhaufen und die
Pflanzung linearer Gehölzstrukturen, vorrangig in Form von Obstbaumreihen, ansonsten
entsprechend der örtlichen Gegebenheiten als Alleen, Baumreihen oder Hecken mit
naturraumtypischen Arten. Die Lage der einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht zwingend
vorgegeben. Die Auswahl und Anordnung soll unter Berücksichtigung der naturräumlichen
Gegebenheiten und auch betriebswirtschaftlicher Anforderungen der Landwirtschaft erfolgen und im
Einverständnis mit den Eigentümern bzw. -bewirtschaftern erfolgen.
Stellungnahme: 127 – 3
Die Eigentümerin des Flurstücks 580, Gemarkung Langebrück lehnt die geplante Maßnahme „Wasserfläche/Wasserlauf" ab, da dies für nicht sinnvoll gehalten würde. Die Agrarnutzfläche würde
deutlich verringert werden. Die Umwandlung von Ackerland in Wasserfläche stelle außerdem eine
erhebliche Wertminderung dar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Landschaftsplan wird die Offenlegung und Renaturierung zahlreicher Fließgewässer zum Ziel
gesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden, als Unterhaltungslastträger für die Gewässer zweiter
Ordnung, folgt damit gewässerökologischen und wasserrechtlichen Forderungen.
Das betreffende Flurstück wird vom verrohrten Grenzgraben durchquert. Der Maßnahmetyp „Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers“ im EMK
beinhaltet die Offenlegung des Grenzgrabens.
Der genaue Verlauf und die zukünftige Gestaltung des Gewässers wird in einer nachfolgenden
Planungsebene maßnahmekonkret in umfangreichen Planfeststellungs- oder
Genehmigungsverfahrungen, unter Beteiligung aller Betroffenen, festgelegt. Dabei wird darauf
geachtet, dass die Nutzung der verbleibenden Flächen grundsätzlich möglich bleibt.
Wasserrechtlich leitet sich diese Zielsetzung wie folgt ab:
Nach der EU-Wasserrahmenrichtlinie, sind oberirdische Gewässer so zu bewirtschaften, dass ein
guter ökologischer und ein guter chemischer Zustand erhalten oder erreicht werden (§ 27 WHG (1)).
Für künstliche oder erheblich veränderte Gewässer entsprechend § 28 WHG gilt nach § 27 WHG (2)
das Bewirtschaftungsziel, dass diese ein gutes ökologisches Potential erhalten oder erreichen
müssen.
Dementsprechend fordert das Wasserhaushaltgesetzt in den Grundsätzen in § 6 Absatz 2 (§ 6 (2)
WHG), dass nicht naturnah ausgebaute Gewässer so weit wie möglich in einen naturnahen Zustand
zurückzuführen sind. Das Sächsische Wassergesetz (SächsWG) formuliert in § 61 Abs. 1 den Grundsatz, dass ein Gewässer nur so ausgebaut werden soll, dass seine vorhandene ökologische Funktion
verbessert wird, mindestens aber in ihrem bisherigen Umfang erhalten bleibt. Die zuständige
Wasserbehörde kann nach § 61 Abs. 2 SächsWG für nicht naturnah ausgebaute Gewässer Fristen
bestimmen, innerhalb derer ein naturnaher Gewässerzustand herbeizuführen ist. Eine Verrohrung
von oberirdischen Gewässern ist nach § 61 Abs. 3 SächsWG grundsätzlich nicht zulässig.
Ausführungen zur Rolle des LP siehe Begründung zu BE2.
Stellungnahme:

127 – 4

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 91 von 241

Die Eigentümerin des Flurstücks 580, Gemarkung Langebrück lehnt die geplante „Aufforstung" ab, da
dies für nicht sinnvoll gehalten würde. Die Agrarnutzfläche würde deutlich verringert werden. Die
Umwandlung von Ackerland in Wald stelle außerdem eine erhebliche Wertminderung dar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Maßnahme im LP zielt darauf, das bestehende Feldgehölz (als gemäß § 30 Abs. 2 Nr. 3 BNatSchG
besonders geschütztes Biotop) durch die randliche Erweiterung, d. h. die Ergänzung eines
Gehölzgürtels, besser als bisher vor Beeiträchtigungen zu schützen. Eine forstliche Nutzung der
Fläche ist nicht angedacht. Um dies zu verdeutlichen, wird die Darstellung im LP in „Anlage sonstiger
Gehölzfläche“ geändert.
Wälder und Gebüsche trockenwarmer Standorte stehen auch ohne Rechtsverordnung oder
Einzelanordnung und ohne Eintragung in Verzeichnisse unter dem Schutz des § 30 BNatSchG. Nach §
30 Abs. 2 BNatSchG sind Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen
Beeinträchtigung der geschützten Biotope führen können, grundsätzlich verboten.

Dokumentnummer: 128
Stellungnahme: 128 – 1
Es sei unsinnig, dass die Gärten Am Wachwitzer Höhenpark rückgebaut werden sollen. Es wird
angeregt, dass sie in ihrer jetzigen Form als naturnahe Erholungsflächen bestehen bleiben. Das
Wegfallen der Gärten würde die Identität der Landschaft entstellen/vernichten, da dort Mensch und
Natur im Einklang leben. Bei einer Renaturierung hätten Tiere wie Maulwürfe, Ringelnattern und
Frösche keine Überlebenschance.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung wird in „Grün- und Erholungsfläche“ gemäß Bestand geändert. Die Maßnahmen zum
Rückbau und zur Aufforstung der Flächen entfallen.
Im Planungszeitraum des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes sind die Umsetzbarkeit und die
Notwendigkeit der Maßnahmen nicht gegeben.

Dokumentnummer: 129
Stellungnahme: 129 – 1
Der Eigentümer der Flurstücke 1441, 108, 409, 449, 464, 508 der Gemarkung Langebrück und des
Flurstückes 554 der Gemarkung Lausa sei gegen die Darstellung eines geplanten
Landschaftsschutzgebietes aus seinen Flurstücken. Es sei zu hinterfragen, inwieweit ein vor 16
Jahren! von der ehemahgen Gemeinde Langebrück gefasster Beschluss noch aktuell sein soll bzw. das
Votum des Ortschaftsrates Langebrück hat.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 92 von 241

Der Landschaftsplan-Entwurf stellt die Grenzen des geplanten Landschaftsschutzgebietes nur
nachrichtlich dar. Durch die Art der Darstellung im LP (Pfeile) wird zum Ausdruck gebracht, dass die
genaue Begrenzung noch nicht feststeht.
Die Festlegung der Grenzen des LSG erfolgt in einem separaten rechtsstaatlichen Verfahren mit
öffentlicher Auslegung des Verordnungsentwurfs, in deren Rahmen Bedenken und Anregungen, auch
durch die betroffenen Flächeneigentümer, bei der unteren Naturschutzbehörde vorgebracht werden
können.
Die von der Naturschutzbehörde beabsichtigte Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet geht auf
einen Beschluss des Gemeinderates Langebrück vom 28.10.1998 zurück. Die geplante Abgrenzung
basiert auf einer fachlichen Würdigung des Naturschutzinstituts von 1999, wonach auch die
genannten Grundstücke schutzwürdig sind.
Bei dem Landschaftsraum Langebrück/Schönborn handelt es sich um einen Teil der in Mitteleuropa
einzigartigen Kleinkuppenlandschaft (siehe auch Ziel des Regionalplanes Z 7.2.4). Außerdem sind
historische Landnutzungsformen (Langstreifenfluren) als Zeugen der historischen
Kulturlandschaftsentwicklung noch ablesbar.
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung und
Erhaltung sind auch mit einer künftigen Unterschutzstellung regelmäßig weiter zulässig.

Stellungnahme: 129 – 2
Außerdem würden die folgenden Maßnahmen/ Entwicklungen auf den vorgenannten Flurstücken
abgelehnt:
1) Biotop-Festsetzungen
2) dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur
3) Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten
4) Erhalt und Entwicklung des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung
5) Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen Nutzung
6) Anreicherung von Kleinstrukturen
7) Anlage von Baumreihen
8) extensive Nutzung von Dauergrünland.
Mit den geplanten Entwicklungen und Maßnahmen seien die in Langebrück ansässigen
landwirtschaftlichen Unternehmen und Landwirte sowie die Pächter dieser Flächen (in meinem Fall
das Agrarcentrum Grünberg) in ihrer Existenz bedroht. Eine Bewirtschaftung sei dann so wie sie jetzt
erfolgt, nicht mehr möglich. Die Landwirtschaft stelle für einen Teil der ortsansässigen Bewohner des
Unterdorfes von Langebrück die Lebensgrundlage dar. Eine wirtschaftliche Nutzung sei mit den
vorgesehenen Maßnahmen und geplanten Entwicklungen nicht vereinbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Seine Ziele sind fachlich begründet und gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses
Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu bewerten.
Ihre Missachtung hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw. führt dort zu erhöhten
Aufwendungen, z. B. (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das Grundwasser, Bodenabtrag und
gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle durch Erosion, Beeinträchtigung der Humusversorgung
usw.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 93 von 241

Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange der Umwelt,
d. h. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten, als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum mit hohem Identifikationspotenzial (charakteristische Kulturlandschaft auf Grund
standortbezogen differenzierter Ausprägung) zu erhalten.
Auch für die konventionelle Landwirtschaft ist die Beachtung grundlegender, in den Maßnahmen des
LP enthaltener Anforderungen existentiell und wird z. T. bereits umgesetzt.
Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden Belange, z. B. privatwirtschaftliche Interessen.
Durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen
der Flächen und keine Zwänge zur Nutzungsänderung.Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des
LP nicht abschließend zu klären. Sie kann stets nur nach Abstimmung bzw. Zustimmung mit den
jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen.
Zu 1) Gesetzlich geschützte Biotope (Erläuterungstext, Kap. 7.4.2)
Bestimmte Teile von Natur und Landschaft, die eine besondere Bedeutung als Biotope haben, sind
unmittelbar gesetzlich geschützt (§ 30 BNatSchG i.V.m. § 21 SächsNatschG).
Diese gesetzlich geschützten Biotope stehen auch ohne Rechtsverordnung oder Einzelanordnung und
ohne Eintragung in Verzeichnisse unter dem Schutz des § 30 BNatSchG. Neben weitgehend natürlich
entstandenen Biotoptypen (z. B. Moore) zählen dazu auch solche, die durch traditionelle
Bewirtschaftungsformen entstanden sind, wie beispielsweise Streuobstwiesen. Diese für den Artenund Biotopschutz bedeutsamen Flächen sind damit auch kulturhistorisch wertvoll.
Die Naturschutzbehörde führt Verzeichnisse der ihnen bekannten besonders geschützten Biotope.
Auf den benannten Grundstücken sind derzeit gesetzlich geschützte Biotope wie folgt erfasst:
Teile von Flurstück 1441 Gem. Langebrück als Streuobstwiesen sowie der Sauerbuschgraben als
naturnahes Fließgewässer, Teile von Flurstück 409 als Sumpf (am Lösigberggraben) sowie als Teile
eines Steinrückens, eines Gebüschs trocken-warmer Standorte, von Trockenmauern und
höhlenreichen Altbäumen, Teil von Flurstück 449 und Teil von Flurstück 508 Gem. Langebrück als
Nasswiesen, Teil von Flurstück 508 Gem. Langebrück als naturnahes Fließgewässer.
Der Landschaftsplan übernimmt den Stand der Flächenerfassung der Naturschutzbehörde ab einer
Flächengröße der Einzelbiotope von 2.000 m2 und stellt ihn als Schutzbereich nachrichtlich dar.
Zu 2) Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur (Erläuterungstext, Kap. 7.3.4)
Mit diesem Maßnahmetyp werden alle Flächen mit nicht selbsterhaltenden besonders geschützten
Biotopen gemäß § 30 BNatSchG bzw. § 21 SächsNatSchG (insb. Streuobstwiesen, Trocken- und
Halbtrockenrasen, Frisch- und Feuchtwiesen) gekennzeichnet, die im LP dargestellt werden.
Ziel des Maßnahmetyps ist die Sicherstellung der langfristigen naturschutzgerechten, d. h. an die
Ansprüche der jeweils vorkommenden und besonders zu schützenden Arten und
Lebensgemeinschaften angepassten Nutzung bzw. Pflege der Flächen (Biotoppflege).
Bei dem Teilstück des Flurstückes 409 Gem. Langebrück, das mit dem o. g. Maßnahmetyp
gekennzeichnet ist, handelt es sich um sehr feuchte Wiesenflächen, die an den Försterbach
angrenzen.
Das trifft auf alle Grünländer entlang des Försterbaches zu. Deshalb sollen die im LP als Grünland
ausgewiesenen Flächen am Försterbach extensiv bzw. teilweise unter Berücksichtigung
bodenbrütender Vogelarten bewirtschaftet werden.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 94 von 241

Das entspricht auch den Zielen des geltenden Regionalplanes, der am Försterbach die Extensivierung
des Auenbereiches fordert und den Landschaftsraum entlang des Baches als Vorranggebiet für Natur
und Landschaft bestimmt.
Im Bereich des o. g. Flurstückes wird bereits im geltenden LP Langebrück das bestehende Grünland
mit der Maßnahme „Extensivieren bzw. Wiederherstellen als kräuterreiches Feucht- und
Nassgrünland, Nutzung/Pflege entsprechend der Vorgaben des Naturschutzes“ ausgewiesen.
Daraus resultiert auch der Maßnahmetyp „Dauerhafte Pflege der Biotopstruktur“ im LP-Entwurf.
Aktuell wird das Grünland allerdings (wieder) intensiver bewirtschaftet, sodass kein Zustand vorliegt,
der durch Pflege zu erhalten ist. Deshalb wird die Darstellung im LP-Entwurf geändert, indem der MT
„Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur" ersetzt wird durch MT „Extensive Nutzung
von Dauergrünland“.
Die Bewirtschaftung der Obstbäume und des extensiven Grünlandes einer Streuobstwiese und die
extensive Bewirtschaftung der Nasswiesen stellen keine erheblichen Beeinträchtigungen dar,
sondern dienen bei sachgerechter Ausführung dem Erhalt dieser geschützten Biotope.
Zu 3) Erhalt und Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten (Erläuterungstext,
Kap. 7.3.5)
Dieser Maßnahmetyp ist u. a. auf den bestehenden Acker- und Dauergrünlandflächen des Flurstücks
449 Gem. Langebrück dargestellt.
Ziel des Maßnahmetyps (Kap. 7.3.5) ist es, die ausgewiesenen Flächen durch entsprechende
Bewirtschaftung als geeigneten Lebensraum für bodenbrütende Vogelarten zu erhalten bzw. zu
entwickeln. Dazu gehört insbesondere auch der Erhalt der vorhandenen Nasswiesen (als gesetzlich
geschützte Biotope) und nassen Senken.
Bei den gekennzeichneten Flächen handelt es sich um landwirtschaftlich genutzte Flächen, auf denen
u. a. das Vorkommen von Kiebitzen nachgewiesen wurde und die aufgrund ihres
Bewirtschaftungsregimes für bodenbrütende Vogelarten von Bedeutung sind. Der Kiebitz ist eine
nach BNatSchG streng geschützte Vogelart. Wie andere bodenbrütende Vogelarten, haben dessen
Lebensräume in den letzten Jahren auch durch ein verändertes Anbau- und Bewirtschaftungsregime
bedrohliche Bestandeseinbußen erlitten. Durch die in Kap. 7.3.5 beschriebenen Erhaltungs- und
insbesondere Entwicklungsmaßnahmen im LP werden auch weitere bodenbrütende Vogelarten
gefördert. Die Maßnahmen sind fachlich geboten, wegen der dramatischen Bestandssituation
bodenbrütender Vogelarten, insbesondere auf ackerbaulich genutzten Flächen.
Zu 4) Erhalt und Entwicklung des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung (Erläuterungstext, Kap.
7.3.25)
Der LP stellt in generalisierter Form lineare Verbindungskorridore zwischen wichtigen
Funktionsräumen des Biotopverbundes als Biotopverbundachsen dar. Sie dienen als Wanderwege
und Ausbreitungslinien sowie dem genetischen Austausch und stellen zugleich eine Bereicherung des
Landschaftsbildes dar.
Grundlage für die Darstellungen im LP bildet insbesondere ein vorliegendes Gutachten zur
Entwicklung des Biotopverbundes der Landeshauptstadt Dresden (NSI 2008).
Ziel im Bereich der Biotopverbundachsen auf landwirtschaftlichen Flächen ist es u. a., lineare oder
punktförmige Verbindungselemente, insbesondere Hecken, Feldraine oder Trittsteinbiotope, zu
erhalten bzw. ergänzen und zu entwickeln. So werden die Flurstücke 409 und 1441 Gem. Langebrück
von Biotopverbundachsen entlang bestehender und geplanter gehölzdominierter Strukturen
gequert.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 95 von 241

Als gewässerbezogene Biotopverbundachsen sollen der Rote Graben (Teil von Flurstück 108 und 508
Gem. Langebrück), der Försterbach (Teil von Flurstück 554 Gem. Lausa) und der Lösigberggraben (Teil
von Flurstück 1441 Gem. Langebrück) weiterentwickelt werden. Dabei steht, soweit wie möglich, die
Aufwertung aquatischer und amphibischer Lebensräume, eine gewässertypische Gehölzausstattung
und begleitende frische bis feucht geprägte Grünland- und Staudenfluren im Vordergrund.
Zu 5) Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung (Erläuterungstext,
Kap. 7.3.1) und
Zu 8) Extensive Nutzung von Dauergrünland (Erläuterungstext, Kap. 7.3.6)
Diese Maßnahmetypen stellt der LP auf Teilen der Flurstücke 1441 und 409 Gem. Langebrück dar.
Mit diesen Maßnahmetypen werden generalisiert die landwirtschaftlichen Flächen mit geringem
Grundwasserflurabstand und geringer natürlicher Grundwassergeschützheit gekennzeichnet.
Außerdem stellt der Regionalplan (REGP) als übergeordnete Planung, die der Landschaftsplan zu
berücksichtigen hat, die Flächen als „Extensivierungsflächen innerhalb von Auenbereichen“ bzw.
„Extensivierungsflächen außerhalb von Auenbereichen“ (REGP 7.3.8 [Z] bzw. 7.3.9 [Z]) dar.
Ziele im Rahmen der landwirtschaftlichen Bewirtschaftung sind insbesondere, das
Wasserrückhaltevermögen der Böden zu verbessern, insbesondere Feuchtflächen
wiederherzustellen, und damit die Biotopvielfalt zu erhöhen. Der Einsatz von Dünge- und
Pflanzenschutzmitteln sollte auf diesen Flächen auf ein Minimum beschränkt werden.
Zu 6) Anreicherung mit Kleinstrukturen (Erläuterungstext, Kap. 7.3.3)
Die Maßnahmen dieses Maßnahmetyps haben vor allem die dauerhafte Aufwertung des
Landschaftsbildes, auch mit typischen Elementen der historisch gewachsenen Kulturlandschaft,
sowie die Wiederherstellung bzw. Neuschaffung von vielfältigeren Biotopstrukturen und Leitlinien für
Pflanzen und Tiere in Anbindung an das ökologische Verbundsystem zum Ziel.
Die Anreicherung mit Kleinstrukturen ist auf großflächigen ausgeräumten bzw. strukturarmen
landwirtschaftlich genutzten Flächen vorgesehen.
Grundlage für die Darstellungen des Maßnahmetyps in diesem Bereich Langebrücks sind auch die
Vorgaben des Regionalplanes, wonach auf „Ausgeräumten Agrarflächen“ landschaftsgliedernde,
autochthone Gehölzstrukturen und Ackerrandstreifen in Anbindung an das ökologische
Verbundsystem und unter Ausnutzung der bereits vorhandenen gliedernden Landschaftselemente
(Wege, Gräben, Böschungen, Fließgewässer u. a.) geschaffen werden sollen (REGP 12.1.4 [Z]).
Die Lage der einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht zwingend vorgegeben. Sie ist raumund funktionsbezogen, auch unter Berücksichtigung der kulturlandschaftlichen Eigenart zu
bestimmen. Betriebswirtschaftliche Anforderungen der Landwirtschaft sind dabei zu beachten.
Im Raum Langebrück wird dabei vor allem angestrebt, entlang der historischen Langstreifenfluren
lineare Gehölzstrukturen, vorrangig in Form von Obstbaumreihen anzulegen (siehe Beschreibung der
Handlungsschwerpunkte in diesem Planungsraum, Kap. 7.6.2.2)
Zu 7) Anlage von Baumreihen (Erläuterungstext, Kap. 7.3.9)
Der Maßnahmetyp „Anlage Baumreihe, Flurgehölz (Hecke, Feldgehölz) oder sonstige Gehölzfläche“
dient ebenfalls der dauerhaften Anreicherung des Planungsraumes mit Gehölzstrukturen, im
Offenland bzw. außerhalb der Siedlungen in der Regel in Form von Baumreihen, Alleen, Hecken und
Feldgehölzflächen, z. B. in Form von Obstbaumreihen. Im Unterschied zum MT „Anreicherung mit
Kleinstrukturen“ erfolgt die Ausweisung flächenkonkret. Neben der Anreicherung mit
landschaftsbildwirksamen und z. T. kulturhistorisch typischen Elementen der Landschaft und der
Erhöhung der Biotopvielfalt und Weiterentwicklung des Biotopverbunds, soll die Markierung,

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 96 von 241

attraktive Gestaltung und bioklimatische Optimierung von touristischen Verbindungsachsen und
Wanderwegen gefördert werden.
Bei der Anlage der Pflanzungen sind standörtliche Gegebenheiten und funktionale Besonderheiten zu
beachten.
Stellungnahme: 129 – 3
Die Aufforstung auf den vorgenannten Flurstücken würde abgelehnt. Durch die Waldmehrung würde
landwirtschaftliche Nutzfläche entzogen. Der Sächsische Landesbauernverband hätte in seiner
Stellungnahme an das Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft unmissverständlich
mitgeteilt, dass die geplante Walderhöhung zu verwerfen sei, da dadurch der sächsischen
Landwirtschaft bis 2050 etwa 29.500 ha Fläche entzogen würde. Dies wäre nach aktuellem Stand
etwa 3,2 % der landwirtschaftlichen Nutzfläche.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine Aufforstung plant der LP nur im Bereich des Flurstückes 554 Lausa.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung", maßgeblich auf der Basis der Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes
Sachsenforst (2008) aus. Das Flurstück ist Teil der im gültigen Regionalplan als Vorranggebiet
Waldmehrung ausgewiesenen Bereiche.
Außerdem ist die Fläche im Regionalplan Bestandteil eines Vorranggebietes Natur und Landschaft.
Diese Vorranggebiete sind so zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln, dass sie die Funktionen
eines Kerngebiets des ökologischen Verbundsystems erfüllen. (Ziel 7.1.1) Ziel des ökologischen
Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und Regenerationsräumen von
Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten.
Die Ziele und Grundsätze des Regionalplanes sind bei der gemeindlichen Landschaftsplanung zu
beachten.
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Oft liegen den Darstellungen des LP Ziele und
Grundsätze des Regionalplanes zugrunde (insbesondere bei Aufforstung bzw. Anlage von
Gehölzflächen). Eine kurz- bis mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten.
Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden Belange, z. B. privatwirtschaftliche Interessen.
Durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen
der Flächen und keine Zwänge zur Nutzungsänderung.
Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären. Sie kann stets nur
nach Abstimmung bzw. Zustimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen.
Stellungnahme: 129 – 4
Die Maßnahmen des Umweltamtes bei dem Flurstück 401 der Gemarkung Langebrück seien für
Langebrück mit anzurechnen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 97 von 241

Auf dem Flurstück 401/1 und 401/2 erfolgten im Einverständnis mit dem Eigentümer bzw. nach
Verkauf an die Stadt auf Teilflächen die Anlage von Hecken sowie von Kleinbiotopen am Weiher.
Diese Maßnahmen sind Teil der angestrebten Strukturanreicherung und Aufwertung der
Lebensraum- und Landschaftsbildqualität gemäß Landschaftsplan.
Die generalisierten Darstellungen des Maßnahmetypes „Anreicherung mit Kleinstrukturen“ bedeuten
nicht, dass auf jedem einzelnen Flurstück bzw. -teil Einzelmaßnahmen erforderlich sind.

Dokumentnummer: 130
Stellungnahme: 130 – 1
Die Pächtergemeinschaft und die jeweiligen Pächter der einzelnen Erholungsgärten Am Wachwitzer
Höhenpark sprechen sich gegen den geplanten Rückbau der Gärten und gegen die geplante Anlage
von Baumreihen, Flurgehölzen oder sonstigen Gehölzreihen sowie gegen das Schaffen von
zusätzlichen Aufenthalts-und Erholungsbereichen aus. Der Plan solle überarbeitet und die Gärten als
Erholungsgärten wie im Bestand belassen werden. Die Gärten würden naturnah genutzt, würden
Lebensraum für viele Pflanzen- und Tierarten bieten, und hätten einen hohen Erholungswert.
Großbaumbestand würde bewahrt. Die Vielfalt der geschaffenen Lebensräume würde eine große
biologische Vielfalt erhalten und ermöglichen. Der hohe Baum-und Buschbestand hätte eine
klimatische und lufthygienische Ausgleichsfunktion und trage zur Verbesserung der Stadtluft bei. Die
Nutzung würde sich mit den Zielstellungen des Landschaftsplanes bereits decken (z. B. gute
Bedingungen für Freizeit und Erholug schaffen). Die geplante Renaturierung sei nicht
verhältnismäßig, ein naturnaher Übergangsfläche zwischen den Eigenheimen und dem
Landschaftsschutzgebiet bestehe durch die Gärten bereits. Baumpflanzungen auf einzelnen Flächen
würden angeboten, sofern damit noch eine Verbesserung für Umwelt-und Naturschutz erreicht
werden könne.
Durch den Rückbau würde die Tier- und Pflanzenwelt gestört. Es sei unverständlich, dass grüne
Erholungsstätten als Ausgleichs- und Ersatzflächen für neue Bauflächen zurückgebaut werden sollen,
wieso in diesem Bereich die Notwendigkeit einer Flächenentsiegelung bestehen würde. Die
Versiegelung der Flächen innerhalb der Gärten sei nicht mehr als 5-10 % des Pachtlandes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung wird in „Grün- und Erholungsfläche“ gemäß Bestand geändert. Die Maßnahmen zum
Rückbau und zur Aufforstung der Flächen entfallen.
Im Planungszeitraum des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes sind die Umsetzbarkeit und die
Notwendigkeit der Maßnahmen nicht gegeben.

Dokumentnummer: 131
Stellungnahme: 131 – 1
Die Maßnahmen Aufforstung, Gewässeroffenlegung, extensive Feldbewirtschaftung und Anlage von
Dauergrünland auf den Flurstücken Nr. 614/1, 776 Gem. Langebrück und Nr. 112 Gem. Schönborn
würden abgelehnt. Es wäre eine Wertminderung der Flächen, der nicht zugestimmt würde.
Beiderseits der Flurstücke seien in den letzten Jahren bereits Ausgleichsmaßnahmen (Feuchtbiotop,
eine Streuobstwiese, Baumanpflanzungen, zwei Vogelschutzhecken) realisiert worden. Dem Schutz
der Landschaft sei mit der Vielzahl von schon realisierten Maßnahmen genüge getan.
Beschlussvorschlag:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 98 von 241

Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Seine Ziele sowie die Anzahl der dargestellten Maßnahmen sind fachlich begründet und
gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu
bewerten. Oft liegen den Ausweisungen Ziele des Regionalplanes zugrunde.
Die mangelnde Berücksichtigung dieser Ziele hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw.
führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. durch (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das
Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle durch Erosion,
Beeinträchtigung der Humusversorgung usw..
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und
Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten, als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum zu erhalten. Aus diesen Gründen sind nicht nur die bisher in Schönborn und
Langebrück bereits umgesetzten Maßnahmen sondern noch weitere dargestellt, soweit diese
naturschutzfachlich geboten sind.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein
durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung
und keine Wertminderung der Flächen.
Zu Flurstück 112 Gem. Schönborn:
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Zieles weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung" aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).
Die im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsflächen gekennzeichneten Flurstücke westlich des
Weixdorfer Weges, zu denen o. g. Flurstück gehört, sind in der Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst enthalten.
Zudem ist die Fläche im gültigen Regionalplan Bestandteil eines Vorbehaltsgebietes Natur und
Landschaft, welche zusammen mit den Vorranggebieten Natur & Landschaft das ökologische
Verbundsystem aus zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen Freiräumen bilden. Ziel des
ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und
Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten.
Zu Flurstück 776 Gem. Langebrück:
Begleitend zur Maßnahme der Offenlegung des Lange Folgengrabens (Begründung siehe weiter
unten) wird im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) der Maßnahmetyp „Anlage von
Dauergrünland“ dargestellt. Im Einzugsgebiet des derzeit verrohrten Baches befinden sich zahlreiche
vernässte Bereiche. Teilweise sind das seggen- und binsenreiche Nasswiesen (gesetzlich geschützte
Biotope), die bereits als Dauergrünland bewirtschaftet werden. Die durchgehende extensive
Bewirtschaftung als Grünland dient dem Erhalt der geschützten Biotope sowie dem Schutz des
Grundwassers und des Baches, insbes. vor Schadstoffeinträgen aus intensiver Ackerwirtschaft.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 99 von 241

Der dargestellte Maßnahmetyp „Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen
des Fließgewässers“ zielt auf die teilweise Offenlegung des verrohrten Wasserverlauf des Lange
Folgengrabens südlich der Liegauer Straße.
Im Landschaftsplan wird die Offenlegung und Renaturierung zahlreicher Fließgewässer zum Ziel
gesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden, als Unterhaltungslastträger für die Gewässer zweiter
Ordnung, folgt damit gewässerökologischen und wasserrechtlichen Forderungen.
Der genaue Verlauf und die zukünftige Gestaltung der Gewässer wird in einer nachfolgenden
Planungsebene konkretisiert und maßnahmekonkret in umfangreichen Planfeststellungs- oder
Genehmigungsverfahrungen, unter Beteiligung aller Betroffenen, festgelegt. Dabei wird darauf
geachtet, dass die Nutzung der Flächen grundsätzlich möglich bleibt.
Wasserrechtlich leitet sich diese Zielsetzung wie folgt ab:
Nach der EU-Wasserrahmenrichtlinie, sind oberirdische Gewässer so zu bewirtschaften, dass ein
guter ökologischer und ein guter chemischer Zustand erhalten oder erreicht werden (§ 27 WHG (1)).
Für künstliche oder erheblich veränderte Gewässer entsprechend § 28 WHG gilt nach § 27 WHG (2)
das Bewirtschaftungsziel, dass diese ein gutes ökologisches Potential erhalten oder erreichen
müssen.
Dementsprechend fordert das Wasserhaushaltgesetz in den Grundsätzen in § 6 Absatz 2 (§ 6 (2)
WHG), dass Gewässer, die sich in einem natürlichen oder naturnahen Zustand befinden, in diesem
Zustand zu erhalten sind und nicht naturnah ausgebaute Gewässer so weit wie möglich in einen
naturnahen Zustand zurückzuführen sind. Eine Verrohrung von oberirdischen Gewässern ist nach §
61 Abs. 3 SächsWG grundsätzlich nicht zulässig.
Der genaue Verlauf und die zukünftige Gestaltung der Gewässer wird in einer nachfolgenden
Planungsebene konkretisiert und maßnahmekonkret in umfangreichen Planfeststellungs- oder
Genehmigungsverfahrungen unter Beteiligung aller Betroffenen festgelegt. Dabei wird darauf
geachtet, dass die Nutzung der Flächen grundsätzlich möglich und Einschränkungen in zumutbarem
Rahmen bleiben
Zu Flurstück 614/1 Gem. Langebrück:
Die Notwendigkeit einer extensivierten landwirtschaftlichen Bewirtschaftung leitet sich sowohl aus
den naturräumlichen Gegebenheiten als auch aus dem gültigen Regionalplan Oberes Elbtal /
Osterzgebirge ab.
Der Maßnahmetyp „Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“ im
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP (Erläuterungstext, Kap. 7.3.1) wird generalisiert
auf allen betreffenden Flächen wegen des geringen Grundwasserflurabstandes und der geringen
natürlichen Grundwassergeschützheit ausgewiesen. Außerdem stellt der Regionalplan (REGP) als
übergeordnete Planung, die der Landschaftsplan zu berücksichtigen hat, die Flächen als
„Extensivierungsflächen außerhalb von Auenbereichen“ (REGP 7.3.9 [Z]) dar. Ziele sind insbesondere
der Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag, die Verbesserung des Wasserrückhaltevermögen
der Böden und der Biotopfunktion (insbes. Feuchtstellen), sowie eine naturschutzgerechte
Ackernutzung (Vielfalt der Ackerfrüchte, ergänzt durch Futteranbau, z. B. Leguminosen und
blütenreiche Klee-Grasgemische).
Die konkrete Umsetzung, d. h. die Wahl der in diesem Rahmen sinnvollen Einzelmaßnahmen, kann
stets nur mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. im Rahmen der Bewirtschaftung durch den
Flächennutzer erfolgen.
Der Maßnahmetyp „Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des
Fließgewässers“ im Verlauf des verrohrten Wiesenbaches Schönborn tangiert den östlichen Rand des
o. g. Flurstückes. Der genaue Verlauf und die zukünftige Gestaltung des offen zu legenden Gewässers

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 100 von 241

wird in der nachfolgenden Planungsebene konkretisiert. Die Planung läuft seit mehreren Jahren
unter Beteiligung aller Betroffenen. (Weitere Ausführungen zu den Gewässermaßnahmen siehe
unter Begründung zu Flurstück 776 Langebrück)

Stellungnahme: 131 – 2
Die Maßnahmen Landschaftsschutzgebiet würde abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Grenzen des geplanten Landschaftsschutzgebietes „Weixdorf-Langebrücker Granithügelland" im
Raum Langebrück und Schönborn stellt der Landschaftsplan (LP)-Entwurf nachrichtlich dar. Durch die
Art der Darstellung im LP soll zum Ausdruck gebracht werden, dass die genaue Begrenzung noch
nicht feststeht. Die Festlegung der Grenzen des LSG, notwendiger Nutzungseinschränkungen, Veroder Gebote erfolgt in einem selbständigen Ausweisungsverfahren, in welchem die Öffentlichkeit
bzw. die betroffenen Flächeneigentümer beteiligt werden und sich dann mit ihren Bedenken und
Anregungen einbringen können.
Das Ziel der Ausweisung des LSG resultiert ursprünglich aus dem Beschluss des Gemeinderates
Langebrück vom 28.10.1998. Mit der Eingemeindung wurde dieses Ziel übernommen, da es sich bei
dem Landschaftsraum Langebrück/Schönborn um einen Teil der in Mitteleuropa einzigartigen
Kleinkuppenlandschaft handelt (siehe auch Ziel des Regionalplanes Z 7.2.4). Außerdem sind
historische Landnutzungsformen (Langstreifenfluren) als Zeugen der historischen
Kulturlandschaftsentwicklung noch ablesbar.
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung und
Erhaltung sind auch mit einer künftigen Unterschutzstellung regelmäßig weiter zulässig.
Erläuterungen zur Rolle des LP siehe BE1.
Stellungnahme: 131 – 3
Die Erbengemeinschaft hätte zum Schutz des Unterdorfes bereits Flächen für die Erbauung eines
Hochwasserrückhaltebeckens zur Verfügung gestellt.
Bis dato seien die für die Realisierung des Beckens vereinbarten Bedingungen durch die Stadt
Dresden nicht realisiert.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Vereinbarungen sind Inhalt eines gesonderen Planverfahrens und werden in diesem Rahmen
umgesetzt.

Dokumentnummer: 132
Stellungnahme: 132 – 1
Der Rückbau der bestehenden Kleingartenanlage am Unterlauf der Prießnitz und die zumindest
anteilige Umwandlung in öffentlich nutzbare Erholungsflächen sei weder notwendig noch
zielführend.
Als Begründung der Planung würde auf Hochwasserschutz und die entsprechenden
raumplanerischen Vorgaben des Regionalplans verwiesen. Dieser weise den Bereich der

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 101 von 241

Prießnitzmündung als Vorranggebiet Hochwasserschutz aus. Diese Ausweisung resultiere offenbar
aus dem Rückstau des Elbhochwassers.
Hochwasserschutzmaßnahmen sollten im Mittellauf (Heide) erfolgen um Spitzen frühzeitig zu
brechen (z. B. Taleinsenkungen).
Dazu wird in der Stellungnahme ausgeführt:
a) Ausweis als Vorranggebiet Hochwasserschutz ziele auf Hochwasserschutzmaßnahmen für
Gewässer 1. Ordnung; Hochwasserschutz sei somit vorrangig auf die Elbe bezogen; Prießnitz sei
dagegen Gewässer zweiter Ordnung.
b) Der planerische Ansatz des Umweltamtes ziele auf Maßnahmen zur Reduzierung von
„Prießnitzhochwasser“ und damit nicht auf Hochwasserschutz für die Elbe.
Die geplanten Maßnahmen im Unterlauf der Prießnitz seien insoweit nicht zielführend, da sie keine
Auswirkungen auf das Elbehochwasser haben.
c) Im Regionalplan seien Kleingartenanlagen zwar als „hochwasserunverträgliche Nutzung“
ausgewiesen, für den Rückstau der Elbe in der Prießnitzaue sei aus den Erfahrungen der letzten
Elbehochwasser jedoch festzustellen, dass keine negativen Auswirkungen für den Abfluss des
Elbehochwassers von der Sparte ausgehen. Vorhandene Kleingärten würden den Abfluss des
"Elbehochwassers" nicht behindern, da dieser ganz allmählich erfolge. Die Bebauung sei
enstprechend angepasst (z .B. Lauben auf Stelzen).
Schäden des Elbhochwassers würden gegenwärtig von den Kleingärtnern des KGV getragen. In der
Zukunft müssten bei der derzeitigen Planung sämtliche Kosten von der Stadt aufgebracht werden.
d) Es sei unklar, inwieweit der Rückbau der Kleingartenanlage zu "einer Aufwertung der
Grünverbindung" entlang der Prießnitz und somit zu einer "Verbesserung des Stadtbildes und der
Erholungsfunktion" führen solle.
e) Hochwasserproblematik der Prießnitz müsse vom Quellbereich bzw. vom Prießnitzoberlauf aus
angegangen werden. Mitursächlich für verstärktes Prießnitzhochwasser sei in erheblichem Maße die
Bebauung in Schönfeld/Weissig auf nicht ausgewiesenen Flächen/Feuchtwiesen.
Dies führe im Quellgebiet zur Verminderung des Retentionspotentials. Maßnahmen direkt im
Quellbereich bzw. im oberen Bereich der Prießnitz seien notwendig. Zudem sollten vorhandene
Retentionspotentiale in der Heide genutzt werden (Staustufen).
Bei 100-jährigem Hochwasser hätte die Prießnitz eine Fließgeschwindigkeit von 29 m³/s. Insoweit
stelle sich als Problem im Verlauf der Prießnitzstrasse, insbesondere die Durchlässigkeit der Brücken.
Auch insoweit seien die geplanten Maßnahmen im Bereich der Prießnitzaue wirkungslos.
f) Grund und Boden der Kleingartenanlage seien Privateigentum. Vor einem etwaigen Rückbau der
Anlage sei die Grundstückssituation zu klären. Auf den Bestandsschutz der Kleingärtner nach
BKleinGG wird hingewiesen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Grundlage für die Darstellungen im LP ist der Beschluss des Planes Hochwasservorsorge Dresden
(PHD) und der Stand der Umsetzungsplanung in diesem Bereich (Erläuterungstext, Kap. 7.6.1.3) ),
wobei der LP diese Ziele nur in generalisierter Form ausweist.
Zur Darstellung und Planungstiefe im Landschaftsplan wird auf die Begründung zur Abwägung in BE2
verwiesen.
Der LP stellt im betreffenden Bereich die Maßnahmetypen Rückbau und Anlage von Grün- und
Erholungsflächen dar. Diese sind im Erläuterungstext Kapitel 7.3.21 und 7.3.13 beschrieben.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 102 von 241

Die konkrete Planung für die Umsetzung ist schon weit vorangeschritten. Die Darstellung im
Landschaftsplan basiert darauf.
Zu a) Im Regionalplan ist die Fläche der „Prießnitzaue“ als Vorranggebiet Hochwasserschutz
ausgewiesen. Der Regionalplan stellt dabei nicht nur die Überschemmungsgebiete der Elbe und der
Gewässer erster Ordnung dar, sondern auch die relevanten Flächen der Gewässer zweiter Ordnung.
Die Fläche des KGV Prießnitzaue e. V. ist ein zweifaches Überschwemmungsgebiet im Sinne des § 72
SächsWG. Die Prießnitzaue wird dabei sowohl bei Elbehochwasser regelmäßig überflutet und hoch
eingestaut, als auch bei Prießnitzhochwasser, ab einem Hochwasserabfluss der aller 5-10 Jahre
wiederkehrt, massiv überströmt.
Nach § 73 SächsWG sind Überschwemmungsgebiete für den schadlosen Abfluss des Hochwassers
und die dafür erforderliche Wasserrückhaltung freizuhalten. Die natürliche Wasserrückhaltung ist zu
sichern sowie erforderlichenfalls wiederherzustellen und zu verbessern.
Zu b) Der planerische Ansatz des Umweltamtes bei der geplanten Umverlegung der Prießnitz
zwischen der Hohensteiner Straße und der Bautzner Straße ist statische Sicherung des Prallbogens
und die nachhaltige Beseitigung der massiven Sohl- und Böschungsschäden. Diese Maßnahme ist
keine explizite Hochwasserschutzmaßnahme. In diesem Bereich sind massive Hochwasserschäden an
Uferbefestigungen und Sohle zu verzeichnen. Die Gründungsprobleme der privaten Stützmauern in
Richtung Prießnitzstraße zwingen das zuständige Umweltamt, die Prießnitz Richtung Prießnitzaue
umzuverlegen.
Zu c) Kleingartenanlagen im reinen Einstaubereich von Überschwemmungsgebieten, wie hier
hinsichtlich Elbe, sind auch nach Meinung des Umweltamtes durchaus hochwasserverträglich.
Im Abflussbereich von Gewässern, wie am Bereich der Prießnitzaue in der Dresdner Neustadt durch
die Prießnitz, sind solche Nutzungen aus Sicht des Hochwasser-Risiko-Managements unverträglich.
Die Prießnitz weist als Mittelgebirgsbach bei Hochwasserabfluss sehr hohe Fließgeschwindigkeiten
von mehreren Metern in der Sekunde auf. In Kleingartenanlagen treten durch die intensive Nutzung
und durch die hohe Dichte von Anlagen (Hütten, Zäune, Kompostanlagen etc.) sehr hohe
Fließwiderstände auf. Dies führt zur Erhöhung der Wasserspiegellage. Die dort befindlichen Anlagen
sind diesen hohen Fließkräften regelmäßig nicht gewappnet, werden zerstört und im schlimmsten
Fall abgeschwemmt. Dabei landen Anlagenteile und Treibgut der Kleingartenanlage im Gewölbe der
Bautzner Straße oder im Gewölbe der Diakonissenanstalt, wo es zu äußerst gefährlichen
Verklausungen und damit zur Verschärfung des Hochwasserrisikos in der Dresdner Neustadt führt.
Zu d) Nach der Umgestaltung der Fläche für die umverlegte Prießnitz ist die Fläche ohne Zäune und
sonstige Abgrenzungen frei zugänglich und kann zu jeder Zeit von jederman begangen und erlebt
werden. Es ist geplant von der Haltestelle der DVB AG auf der Bautzner Straßenbrücke bis zur
Hohensteiner Straße eine durchgänge Wegeverbindung herzustellen.
Zu e) Die Ausführungen sind richtig und werden vom Umweltamt berücksichtigt. Das Umweltamt der
Landeshauptstadt Dresden ist Unterhaltungslastträger für alle Gewässer zweiter Ordnung im
Stadtgebiet. Zur Verbesserung der Hochwasserrückhaltung im Oberlauf wurden schon einige
Maßnahmen umgesetzt oder sind in der Projektierung. So wurden an den Zuflüssen Weißiger
Dorfbach und Dammbach grüne Hochwasserrückhaltebecken errichtet und die Bäche offengelegt
und naturnah gestaltet. Am Zufluss Mariengraben und an der Prießnitz wurden naturnahe
Retentionsflächen angelegt und Teiche zur Hochwasserbewirtschaftung umgestaltet. Zum Schutz
eines Gewerbegebietes wurde der Zufluss Kirchweggraben hochwassersicher offen- und umverlegt.
Zum Schutz der Ortslage Weißig wird zurzeit der Zufluss Wiesengraben hochwassersicher offen- und
umverlegt. Weiterhin ist es geplant, den Oberlauf der Prießnitz umzugestalten. Durch die Anhebung
der Sohle sollen die Gewässerrandstreifen und Auenbereiche wieder regelmäßig überflutet werden.
Die Fließretention soll dabei einen Beitrag zur Hochwasserrückhaltung und Wellenabflachung leisten.
Vor Eintritt der Prießnitz in die Ortslage Neustadt ist eine große Treibholzsperre geplant, die vor

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 103 von 241

allem das Treibholz aus der Dresdner Heide abfangen soll. Durch drei Regenrückhaltebecken der
Stadtentwässerung Dresden GmbH werden Abflussspitzen in den Siedlungsbereichen Weißig
reduziert. Weitere naturnahe Regenwasserrückhalteräume sind in Planung.
Ob diese Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge Dresden ausreichen oder ggf. durch
Gebietsschutzmaßnahmen in der Neustadt oder in der Dresdner Heide erweitert werden sollten,
wird der geplante Hochwasser-Risiko-Managementplan für die Prießnitz ergeben.
zu f) Dem Umweltamt sind die Eigentumsverhältnisse bekannt. Es ist geplant, bei einem Rückbau
Ersatzflächen gemäß BKleinGG bereitzustellen.

Stellungnahme: 132 – 2
Im Landschaftsplan als Teil des FNP/Umweltbericht sei die Prießnitzaue als Gelände für Grün- und
Erholungsflächen ausgewiesen. Die Kleingartenanlage sei bereits jetzt Grünfläche und
Erholungsgebiet für mindestens 100 Menschen und unterliege gemeinnütziger Nutzung. Laut
"Förderprogramm Kleingartenwesen" sei das Ziel der Stadt die Erhaltung bzw. die Förderung von
Kleingärten. Entsprechende Flächen sollen sogar noch entwickelt werden. Dies sei ein Widerspruch
zum Landschaftsplan.
Zur Einrichtung eines Pflegewegs/technischer Unterhaltungswegs wird angefragt, ob ein Übergang
der Verkehrssicherungspflicht auf die Stadt erfolgen würde.
Es wird angefragt, ob die Gesamtkosten für den Rückbau der Kleingartenanlage (einschließlich
Erwerb und Entschädigung) und die nachfolgende Unterhaltspflicht finanziell sichergestellt sei.
Reine Grünflächen seien in der unmittelbaren Umgebung vorhanden (Biotope Heide – Elbwiesen).
Entgegen der Darstellung sei die öffentliche Zugänglichkeit der Anlage gemäß
Rahmenkleingartenordnung bereits gewährleistet.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan ist gemäß §§9 Abs. 2, 11 Abs 3 Bundesnaturschutzgesetz ein eigenständiger
Fachplan für Naturschutz und Landschaftspflege. Seine Inhalte sind in Planungen und
Verwaltungsverfahren, damit auch in der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung zu
berücksichtigen. Insbesondere sind die Inhalte des LP für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit
dieser Planungen und Verwaltungsverfahren heranzuziehen. Abweichungen vom LP sind zu
begründen.
Für den FNP ist der LP demnach eine wesentliche ökologische Grundlage bei der Erarbeitung und bei
der Abwägung aller in diesem Rahmen zu betrachtenden Belange. Auch die Umweltprüfung zum
FNP-Entwurf bezieht die Inhalte des LP als eine wesentliche Beurteilungsgrundlage mit ein.
Das Ziel der Landeshauptstadt ist es, weiterhin Kleingärten zu erhalten bzw. zu fördern. Dies ist auch
grundsätzliches Ziel des LP als Fachplan. Der LP stellt Kleingärten entsprechend ihrer Funktion sowie
ökologischen Wirksamkeit als Grün- und Erholungsflächen dar (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.2.3).
Neben dem Erhalt der vorhandener Grün- und Erholungsflächen, besteht aus landschaftsplanerischer
Sicht ein Schwerpunkt in der Gewährleistung einer möglichst uneingeschränkten öffentlichen
Zugängigkeit und Nutzbarkeit dieser Flächen. Trotz der Vorgaben der Rahmenkleingartenordnung ist
die öffentliche Zugänglichkeit der Kleingartenanlagen in der Praxis oft nur sehr eingeschränkt
gegeben. Für konkrete Anlagen enthält der LP keine Aussagen zur Zugängigkeit.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 104 von 241

Der LP enthält auch Vorschläge für die Anlage neuer Grün- und Erholungsflächen. Soweit diese für
Kleingärten geeignet sind, wird darauf in der Beschreibung der Handlungsschwerpunkte des LP für
die einzelnen Stadträume (Erläuterungstext, Kap. 7.6) hingewiesen.
Das generelle Ziel des Erhaltes bestehender Anlagen schließt jedoch nicht aus, dass im Einzelfall aus
Gründen des Wohls der Allgemeinheit (z. B. Hochwasserschutz, Gefahrenabwehr) in
Kleingartenanlagen eingegriffen werden muss. Das ist im Fall der Kleingärten im Unterlauf der
Prießnitz der Fall. Die Grundlage für die Darstellungen im LP ist deshalb der Beschluss des PHD und
der Stand der Umsetzungsplanung in diesem Bereich (Erläuterungstext, Kap. 7.6.1.3) ), wobei der LP
diese Ziele nur in generalisierter Form ausweist.
Auf den nachfolgenden Planungsebenen und unter Einbeziehung weiterer planungsrelevanter
Belange, die nicht Inhalt des LP sind, werden die Ziele für den Planungsraum konkretisiert und
ausgeformt. Der Eingriff wird im Rahmen dieser Planung nach den geltenden gesetzlichen
Bestimmungen bewertet und ausgeglichen.
Die Gesamtkosten für den Rückbau der Kleingartenanlage (einschließlich Erwerb und Entschädigung)
und die nachfolgende Unterhaltspflicht sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden eingestellt.
Der Pflege- u. Unterhaltungsweg wird nicht öffentlich gewidmet werden. Die Landeshauptstadt
Dresden trägt die Verkehrssicherungspflicht.
Stellungnahme: 132 – 3
Zum Erhalt und Entwicklung von Wanderweg wird angeregt, dass durch Wiederöffnung des bereits
vorhandenen Pflegeweges (geschlossen vom Umweltamt) ein Durchgang gegeben wäre. Die
Verkehrssicherungspflicht sei ein Problem, daher sei er nur als öffentlicher Weg umsetzbar. Durch
einen technischen Unterhaltungsweg würden dagegen nicht die Anforderungen an einen
Wanderweg erfüllt; d. h. das gewünschte Naturerlebnis läge nicht vor.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Bereich der Prießnitzaue gab und gibt es keinen durchgängigen und mit Technik oder gar mit
Fahrzeugen nutzbaren Unterhaltungs- und Pflegeweg. In einem Teilbereich gab es früher einen
Trampelpfad und schwarzgebaute Brückenbauwerke zur Querung. Zur Gewässerunterhaltung war
dieser Trampelpfad nicht nutzbar. Aus Verkehrssicherungspflichten wurde der Trampelpfad gesperrt.
Der im Rahmen der Maßnahme I-050 Prießnitz geplante Pflege- und Unterhaltungsweg unterliegt der
normalen Verkehrssicherungspflicht der Landeshauptstadt Dresden für solche nicht-öffentlich
gewidmeten Wege. Es erfolgt kein Winterdienst, das Betreten erfolgt auf eigene Gefahr und es gibt
keine Beleuchtung. Wie am Weidigtbach in Dresden-Gorbitz erfolgreich etabliert, ist eine Nutzung als
Wanderweg möglich und unproblematisch. Ein Naturerlebnis für alle Bürger und Gäste ist erwünscht
und mit Umsetzung der Maßnahme garantiert.
Stellungnahme: 132 – 4
Es wird angefragt, warum Maßnahmen zur Verbesserung der Wasserqualität in diesem Bereich der
Prießnitz geplant seien. Die Wassergüte im Bereich der Kleingartenanlage sei lediglich befriedigend,
erst ab Bautzner Straße schlecht. Der befriedigende Zustand im übrigen Verlauf der Prießnitzstraße
würde nicht verbessert.
Im gesamten Stadtgebiet von Dresden gäbe es zahlreiche Gewässer mit schlechter Gewässergüte. Es
wird angefragt, ob nicht an diesen Standorten Maßnahmen dringlicher seien.
Beschlussvorschlag:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 105 von 241

Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Bei der angefragten Maßnahme im Unterlauf der Prießnitz ist die geplante naturnahe Umgestaltung
der Prießnitz zwischen der Bautzner Straße und Jägerstraße gemeint. Diese Maßnahme dient nicht
vorrangig der Verbesserung der Wasserqualität. In diesem Bereich sind massive Hochwasserschäden
an Uferbefestigungen und Sohle zu verzeichnen. Die statischen Probleme der unzureichend
gegründeten privaten Stützmauern in Richtung Prießnitzstraße zwingen das zuständige Umweltamt,
die Prießnitz in Richtung Prießnitzaue umzuverlegen.
Die Wassergesetzgebung verpflichtet darüberhinaus die Maßnahmeträger bei der Planung von allen
Maßnahmen, den ökologischen Zustand gemäß dem Maßnahmeprogramm der europäischen Union
zu verbessern. Der Wasserkörper Prießnitzunterlauf ist gemäß der europäischen
Wasserrahmenrichtlinie nur als mäßig eingestuft (von der Ullersdorfer Landstraße bis zur Elbe). Nach
dem Maßnahmen- und Bewirtschaftungsprogramm für die Prießnitz und gemäß § 29 WHG hätte zum
22.12.2015 der gute ökologische Zustand erreicht werden sollen. Die Frist zu dieser Zielerreichung
wurde um 6 Jahre verlängert.
Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden ist Unterhaltungslastträger für alle Gewässer zweiter
Ordnung im Stadtgebiet. Das Umweltamt plant in dieser Funktion an allen Gewässersystemen
zahlreiche Maßnahmen und hat schon viele Maßnahmen umgesetzt. Hier wird auf den
Themenstadtplan und den Plan Hochwasservorsorge Dresden unter www.dresden.de verwiesen.
Das Umweltamt verfolgt dabei ein integrierendes Konzept für die kommunalen Gewässer, das die
europäischen Richtlinien zum Hochwasserschutz und Risikomanagement und zur Verbesserung des
ökologischen Zustandes vereint und darüber hinaus die Verbesserung der Erlebbarkeit der Gewässer
für die Bürger/-innen der Stadt zum Ziel hat. Mit den Maßnahmen erfolgt darüber hinaus die
schrittweise Umsetzung des Leitbildes einer kompakten Stadt im ökologischen Netz des LP-Entwurfes
(siehe Erläuterungskonzept, Kap. 6).

Dokumentnummer: 133
Stellungnahme: 133 – 1
Als Eigentümer von Flächen wird die Änderung der Nutzungsart, abweichend vom aktuellen
Nutzungsbestand abgelehnt. Es wird sich ausgesprochen gegen:
- eine Extensivierung der Bewirtschaftung und Ansiedlung von Kleinstrukturen im Bereich von
Ackerland und Wiesen (auf Flurstück 386/0, falls zutreffend auch auf 451/0),
- eine Aufwertung und ggf. Ausweitung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten,
- die Neu-Anlage von Baumreihen, Flurgehölz (auf Flurstück 451/0),
- die Neu-Anlage eines Teiches (auf Flurstück 451/0)
- eine Umwandlung von Ackerland in Extensiv genutztes Grünland (auf Flurstück 386/0).
Die Flurstücke seien langfristig zur landwirtschaftlichen Nutzung an das „Agrarcentrum Grünberg
Landwirtschaftliche Bewirtschaftungs GmbH bzw. an einen Privatbauer/Wiedereinrichter in
Langebrück sowie zusätzlich an die Jagdgemeinschaft verpachtet.
Durch die angedachten Veränderungen/Maßnahmen würde eine Wertminderung erfolgen. Es
würden nur noch geringere Verpachtungszinsen erzielt bzw. eine weitere Verpachtung erschwert.
Der Einsatz von Großmaschinen würde erschwert, zusätzliche Ausweichmanöver nötig. Die
Bewirtschaftung erfolge bereits in umweltgerechter Art und Weise.
Ohne Düngung seien die Flächen weniger effektiv, schwieriger bewirtschaftbar, es wären nur
geringere Erträge erzielbar.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 106 von 241

Die Umwandlung von Acker in ext. Grünland bedeute noch weiterer Wert- bzw. Pachtverlust.
(Grünland als solches erziele schon jetzt weniger Pachtzins)
Außerdem seien Umfang und maximales Ausmaß der Maßnahmen zu undefiniert. Es seien
zusätzliche Pflege- und Erhaltungsarbeiten zu Lasten des Eigentümers zu befürchten.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Seine Ziele sind fachlich begründet und gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses
Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu bewerten. Ihre Missachtung hat meist negative
Auswirkungen an anderer Stelle bzw. führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. (Schad-)
Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an
anderer Stelle durch Erosion, Beeinträchtigung der Humusversorgung usw.
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange der Umwelt,
d. h. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten, als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum zu erhalten.
Auch für die konventionelle Landwirtschaft ist die Beachtung grundlegender, in den Maßnahmen des
LP enthaltener Anforderungen existentiell und wird z. T. bereits umgesetzt.
Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden Belange, z. B. privatwirtschaftliche Interessen.
Durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen
der Flächen und keine Zwänge zur Nutzungsänderung.
Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären. Sie kann stets nur
nach Abstimmung bzw. Zustimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen.
Auf Teilen des Flurstücks 1443 Gem. Langebrück stellt der LP die Maßnahmetypen zur extensiven
Nutzung der bestehenden Acker- bzw. Dauergrünlandflächen dar (Erläuterungstext, Kap. 7.3.1 bzw.
7.3.6).
Mit diesen Maßnahmetypen werden generalisiert die landwirtschaftlichen Flächen mit geringem
Grundwasserflurabstand und geringer natürlicher Grundwassergeschützheit gekennzeichnet.
Außerdem stellt der Regionalplan (REGP) als übergeordnete Planung, die der Landschaftsplan zu
berücksichtigen hat, die Flächen als „Extensivierungsflächen innerhalb von Auenbereichen“ bzw.
„Extensivierungsflächen außerhalb von Auenbereichen“ (REGP 7.3.8 [Z] bzw. 7.3.9 [Z]) dar.
Ziele im Rahmen der landwirtschaftlichen Bewirtschaftung sind insbesondere, das
Wasserrückhaltevermögen der Böden zu verbessern, insbesondere Feuchtflächen
wiederherzustellen, und damit die Biotopvielfalt zu erhöhen. Der Einsatz von Dünge- und
Pflanzenschutzmitteln sollte auf diesen Flächen auf ein Minimum beschränkt werden.
Eine Umwandlung von Acker in Dauergrünland ist im LP auf beiden genannten Flächen nicht
vorgesehen. Deshalb wird die Darstellung des LP westlich des Braugrabens, auch im Bereich des
Flurstücks 1443, der tatsächlichen Nutzung und Bestandssituation angepasst.
Die Maßnahmen des Maßnahmetyps Anreicherung mit Kleinstrukturen (Erläuterungstext, Kap. 7.3.3)
haben vor allem die dauerhafte Aufwertung des Landschaftsbildes, auch mit typischen Elementen
der historisch gewachsenen Kulturlandschaft, sowie die Wiederherstellung bzw. Neuschaffung von

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 107 von 241

vielfältigeren Biotopstrukturen und Leitlinien für Pflanzen und Tiere in Anbindung an das ökologische
Verbundsystem zum Ziel.
Die Anreicherung mit Kleinstrukturen ist auf großflächigen ausgeräumten bzw. strukturarmen
landwirtschaftlich genutzten Flächen vorgesehen, so auch im Bereich des Flurstücks 1443 Gem.
Langebrück.
Grundlage für die Ausweisungen des Maßnahmetyps in diesem Bereich Langebrücks sind auch die
Vorgaben des Regionalplanes, wonach auf „Ausgeräumten Agrarflächen“ landschaftsgliedernde
Gehölzstrukturen und Ackerrandstreifen in Anbindung an das ökologische Verbundsystem und unter
Ausnutzung der bereits vorhandenen gliedernden Landschaftselemente (Wege, Gräben, Böschungen,
Fließgewässer u. a.) geschaffen werden sollen (REGP 12.1.4 [Z]).
Die Lage der einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht zwingend vorgegeben. Sie ist raumund funktionsbezogen, auch unter Berücksichtigung der kulturlandschaftlichen Eigenart zu
bestimmen. Betriebswirtschaftliche Anforderungen der Landwirtschaft sind dabei zu beachten.
Im Raum Langebrück wird dabei vor allem angestrebt, entlang der historischen Langstreifenfluren
lineare Gehölzstrukturen, vorrangig in Form von Obstbaumreihen anzulegen (siehe Beschreibung der
Handlungsschwerpunkte in diesem Planungsraum, Kap. 7.6.2.2)
Der Maßnahmetyp „Anlage Baumreihe, Flurgehölz (Hecke, Feldgehölz) oder sonstige Gehölzfläche“
(Erläuterungstext, Kap. 7.3.9) dient ebenfalls der dauerhaften Anreicherung des Planungsraumes mit
Gehölzstrukturen, im Offenland bzw. außerhalb der Siedlungen in der Regel in Form von Baumreihen,
Alleen, Hecken und Feldgehölzflächen, z. B. in Form von Obstbaumreihen. Im Unterschied zum MT
„Anreicherung mit Kleinstrukturen“ erfolgt die Ausweisung flächenkonkret. Neben der Anreicherung
mit landschaftsbildwirksamen und z. T. kulturhistorisch typischen Elementen der Landschaft und der
Erhöhung der Biotopvielfalt und Weiterentwicklung des Biotopverbunds, soll die Markierung,
attraktive Gestaltung und bioklimatische Optimierung von touristischen Verbindungsachsen und
Wanderwegen gefördert werden. Bei der Anlage der Pflanzungen sind standörtliche Gegebenheiten
und funktionale Besonderheiten zu beachten.
Im LP ist die Anlage einer begleitenden Gehölzpflanzung im Bereich des Flurstücks 1443 entlang des
bestehenden Weges vom Brauteich nach Norden sowie im Bereich des Flurstücks 451 entlang der
Hauptstraße vorgesehen.
Der Maßnahmetyp „Erhalt und Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten“ ist u.
a. auf den bestehenden Acker- und Dauergrünlandflächen des Flurstücks 451 Gem. Langebrück
dargestellt.
Ziel des Maßnahmetyps ist es, die ausgewiesenen Flächen durch entsprechende Bewirtschaftung als
geeigneten Lebensraum für bodenbrütende Vogelarten zu erhalten bzw. zu entwickeln. Dazu gehört
insbesondere auch der Erhalt der vorhandenen Nasswiesen (als gesetzlich geschützte Biotope) und
nassen Senken (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.5).
Bei den gekennzeichneten Flächen handelt es sich um landwirtschaftlich genutzte Flächen, auf denen
u. a. das Vorkommen von Kiebitzen nachgewiesen wurde und die aufgrund ihres
Bewirtschaftungsregimes für bodenbrütende Vogelarten von Bedeutung sind. Der Kiebitz ist eine
nach BNatSchG streng geschützte Vogelart. Wie andere bodenbrütende Vogelarten, haben dessen
Lebensräume in den letzten Jahren auch durch ein verändertes Anbau- und Bewirtschaftungsregime
bedrohliche Bestandeseinbußen erlitten. Durch die in Kap. 7.3.5 beschriebenen Erhaltungs- und
insbesondere Entwicklungsmaßnahmen im LP werden auch weitere bodenbrütende Vogelarten
gefördert. Die Maßnahmen sind fachlich geboten, wegen der dramatischen Bestandssituation
bodenbrütender Vogelarten, insbesondere auf ackerbaulich genutzten Flächen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 108 von 241

Die Maßnahme zur Wiederherstellung eines Teiches auf dem angrenzenden Flurstück 453 wird
entfernt. Nach Vorortprüfung durch die untere Naturschutzbehörde befindet sich in diesem Bereich
kein verlandeter Teich.

Stellungnahme: 133 – 2
Es wird sich gegen die Schaffung/Abgrenzung eines gesetzlich geschützten Biotops bzw. gegen eine
Dauerhafte Pflege und Aufwertung dieser Biotopstruktur auf Flurstück 386/0, (diese FlSt-Nr.gibt es
aktuell nicht,gemeint ist vermutlich1443) ausgesprochen. Es seien zusätzliche Pflege- und
Erhaltungsarbeiten zu Lasten des Eigentümers zu befürchten. Es wird um Auskunft gebeten, welche
Arten oder Gattungen dort geschützt werden sollen, auf welcher Rechtsgrundlage dies festgelegt und
warum die Größe so definiert sei.
Die Fläche weise einzelne Obstbäume auf, ohne Vorkommnis spezieller besonders zu schützender
Pflanzen oder Tiere. Sie wird für Kleintierhaltung, teilweise gewerblich verpachtet (Lagerplatz), als
Wäschetrockenplatz sowie für Freizeit und Erholung durch die Eigentümer und Mieter genutzt.
In der Umgebung seien ähnliche Flächen ohne derartige Kennzeichnung.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Bestimmte Teile von Natur und Landschaft, die eine besondere Bedeutung als Biotope haben, sind
unmittelbar gesetzlich geschützt (§ 30 BNatSchG i.V.m. § 21 SächsNatschG).
Diese gesetzlich geschützten Biotope stehen auch ohne Rechtsverordnung oder Einzelanordnung und
ohne Eintragung in Verzeichnisse unter dem Schutz des § 30 BNatSchG. Neben weitgehend natürlich
entstandenen Biotoptypen (z. B. Moore) zählen dazu auch solche, die durch traditionelle
Bewirtschaftungsformen entstanden sind, wie beispielsweise Streuobstwiesen. Diese für den Artenund Biotopschutz bedeutsamen Flächen sind damit auch kulturhistorisch wertvoll.
Ausführliche Beschreibungen der gesetzlich geschützten Biotope enthält die Verwaltungsvorschrift
des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zum Vollzug des § 26 des
Sächsischen Gesetzes über Naturschutz und Landschaftspflege – Schutz bestimmter Biotope (VwV
Biotopschutz) vom 27.11.2008. – Sächs. Amtsbl. 51, 18.12.08.
Die Naturschutzbehörde führt Verzeichnisse der ihnen bekannten besonders geschützten Biotope.
Auf Teilen des Grundstückes Hauptstraße 65 (1443 Langebrück) ist im Übergang zwischen Bebauung
und freier Flur eine grundstücksübergreifende gesetzlich geschützte Streuobstwiese erfasst. Die
intensiver genutzten Bereiche sind vom Biotopschutz ausgenommen. Auf der Fläche befinden sich
mehr als 20 meist hochstämmige Obstbäume (Süßkirsche, Apfel) in überwiegend gutem Zustand auf
Extensivgrünland.
Der Landschaftsplan übernimmt den Stand der Flächenerfassung der Naturschutzbehörde ab einer
Flächengröße der Einzelbiotope von 2.000 m2 und stellt ihn als Schutzbereiche nachrichtlich dar.
Nach § 30 Abs. 2 BNatSchG sind Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen
erheblichen Beeinträchtigung der geschützten Biotope führen können, grundsätzlich verboten.
Mit dem Maßnahmetyp „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur“ (Erläuterungstext,
Kap. 7.3.4) werden alle Flächen mit nicht selbsterhaltenden besonders geschützten Biotopen gemäß
§ 30 BNatSchG bzw. § 21 SächsNatSchG (insb. Streuobstwiesen, Trocken- und Halbtrockenrasen,
Frisch- und Feuchtwiesen) gekennzeichnet, die im LP dargestellt werden.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 109 von 241

Ziel des Maßnahmetyps ist die Sicherstellung der langfristigen naturschutzgerechten, d. h. an die
Ansprüche der jeweils vorkommenden und besonders zu schützenden Arten und
Lebensgemeinschaften angepassten Nutzung bzw. Pflege der Flächen (Biotoppflege).
Die Bewirtschaftung der Obstbäume und des extensiven Grünlandes einer Streuobstwiese stellen
keine erheblichen Beeinträchtigungen dar, sondern dienen bei sachgerechter Ausführung dem Erhalt
dieses geschützten Biotopes.
Der Einwender hat diesbezüglich bereits eine schriftliche Auskunft der unteren Natueschutzbehörde
erhalten.
Stellungnahme: 133 – 3
Die Eigentümer sprechen sich gegen die Einrichtung des Landschaftsschutzgebiets „WeixdorfLangebrücker Granithügelland", wenn dadurch die bisherige Bestimmung/Nutzung der Flächen
eingeschränkt oder verändert bzw. der Marktwert reduziert wird.
Die Flurstücke seien langfristig zur landwirtschaftlichen Nutzung an das „Agrarcentrum Grünberg
Landwirtschaftliche Bewirtschaftungs GmbH bzw. an einen Privatbauer/Wiedereinrichter in
Langebrück sowie zusätzlich an die Jagdgemeinschaft verpachtet.
Durch die angedachte Veränderung/Maßnahme würde eine Wertminderung erfolgen. Es würden nur
noch geringere Verpachtungszinsen erzielt bzw. eine weitere Verpachtung erschwert.
Die Bewirtschaftung erfolge bereits in umweltgerechter Art und Weise. Ohne Düngung seien die
Flächen weniger effektiv, schwieriger bewirtschaftbar, es wären nur geringere Erträge erzielbar.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan-Entwurf stellt die Grenzen des geplanten Landschaftsschutzgebietes nur
nachrichtlich dar. Durch die Art der Darstellung im LP (Pfeile) wird zum Ausdruck gebracht, dass die
genaue Begrenzung noch nicht feststeht.
Die Festlegung der Grenzen des LSG erfolgt in einem separaten rechtsstaatlichen Verfahren mit
öffentlicher Auslegung des Verordnungsentwurfs, in deren Rahmen Bedenken und Anregungen, auch
durch die betroffenen Flächeneigentümer, bei der unteren Naturschutzbehörde vorgebracht werden
können.
Die von der Naturschutzbehörde beabsichtigte Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet geht auf
einen Beschluss des Gemeinderates Langebrück vom 28.10.1998 zurück. Die geplante Abgrenzung
basiert auf einer fachlichen Würdigung des Naturschutzinstituts von 1999, wonach auch die
genannten Grundstücke schutzwürdig sind.
Bei dem Landschaftsraum Langebrück/Schönborn handelt es sich um einen Teil der in Mitteleuropa
einzigartigen Kleinkuppenlandschaft (siehe auch Ziel des Regionalplanes Z 7.2.4). Außerdem sind
historische Landnutzungsformen (Langstreifenfluren) als Zeugen der historischen
Kulturlandschaftsentwicklung noch ablesbar.
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung und
Erhaltung sind auch mit einer künftigen Unterschutzstellung regelmäßig weiter zulässig.

Dokumentnummer: 134
Stellungnahme: 134 – 1
Es wird sich gegen die Schaffung/Abgrenzung eines gesetzlich geschützten Biotops bzw. gegen eine
Dauerhafte Pflege und Aufwertung dieser Biotopstruktur auf Flurstück 216 der Gemarkung
Langebrück ausgesprochen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 110 von 241

Die Fläche weise einzelne Obstbäume auf, ohne Vorkommnis spezieller besonders zu schützender
Pflanzen oder Tiere. Sie wird für Kleintierhaltung, teilweise gewerblich verpachtet (Lagerplatz), als
Wäschetrockenplatz sowie für Freizeit und Erholung durch die Eigentümer und Mieter genutzt.
Es seien Art und Umfang nicht definiert und zusätzliche Pflege- und Erhaltungsarbeiten zu Lasten des
Eigentümers zu befürchten.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Bestimmte Teile von Natur und Landschaft, die eine besondere Bedeutung als Biotope haben, sind
unmittelbar gesetzlich geschützt (§ 30 BNatSchG i.V.m. § 21 SächsNatschG).
Diese gesetzlich geschützten Biotope stehen auch ohne Rechtsverordnung oder Einzelanordnung und
ohne Eintragung in Verzeichnisse unter dem Schutz des § 30 BNatSchG. Neben weitgehend natürlich
entstandenen Biotoptypen (z. B. Moore) zählen dazu auch solche, die durch traditionelle
Bewirtschaftungsformen entstanden sind, wie beispielsweise Streuobstwiesen. Diese für den Artenund Biotopschutz bedeutsamen Flächen sind damit auch kulturhistorisch wertvoll.
Ausführliche Beschreibungen der gesetzlich geschützten Biotope enthält die Verwaltungsvorschrift
des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zum Vollzug des § 26 des
Sächsischen Gesetzes über Naturschutz und Landschaftspflege – Schutz bestimmter Biotope (VwV
Biotopschutz) vom 27.11.2008. – Sächs. Amtsbl. 51, 18.12.08.
Die Naturschutzbehörde führt Verzeichnisse der ihnen bekannten besonders geschützten Biotope.
Auf Teilen des Flurstücks 1443 Gem. Langebrück, angrenzend an die Flurstücke 216/1 und 216/2, ist
im Übergang zwischen Bebauung und freier Flur eine gesetzlich geschützte Streuobstwiese erfasst.
Auf der Fläche befinden sich mehr als 20 meist hochstämmige Obstbäume (Süßkirsche, Apfel) in
überwiegend gutem Zustand auf Extensivgrünland. Die intensiver genutzten Bereiche sind vom
Biotopschutz ausgenommen.
Der Landschaftsplan übernimmt den Stand der Flächenerfassung der Naturschutzbehörde ab einer
Flächengröße der Einzelbiotope von 2.000 m2 und stellt ihn als Schutzbereiche nachrichtlich dar.
Nach § 30 Abs. 2 BNatSchG sind Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen
erheblichen Beeinträchtigung der geschützten Biotope führen können, grundsätzlich verboten.
Mit dem Maßnahmetyp „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur“ (Erläuterungstext,
Kap. 7.3.4) werden alle Flächen mit nicht selbsterhaltenden besonders geschützten Biotopen gemäß
§ 30 BNatSchG bzw. § 21 SächsNatSchG (insb. Streuobstwiesen, Trocken- und Halbtrockenrasen,
Frisch- und Feuchtwiesen) gekennzeichnet, die im LP dargestellt werden.
Ziel des Maßnahmetyps ist die Sicherstellung der langfristigen naturschutzgerechten, d. h. an die
Ansprüche der jeweils vorkommenden und besonders zu schützenden Arten und
Lebensgemeinschaften angepassten Nutzung bzw. Pflege der Flächen (Biotoppflege).
Die Bewirtschaftung der Obstbäume und des extensiven Grünlandes einer Streuobstwiese stellen
keine erheblichen Beeinträchtigungen dar, sondern dienen bei sachgerechter Ausführung dem Erhalt
dieses geschützten Biotopes.

Dokumentnummer: 135
Stellungnahme: 135 – 1
Es solle keine Ausweisung bebauter und bewohnter Grundstücke als Landschaftsschutzgebiet
(markiertes Grundstücke im Bereich Wiesenweg, Schönborn) erfolgen, weil dadurch für die

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 111 von 241

Eigentümer ein Um- oder Ausbau nicht oder nur mit sehr hohem Aufwand und Kosten möglich sei.
Das Grundstück würde stark entwertet.
Es solle keine Umwandlung der markierten landwirtschaftlich genutzter Flächen in
Landschaftsschutzgebiete sondern die Beibehaltung der jetzigen Nutzungsart erfolgen, weil dadurch
die Bewirtschaftung der Flächen stark eingeschränkt würde. Die Grundstücke würden stark
entwertet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan-Entwurf stellt die Grenzen des geplanten Landschaftsschutzgebietes nur
nachrichtlich dar. Durch die Art der Darstellung im LP (Pfeile) wird zum Ausdruck gebracht, dass die
genaue Begrenzung noch nicht feststeht.
In dem in der Anlage zum Schreiben bezeichneten Bereich wird die Darstellung des geplanten
Schutzgebietes im LP geändert, sie wird außerhalb der Bauflächen des FNP-Entwurfes dargestellt.
Die Festlegung der Grenzen des LSG erfolgt in einem separaten rechtsstaatlichen Verfahren mit
öffentlicher Auslegung des Verordnungsentwurfs, in deren Rahmen Bedenken und Anregungen, auch
durch die betroffenen Flächeneigentümer, bei der unteren Naturschutzbehörde vorgebracht werden
können.
Die von der Naturschutzbehörde beabsichtigte Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet geht auf
einen Beschluss des Gemeinderates Langebrück vom 28.10.1998 zurück. Die geplante Abgrenzung
basiert auf einer fachlichen Würdigung des Naturschutzinstituts von 1999, wonach auch die
genannten Grundstücke schutzwürdig sind.
Bei dem Landschaftsraum Langebrück/Schönborn handelt es sich um einen Teil der in Mitteleuropa
einzigartigen Kleinkuppenlandschaft (siehe auch Ziel des Regionalplanes Z 7.2.4). Außerdem sind
historische Landnutzungsformen (Langstreifenfluren) als Zeugen der historischen
Kulturlandschaftsentwicklung noch ablesbar.
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung und
Erhaltung sind auch mit einer künftigen Unterschutzstellung regelmäßig weiter zulässig.

Stellungnahme: 135 – 2
Es solle keine Offenlegung fließender Gewässer auf landwirtschaftlich genutzten Flächen erfolgen,
weil dadurch die Bewirtschaftung der Flächen stark eingeschränkt und diese Grundstücke stark
entwertet würden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Landschaftsplan wird die Offenlegung und Renaturierung zahlreicher Fließgewässer zum Ziel
gesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden, als Unterhaltungslastträger für die Gewässer zweiter
Ordnung, folgt damit gewässerökologischen und wasserrechtlichen Forderungen.
Wasserrechtlich leitet sich diese Zielsetzung wie folgt ab:
Nach der EU-Wasserrahmenrichtlinie sind oberirdische Gewässer so zu bewirtschaften, dass ein guter
ökologischer und ein guter chemischer Zustand erhalten oder erreicht werden (§ 27 Abs. 1 WHG). Für
künstliche oder erheblich veränderte Gewässer entsprechend § 28 WHG gilt nach § 27 Abs. 2 WHG

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 112 von 241

das Bewirtschaftungsziel, dass diese ein gutes ökologisches Potential erhalten oder erreichen
müssen.
Dementsprechend fordert das Wasserhaushaltsgesetz in den Grundsätzen in § 6 Absatz 2 WHG, dass
Gewässer, die sich in einem natürlichen oder naturnahen Zustand befinden, in diesem Zustand zu
erhalten sind und nicht naturnah ausgebaute Gewässer so weit wie möglich in einen naturnahen
Zustand zurückzuführen sind. Das Sächsische Wassergesetz (SächsWG) formuliert in § 61 Abs. 1 den
Grundsatz, dass ein Gewässer nur so ausgebaut werden soll, dass seine vorhandene ökologische
Funktion verbessert wird, mindestens aber in ihrem bisherigen Umfang erhalten bleibt. Die
zuständige Wasserbehörde kann nach § 61 Abs. 2 SächsWG für nicht naturnah ausgebaute Gewässer
Fristen bestimmen, innerhalb derer ein naturnaher Gewässerzustand herbeizuführen ist. Eine
Verrohrung von oberirdischen Gewässern ist nach § 61 Abs. 3 SächsWG grundsätzlich nicht zulässig.
In dem in der Anlage zum Schreiben bezeichneten Bereich handelt es sich um ein Teilstück des
Schönborner Wiesenbaches.
Der genaue Verlauf und die zukünftige Gestaltung des Gewässers wird in der nachfolgenden
Planungsebene konkretisiert. Die Planung läuft seit mehreren Jahren unter Beteiligung aller
Betroffenen. Dabei wird darauf geachtet, dass die Nutzung der Flächen grundsätzlich möglich und
Einschränkungen in zumutbarem Rahmen bleiben.

Dokumentnummer: 136
Stellungnahme: 136 – 1
Es gäbe als Grundstückseigentümer und Landbesitzer kein Verständnis für die Umwandlung von
Acker- und Grünland in Strauch- und Waldbepflanzung. Die Flächen würden seit Jahrzehnten an
Agrarbetriebe verpachtet (Pachtzins als Erlös zur Unkostendeckung für Grundsteuer und
Berufsgenossenschaft). Durch die geplante massive Bepflanzung würden zusammenhängende
Flächen zerschnitten und an Pachtwert verlieren. Einsatz von moderner Technik würde erschwert
bzw. unmöglich gemacht.Die Vereinnahmung von Flächen käme einer Enteignung wie in Zeiten der
Bodenreform gleich.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange,
z. B. privatwirtschaftliche Interessen. Seine Ziele und Maßnahmen sind fachlich begründet und
gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu
bewerten. Dabei sind auch Ziele und Grundsätze übergeordneter Planungen und politischer
Vorgaben zu berücksichtigen.
Im LP werden demnach naturräumliche Bedingungen und Standorteigenschaften beschrieben und
bewertet und daraus ein Handlungs- und Entwicklungskonzept erarbeitet, welches alle Schutzgüter
von Natur und Landschaft einbezieht und auf deren positive und möglichst synergetische Ausprägung
abzielt.
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und
Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten , als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum zu erhalten.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 113 von 241

Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein
durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung
und keine Wertminderung der Flächen oder Enteignung der Flächeneigentümer.
Die im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP dargestellten Flächen zur Aufforstung
beruhen weitgehend auf den Vorgaben des Regionalplanes. Die Ziele und Grundsätze des
Regionalplanes sind bei der gemeindlichen Landschaftsplanung zu beachten. Zielausweisungen im
Regionalplan sind verbindliche Vorgaben mit Anpassungspflicht für die kommunale Planung.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung" aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).
Rings um Schönborn wird im EMK überwiegend der Maßnahmetyp „Anreicherung mit
Kleinstrukturen“ generalisiert dargestellt (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.3). Im Regionalplan sind
diese Bereiche als ausgeräumte Agrarfläche (REGP 12.1.4 [Z]) ausgewiesen. Ziel ist hier die Anlage
von kleinflächigen bzw. punktuellen Strukturelemente, wie z. B. Ackerrainen oder Lesesteinhaufen
und die Pflanzung linearer Gehölzstrukturen, vorrangig in Form von Obstbaumreihen, ansonsten
entsprechend der örtlichen Gegebenheiten als Alleen, Baumreihen oder Hecken mit
naturraumtypischen Arten. Die Lage der einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht zwingend
vorgegeben. Die Auswahl und Anordnung soll unter Berücksichtigung der naturräumlichen
Gegebenheiten und im Einverständnis mit den Eigentümern bzw. -bewirtschaftern erfolgen.

Stellungnahme: 136 – 2
Es sei nicht notwendig den Schönborner Wiesenbach freizulegen, um zusätzlich verschiedene
Tierarten anzusiedeln. Es bestehe keine Hochwassergefahr.
Negatives Beispiel sei der Abschnitt des renaturierten Schönborner Dorfbaches, welcher bereits nach
wenigen Jahren verwildere.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Landschaftsplan wird die Offenlegung und Renaturierung zahlreicher Fließgewässer zum Ziel
gesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden, als Unterhaltungslastträger für die Gewässer zweiter
Ordnung, folgt damit gewässerökologischen und wasserrechtlichen Forderungen.
Wasserrechtlich leitet sich diese Zielsetzung wie folgt ab:
Nach der EU-Wasserrahmenrichtlinie sind oberirdische Gewässer so zu bewirtschaften, dass ein guter
ökologischer und ein guter chemischer Zustand erhalten oder erreicht werden (§ 27 Abs. 1 WHG). Für
künstliche oder erheblich veränderte Gewässer entsprechend § 28 WHG gilt nach § 27 Abs. 2 WHG
das Bewirtschaftungsziel, dass diese ein gutes ökologisches Potential erhalten oder erreichen
müssen.
Dementsprechend fordert das Wasserhaushaltsgesetz in den Grundsätzen in § 6 Absatz 2 WHG, dass
Gewässer, die sich in einem natürlichen oder naturnahen Zustand befinden, in diesem Zustand zu
erhalten sind und nicht naturnah ausgebaute Gewässer so weit wie möglich in einen naturnahen

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 114 von 241

Zustand zurückzuführen sind. Das Sächsische Wassergesetz (SächsWG) formuliert in § 61 Abs. 1 den
Grundsatz, dass ein Gewässer nur so ausgebaut werden soll, dass seine vorhandene ökologische
Funktion verbessert wird, mindestens aber in ihrem bisherigen Umfang erhalten bleibt. Die
zuständige Wasserbehörde kann nach § 61 Abs. 2 SächsWG für nicht naturnah ausgebaute Gewässer
Fristen bestimmen, innerhalb derer ein naturnaher Gewässerzustand herbeizuführen ist. Eine
Verrohrung von oberirdischen Gewässern ist nach § 61 Abs. 3 SächsWG grundsätzlich nicht zulässig.
Der genaue Verlauf und die zukünftige Gestaltung des Schönborner Wiesenbaches wird in der
nachfolgenden Planungsebene konkretisiert. Die Planung läuft seit mehreren Jahren unter
Beteiligung aller Betroffenen. Dabei wird darauf geachtet, dass die Nutzung der Flächen grundsätzlich
möglich und Einschränkungen in zumutbarem Rahmen bleiben.
In §31 Sächsisches Wassergesetz ist der erforderliche Umfang der Gewässerunterhaltung geregelt.
So sind u. a. gemäß Absatz 2 die Unterhaltungsmaßnahmen auf das wasserwirtschaftlich
Erforderliche zu beschränken. Gemäß dieser Vorgaben wird die Gewässerunterhaltung durch das
Umweltamt vorgenommen.
Zum Zeitpunkt der Fertigstellungs- und Entwicklungspflege wurden von den Anliegern lockere
Baumverankerungen und kaputte Wildschutzzäune beklagt. Diese sind zwischenzeitlich abgebaut
worden. Die Mahd der Flächen erfolgt innerhalb der Ortslage zweimal jährlich. Der ordnungsgemäße
Abfluss kann somit gewährleistet bleiben.
Stellungnahme: 136 – 3
Das Umweltamt solle auf die Bürger und Landeigentümer eingehen und dies bei der Planung
berücksichten. Die Bundesrepublik Deutschland sei ein demokratischer Staat, wo nicht nur einseitig
politische Entscheidungen getroffen würden. Nach dem Grundgesetz stehe die Wahrung des privaten
Eigentums an erster Priorität.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Er dient der Darstellung und Begründung der konkretisierten Ziele des Naturschutzes und
der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung dienenden Erfordernisse und Maßnahmen (§ 9
Abs. 2 und § 11 Abs 3 Bundesnaturschutzgesetz) - ausführlicher siehe auch Begründung unter BE1.
Die Einbeziehung der Bürger und Landeigentümer ist im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung des
LP-Entwurfes erfolgt. Die Anregungen aus den eingegangenen Stellungnahmen und aus den
Bürgerversammlungen wurden geprüft. Alle fachlich begründeten und planungsrelevanten
Anregungen wurden berücksichtigt.

Dokumentnummer: 137
Stellungnahme: 137 – 1
Es wird sich gegen die Offenlegung verrohrter Gewässerläufe ausgesprochen (auf den Flurstücken 99,
99/e der Gemarkung Schönborn).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 115 von 241

Im Landschaftsplan wird die Offenlegung und Renaturierung zahlreicher Fließgewässer zum Ziel
gesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden, als Unterhaltungslastträger für die Gewässer zweiter
Ordnung, folgt damit gewässerökologischen und wasserrechtlichen Forderungen.
Wasserrechtlich leitet sich diese Zielsetzung wie folgt ab:
Nach der EU-Wasserrahmenrichtlinie sind oberirdische Gewässer so zu bewirtschaften, dass ein guter
ökologischer und ein guter chemischer Zustand erhalten oder erreicht werden (§ 27 Abs. 1 WHG). Für
künstliche oder erheblich veränderte Gewässer entsprechend § 28 WHG gilt nach § 27 Abs. 2 WHG
das Bewirtschaftungsziel, dass diese ein gutes ökologisches Potential erhalten oder erreichen
müssen.
Dementsprechend fordert das Wasserhaushaltsgesetz in den Grundsätzen in § 6 Absatz 2 WHG, dass
Gewässer, die sich in einem natürlichen oder naturnahen Zustand befinden, in diesem Zustand zu
erhalten sind und nicht naturnah ausgebaute Gewässer so weit wie möglich in einen naturnahen
Zustand zurückzuführen sind. Das Sächsische Wassergesetz (SächsWG) formuliert in § 61 Abs. 1 den
Grundsatz, dass ein Gewässer nur so ausgebaut werden soll, dass seine vorhandene ökologische
Funktion verbessert wird, mindestens aber in ihrem bisherigen Umfang erhalten bleibt. Die
zuständige Wasserbehörde kann nach § 61 Abs. 2 SächsWG für nicht naturnah ausgebaute Gewässer
Fristen bestimmen, innerhalb derer ein naturnaher Gewässerzustand herbeizuführen ist. Eine
Verrohrung von oberirdischen Gewässern ist nach § 61 Abs. 3 SächsWG grundsätzlich nicht zulässig.
Der genaue Verlauf und die zukünftige Gestaltung des Schönborner Wiesenbaches wird in der
nachfolgenden Planungsebene konkretisiert. Die Planung läuft seit mehreren Jahren unter
Beteiligung aller Betroffenen. Dabei wird darauf geachtet, dass die Nutzung der Flächen grundsätzlich
möglich und Einschränkungen in zumutbarem Rahmen bleiben.

Stellungnahme: 137 – 2
Es wird sich gegen die Neuanlage von Grünland auf bisherigem Ackerland ausgespochen (auf den
Flurstücken 312 der Gemarkung Schönborn).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Gemäß Feldblockkataster handelt es sich auf der Fläche um Grünland. Der LP stellt deshalb die Fläche
als Dauergrünland im Bestand dar, kennzeichnet sie aber mit dem Maßnahmetyp Extensive Nutzung
(siehe Erläuterungstext zum LP, Kap. 7.3.6).
Dieser Maßnahmetyp wird generalisiert auf allen betreffenden Flächen dargestellt, welche einen
geringen Grundwasserflurabstand und eine geringe natürliche Grundwassergeschützheit aufweisen.
Außerdem stellt der Regionalplan (REGP) als übergeordnete Planung, die der Landschaftsplan zu
berücksichtigen hat, die Flächen rings um Schönborn überwiegend als „Extensivierungsflächen
außerhalb von Auenbereichen“ (REGP 7.3.9 [Z]) dar. Ziele sind insbesondere der Schutz des
Grundwassers vor Schadstoffeintrag, die Verbesserung des Wasserrückhaltevermögen der Böden
und der Biotopfunktion (insbes. Feuchtstellen). Der LP formuliert dafür Handlungsanforderungen.
Stellungnahme: 137 – 3
Es wird sich gegen die Neuaufforstung ausgesprochen (auf den Flurstücken 249, 250, 251/2 der
Gemarkung Schönborn).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 116 von 241

Im Bereich der Flurstücke 249 und 250 sind im Landschaftsplan-Entwurf keine Aufforstungen
dargestellt. Entlang der jeweiligen Flurstücksgrenze zur Grünberger Straße plant der LP aber die
Anlage von straßenbegleitenden Gehölzstreifen auf beiden Seiten der Straße.
Neben der Gliederung und Strukturanreicherung der Landschaft, dient die Maßnahme auch dem
Bodenschutz durch Beschattung, der Unterstützung des Wasserrückhaltes und der Infiltration und
dem Windschutz.
Eine geplante Aufforstung stellt der LP auf einem Teil des Flurstücks 251/2 dar .
Die Fläche ist Teil größerer geplanter Aufforstungen, welche den bestehenden Wald im Randbereich
des Seifersdorfer Tales ergänzen sollen, auch als Puffer zum dort ausgewiesenen FFH-Gebiet
„Rödertal oberhalb Medingen“ und LSG „Seifersdorfer Tal“.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Zieles weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung" aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).
Die geplanten Aufforstungsflächen sind im gültigen Regionalplan Bestandteil eines
Vorbehaltsgebietes Natur und Landschaft, welche gemeinsam mit den Vorranggebieten Natur und
Landschaft das ökologische Verbundsystem aus zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen
Freiräumen bilden. Ziel des ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-,
Rückzugs- und Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch
aufzuwerten.
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange,
wie z. B. privatwirtschaftliche Interessen. Seine Ziele sowie die Anzahl der dargestellten Maßnahmen
sind fachlich begründet und gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene
Optimierungsziele zu bewerten. Dabei sind auch Ziele und Grundsätze der übergeordneten Planung
(Regionalplan) zu berücksichtigen.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung bzw. Zustimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die
Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan keine Wertminderung der Flächen bzw. kein
Zwang zur Nutzungsänderung.

Dokumentnummer: 138
Stellungnahme: 138 – 1
Eine Inanspruchnahme der aufgeführten im Eigentum der Mandantin stehenden Grundstücke durch
eine Landschaftsplanung sei nicht hinzunehmen (aufgezählt sind mehrere Grundstücken der
Gemarkung Leuben, zwei Grundstücke in Dobritz und ein Grundstück in Laubegast). Soweit der neue
Landschaftsplan direkt oder indirekt Nutzungseinschränkungen für die Grundstücke vorsähe, wände
man sich dagegen. Die Planungen würden Einschränkungen des Eigentumsgrundrechts gemäß Artikel
14 GG darstellen, die die Eigentümerin nicht hinzunehmen gewillt sei. Die Grundstücke befänden sich
in bester Lage, würden über eine optimale Erschließung sowie Verkehrsanbindung verfügen und
seien einer Bebauung (Wohnnutzung und gewerbliche Nutzung) zugänglich.
Beschlussvorschlag:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 117 von 241

Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein Fachkonzept für Natur und Landschaft. Er berücksichtigt keine
darüber hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen, insbesondere keine
Bauflächenbedarfe (vgl. § 9 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz). Seine Ziele sind fachlich begründet und
gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu
bewerten. Dabei sind auch Ziele und Grundsätze übergeordneter Planungen und politischer
Vorgaben zu berücksichtigen.
Der LP hat nicht den Rechtsstatus einer Satzung oder Verordnung. Seine Inhalte sind demnach nicht
verbindlich umzusetzen, aber bei anderen Planungen und Vorhaben zu berücksichtigen. (§ 9 Abs. 5
BNatSchG)
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich). Die noch laufenden Planverfahren werden
grundsätzlich nicht im LP berücksichtigt. Hintergrund ist die Rolle des LP als Maßstab für die
Umweltprüfung und für die Bewertung der geplanten Eingriffe.
Eine Umsetzung der Maßnahmen des LP kann demnach nur im Einvernehmen mit dem Eigentümer
und im Rahmen der Bewirtschaftung durch den Flächennutzer erfolgen. Aus diesem Grund entsteht
regelmäßig allein durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur
Nutzungsänderung, keine Wertminderung der Flächen oder Enteignung der Flächeneigentümer.
Die benannten Flächen sind Bestandteil des übergeordneten Funktionsraumes der Elbe, Elbwiesen
und Flutrinnen bzw. der unverbauten Überflutungsflächen (sog. Elbaltarm). Der Bereich ist einer der
bedeutendsten Funktionsräume für den Naturhaushalt in der Stadt. Bislang weitgehend von
Bebauung frei gehalten, ist ein naturlandschaftlich geprägtes Gebiet inmitten der Stadt erhalten
geblieben, welches in kaum einer anderen Stadt vergleichbar zu finden ist. Um diese Vorzüge
weiterhin zu erhalten, muss auch künftig auf Verbauung in diesem Stadtraum verzichtet werden.
Der sog. Elbaltarm hat über diesen Stadtraum hinaus eine große Bedeutung für das Stadtklima, für
die Erholung, als Lebens- und Verbundraum für Tier- und Pflanzenarten und für den Wasserhaushalt.
Die Lage im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe erfordert Maßnahmen zur
Verbesserung der Hochwasservorsorge. Die Prüfung bzw. Umsetzung geeigneter Maßnahmen ist
noch nicht abgeschlossen.
Un- bzw. mindergenutzte Bebauungen und nicht nachhaltige bzw. naturraumuntypische Nutzungen
sollen deshalb aus landschaftsplanerischer Sicht beseitigt werden. Auf Teilflächen wurde der Rückbau
bereits als Ausgleichsmaßnahme zugeordnet.

Stellungnahme: 138 – 2
Es läge eine Ungleichbehandlung im Sinne des Artikels 3 GG vor. Es wird auf den Wohnpark Solitude
im Bereich Akazienweg, Tauernstraße, Mitteltännicht, Steirische Straße, auf den Baumarkt in der
Leubener Straße sowie auf die Wohnbebauung zwischen der Leubener Straße und Hermannstädter
Straße verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein Fachkonzept für Natur und Landschaft. Die Entscheidung über die
städtebauliche Entwicklung der Stadt wird im Rahmen der Abwägung auf der Ebene des FNP
getroffen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 118 von 241

Dokumentnummer: 139
Stellungnahme: 139 – 1
Die Fläche des Kleingartenvereins sei im Landschaftsplan als Teil des FNP als Grün -und
Erholungsfläche ausgewiesen. Sie sei bereits Grün- und Erholungsgebiet für ca. 100 Menschen und
unterläge gemeinnütziger Nutzung. Laut Förderprogramm Kleingartenwesen sei Erhalt und
Förderung von Kleingärten Ziel der Stadt. Das sei ein Widerspruch zum Landschaftsplan.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan ist gemäß §§9 Abs. 2, 11 Abs 3 Bundesnaturschutzgesetz ein eigenständiger
Fachplan für Naturschutz und Landschaftspflege. Seine Inhalte sind in Planungen und
Verwaltungsverfahren, damit auch in der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung zu
berücksichtigen. Insbesondere sind die Inhalte des LP für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit
dieser Planungen und Verwaltungsverfahren heranzuziehen. Abweichungen vom LP sind zu
begründen.
Für den FNP ist der LP demnach eine wesentliche ökologische Grundlage bei der Erarbeitung und bei
der Abwägung aller in diesem Rahmen zu betrachtenden Belange. Auch die Umweltprüfung zum
FNP-Entwurf bezieht die Inhalte des LP als eine wesentliche Beurteilungsgrundlage mit ein.
Das Ziel des LP als Fachplan ebenso wie das der Landeshauptstadt ist es, weiterhin Kleingärten zu
erhalten bzw. zu fördern. Der LP stellt Kleingärten entsprechend ihrer Funktion sowie ökologischen
Wirksamkeit als Grün- und Erholungsflächen dar (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.2.3).
Neben dem Erhalt der vorhandener Grün- und Erholungsflächen, besteht aus landschaftsplanerischer
Sicht ein Schwerpunkt in der Gewährleistung einer möglichst uneingeschränkten öffentlichen
Zugängigkeit und Nutzbarkeit dieser Flächen.
Das generelle Ziel des Erhaltes bestehender Anlagen schließt jedoch nicht aus, dass im Einzelfall aus
Gründen des Wohls der Allgemeinheit (z. B. Hochwasserschutz, Gefahrenabwehr) in
Kleingartenanlagen eingegriffen werden muss. Das ist im Fall der Kleingärten im Unterlauf der
Prießnitz der Fall. Die Grundlage für die Darstellungen im LP ist deshalb der Beschluss des PHD und
der Stand der Umsetzungsplanung in diesem Bereich (Erläuterungstext, Kap. 7.6.1.3) ), wobei der LP
diese Ziele nur in generalisierter Form ausweist.

Stellungnahme: 139 – 2
Es wird die Frage nach der Verkehrssicherungspflicht von Pflege-/Unterhaltungswegen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Weg wird nicht öffentlich gewidmet werden. Die Unterhaltungspflicht trägt die
Landeshauptstadt Dresden. Es wird darauf hingewiesen,dass diese Thematik nicht Inhalt der
Landschaftsplanung ist.
Stellungnahme: 139 – 3
Die Sparte sei im FNP nicht mehr als Kleingartenanlage ausgewiesen, dagegen werde sich
ausgesprochen. Die Stadt sei derzeit schon finanziell überfordert mit dem jährlichen Zuwachs an

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 119 von 241

Grünflächen. Fraglich sei ob die Gesamtkosten für den Rückbau der Kleingartenanlage (einschließlich
Erwerb und Entschädigung) und die nachfolgende Unterhaltspflicht finanziell sichergestellt sei.
Reine Grünflächen seien in der unmittelbaren Umgebung vorhanden (Heide - Elbwiesen).
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Gesamtkosten für den Rückbau der Kleingartenanlage (einschließlich Erwerb und Entschädigung)
und die nachfolgende Unterhaltspflicht sind im Haushalt der LHDD eingestellt.
Stellungnahme: 139 – 4
Mit dem Wegfall der Gartenanlage würden auch Biotope/Wohn-/Nistplätze der ansässigen Tiere
entfallen. Der geplante Spielplatz und öffentliche Weg/Badeort erlaube keine Neuansiedlung.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Rahmen der Maßnahme I-050 Prießnitz werden alle gesetzlichen Verpflichtungen aus der
strengen Naturschutzgesetzgebung berücksichtigt. Ein renommiertes Ingenieurbüro hat dabei über
zwei Jahre alle geschützten Arten und Biotope kartiert. Alte und schützenwerte Großbäume werden
dabei erhalten und alle Artenschutzbelange werden beachtet. Alle nicht vermeidbaren Eingriffe in
Natur- und Landschaft werden im Maßnamenbereich mehr als ausgeglichen. Mit der Umsetzung der
Maßnahme I-050 wird der naturschutzfachliche Wert hinsichtlich Biotop- und Artenschutz der
Prießnitzaue höher als jetzt sein. Der randliche Unterhaltungsweg und der geplante Spielbereich sind
dabei kein Hindernis.
Stellungnahme: 139 – 5
Zum Erhalt und Entwicklung von Wanderweg wird angeregt, dass durch Wiederöffnung des bereits
vorhandenen Pflegeweges (geschlossen vom Umweltamt) ein Durchgang gegeben wäre. Die
Verkehrssicherungspflicht sei ein Problem, daher sei er nur als öffentlicher Weg umsetzbar. Durch
einen technischen Unterhaltungsweg würden dagegen nicht die Anforderungen an einen
Wanderweg erfüllt; d. h. das gewünschte Naturerlebnis läge nicht vor.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Bereich der Prießnitzaue gab und gibt es keinen durchgängigen und mit Technik oder gar mit
Fahrzeugen nutzbaren Unterhaltungs- und Pflegeweg. In einem Teilbereich gab es früher einen
Trampelpfad und schwarzgebaute Brückenbauwerke zur Querung. Zur Gewässerunterhaltung war
dieser Trampelpfad nicht nutzbar. Aus Verkehrspflichten wurde der Trampelpfad gesperrt.
Der im Rahmen der Maßnahme I-050 Prießnitz geplante Pflege- und Unterhaltungsweg unterliegt der
normalen Verkehrssicherungspflicht durch die Stadt Dreden für solche nicht öffentlich gewidmeten
Wege. Es erfolgt kein Winterdienst, das Betreten erfolgt auf eigene Gefahr und es gibt keine
Beleuchtung. Wie am Weidigtbach in Dresden-Gorbitz erfolgreich etabliert, ist eine Nutzung als
Wanderweg möglich und unproblematisch. Ein Naturerlebnis für alle Bürger und Gäste ist erwünscht
und mit Umsetzung der Maßnahme garantiert.
Stellungnahme:

139 – 6

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 120 von 241

Maßnahmen zur Verbesserung der Wasserqualität in diesem Bereich der Prießnitz seien fragwürdig.
Wassergüte im Bereich der Kleingartenanlage sei befriedigend, erst ab Bautzner Straße sei sie
schlecht. Der befriedigende Zustand im übrigen Verlauf der Prießnitzstraße würde nicht verbessert.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Bei der beschriebenen Maßnahme im Unterlauf der Prießnitz ist die geplante naturnahe
Umgestaltung der Prießnitz zwischen der Bautzner Straße und Jägerstraße gemeint. Diese
Maßnahme dient nicht vorrangig der Verbesserung der Wasserqualität. In diesem Bereich sind
massive Hochwasserschäden an Uferbefestigungen und Sohle zu verzeichnen. Die statischen Problem
der unzureichend gegründeten privaten Stützmauern in Richtung Prießnitzstraße zwingen das
zuständige Umweltamt, die Prießnitz Richtung Prießnitzaue umzuverlegen.
Die Wassergesetzgebung verpflichtet darüberhinaus die Maßnahmeträger bei der Planung von allen
Maßnahmen, den ökologischen Zustand gemäß dem Maßnahmeprogramm der europäischen Union
zu verbessern. Der Wasserkörper Prießnitzunterlauf, der sich von der Ullersdorfer Straße bis zur Elbe
erstreckt, ist gemäß der europäischen Wasserrahmenrichtlinie nur als mäßig eingestuft. Nach dem
Maßnahmen- und Bewirtschaftungsprogramm für die Prießnitz und gemäß § 29 WHG hätte zum
22.12.2015 der gute ökologische Zustand erreicht werden sollen. Die Frist zu dieser Zielerreichung
wurde um 6 Jahre verlängert.
Stellungnahme: 139 – 7
Im gesamten Stadtgebiet von Dresden gäbe es zahlreiche Gewässer mit schlechter Gewässergüte. Es
wird angefragt, ob auch da Maßnahmen geplant seien und wenn nicht, warum?
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden ist Unterhaltungslastträger für alle Gewässer zweiter
Ordnung im Stadtgebiet. Das Umweltamt plant in dieser Funktion an allen Gewässersystemen
zahlreiche Maßnahmen und hat schon viele Maßnahmen umgesetzt. Hier wird auf den
Themenstadtplan und den Plan Hochwasservorsorge Dresden unter www.dresden.de verwiesen.
Das Umweltamt verfolgt dabei ein integrierendes Konzept für die kommunalen Gewässer, das die
europäischen Richtlinien zum Hochwasserschutz und Risikomanagement und zur Verbesserung des
ökologischen Zustandes vereint und darüber hinaus die Verbesserung der Erlebbarkeit der Gewässer
für die Bürger/-innen der Stadt zum Ziel hat. Mit den Maßnahmen erfolgt darüber hinaus die
schrittweise Umsetzung des Leitbildes einer kompakten Stadt im ökologischen Netz des LP-Entwurfes
(siehe Erläuterungskonzept, Kap. 6).

Dokumentnummer: 140
Stellungnahme: 140 – 1
Der Nutzung des Flurstückes Nr.130 der Gemarkung Podemus als Fläche für Wald und Flurgehölze
wird seitens der Eigentümer nicht zugestimmt. Es seien mit dem Umweltamt andere Absprachen
getroffen worden. Es handle sich um landwirtschaftliche Nutzfläche, dies solle beibehalten werden.
Es wurde sich bereits einverstanden erklärt, dass Teile des Grundstücks für
Renaturierungsmaßnahmen genutzt werden können. Diese Fläche sei bereits der
landwirtschaftlichen Nutzung entzogen worden.
Beschlussvorschlag:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 121 von 241

Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die geplante Aufforstung wird verlagert und verkleinert.
Grundlage für die bisherige Darstellung im LP ist die Waldmehrungsplanung. Es besteht auf dieser
Fläche eine sehr hohe potenzielle Erosionsgefährdung. Allerdings weist die Ackerfläche eine sehr
hohe Bodenqualität auf.
Als Alternativfläche für Aufforstung wird deshalb statt dessen die Brachfläche nördlich der bisher
geplanten Aufforstungsfläche auf Teilen der Flurstücke 130 und 131/3 Gem. Podemus dargestellt.
Dabei handelt es sich um die ehemalige Deponie Podemus. Die Fläche wird seit der Abdeckung und
Begrünung der Deponie nicht landwirtschaftlich genutzt (Sukzessionsfläche mit Gehölzanteil; im
Feldblockkataster des LfULG nicht erfasst). Nach derzeitigem Kenntnisstand (Aktenlage) besteht kein
Hindernis zur Bepflanzung der Altlastenfläche. An deren südöstlichem Rand, entlang des
bestehenden Pappelwaldes am Hanggrabenteich, wurde im Rahmen von Ausgleichsmaßnahmen
bereits ein Waldsaum angelegt. Der Umbau dieses Pappelwaldes ist ebenfalls als
Ausgleichsmaßnahme geplant.
Damit kann die bestehende Ackerfläche mit sehr hoher Bodenqualität im Bereich der bisherigen
Aufforstung erhalten bleiben. Die Fläche wird als Bestand Ackerfläche mit dem Maßnahmetyp
„Erosionsmindernde Maßnahmen“ dargestellt. Damit wird auf die Notwendigkeit des vorsorgenden
Erosionsschutzes bei der Bewirtschaftung hingewiesen.
Die Maßnahme des LP „Wiederherstellen bzw. Verbesserung der ökol. Funktionen des
Quellbereiches“ im Bereich der ehemaligen Deponie entfällt (es gibt dort keine Quelle).

Dokumentnummer: 141
Stellungnahme: 141 – 1
Im öffentlichen Beteiligungsverfahren wäre ein planungsbegleitender Arbeitskreis mit
problemorientierter Zusammensetzung für die Bürgerinitiative "Gegen Kieswerk Söbrigen“ hilfreich
gewesen, so wie es der Leitfaden Sachsen Art.6 zur Landschaftsplanung vorsähe. Ginge es doch nicht
nur um Informationen entsprechender Institutionen, als vielmehr um eine sinnvolle Entwicklung von
Konzeptionen und Einzelmaßnahmen mit den BürgerInnen, als Grundlage einer
Öffentlichkeitsbeteiligung. Eine Informationsveranstaltung zur Auslage der Planungsunterlagen sei zu
wenig. Schon rein terminlich hätte die Veranstaltung nicht im Vorfeld der Auslegung auf dem
Programm, sondern erst während dieser und damit im Zeitraum der Einwendung gestanden. Eine
Aufklärung zu verfahrensrechtlichen Schritten hätte die Beteiligung von BürgerInnen wesentlich
erleichtert.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Beteiligung der Öffentlichkeit zum Fachplan selbst ist gesetzlich nicht vorgesehen. Allerdings ist
zur strategischen Umweltprüfung des LP eine Öffentlichkeitsbeteiligung durchzuführen.
Unabhängig davon wird die Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger, ebenso wie der Vereine und
Initiativen, die sich in verschiedener Art und Weise für Natur und Landschaft engagieren bzw. diese
nutzen, als ein wichtiger Schritt bei der Erarbeitung des LP betrachtet. Im Rahmen der gegebenen
Möglichkeiten wurde das auch realisiert.
So wurde bereits der Vorentwurf zum Landschaftsplan (Stand Dezember 2007) im Frühjahr 2008
(März/April) in den einzelnen Ortsämtern und Ortschaften vorgestellt. Dabei standen die Erläuterung

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 122 von 241

der Aufgaben und der Inhalte eines LP sowie die Herangehensweise an die Erarbeitung des neuen LP
für Dresden im Vordergrund. Die Sitzungen waren öffentlich, das Interesse der Bevölkerung daran
sehr unterschiedlich.
Ziel der Öffentlichkeitsbeteiligung zum LP-Entwurf im Frühjahr 2015 war es, konkrete Anregungen
und Hinweise zur vorgelegten Planung zu erhalten. Die nochmalige Vorstellungen in den Ortsämtern
und Ortschaften sollten eine Einführung und Anregung zur Auseinandersetzung und Diskussion sein.
Dabei wurden immer auch die Rolle des LP im Rahmen der räumlichen Planung, seine Verbindlichkeit
und die Möglichkeiten zu seiner Umsetzung sowie die weiteren verfahrensrechtlichen Schritte
erläutert.
Begleitend standen und stehen Flyer und der Internetauftritt der LH Dresden zur Verfügung.
Die Rückmeldungen sind in unterschiedlicher Form erfolgt, sowohl als Stellungnahmen per Post, EMail oder über das Internet, wie auch durch persönliche Abstimmungen im Amt.

Stellungnahme: 141 – 2
Das dringende Anliegen der Bürgerinitiative, wie von Anwohnern, Erholungssuchenden, Dresdener
Bürgern und darüber hinaus vielen Menschen, für die diese Kulturlandschaft eine Bedeutung hat, sei
deren Erhalt, eingeschlossen der Natur- und Landschaftsschutz.
Das Ziel des Entwicklungs- und Maßnahmekonzeptes des Landschaftsplanes sei die kompakte Stadt
im ökologischen Netz. Klimaschutz, Klimaanpassung, Sicherung von Flächen zur Erhaltung naturnaher
Räume und Erholungsflächen, Weiter- und Fortentwicklung der grünen Vernetzung werden darin u.a.
benannt und als Maßnahmetypen Schutz-, Erhaltungsmaßnahmen sowie Entwicklungs- und
Sanierungsmaßnahmen.
Der Landschaftsplan berücksichtige im besonders schützenswertem Raum Pillnitzer Talweitung nicht
alle Belange in ausreichendem Maße.
Die Neuausweisung eines Landschaftsschutzgebietes „Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden Pirna" (siehe FNP S. 308 zum Handlungsschwerpunkt ländlicher Kulturraum Pillnitz- Söbrigen bis zur
südöstlichen Stadtgrenze, „Talweitung Pillnitz" als sichtexponierter Elbtalbereich, unter
Denkmalschutz stehender alter Dorfkern Söbrigen) würde begrüßt. Ein solches LSG sollte mit dem
LSG „Pirnaer Elbtal" unmittelbar verbunden sein und dabei das Graupaer Tännicht und den übrigen
Naturraum bis zur Ortsgrenze Söbrigen, bis an die Oberpoyritzer und die Söbrigener Strasse
einbeziehen, um Zerschneidungseffekte und Habitatfragmentierung aufzuheben. Das Graupaer
Tännicht sei eindeutig ein Landschaftsschutzgebiet (so ausgewiesen im Pirnaer Landschaftsplan). Der
zu Dresden gehörende Anteil des Tännichts sei zwar (im FNP) als Fläche für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft gekennzeichnet, aber im
Landschaftsplan nicht als LSG.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan stellt die Schutzgebiete nach Naturschutzrecht nachrichtlich dar. Für die
wirksamen Schutzgebiete sind dabei die jeweiligen Schutzgebietsverordnungen maßgeblich. Im
Bereich Söbrigen und Oberpoyritz sind als Landschaftsschutzgebiete die Elbhänge Dresden-Pirna und
Schönfelder Hochland und die Dresdner Elbwiesen und -altarme ausgewiesen.
Geplante LSG werden im LP auf der Grundlage der Vorgaben der unteren Naturschutzbehörde
dargestellt. Demnach soll das LSG Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland neu
ausgewiesen werden, u. a. bis an Lohmener bzw. Graupaer Straße heran. Die Bereiche des laufenden

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 123 von 241

bergrechtlichen Verfahrens zum Kiesabbau und der Versuchsfelder in Söbrigen, des Pillnitzer
Schlosses und der HTW sowie der verbleibende Teil südlich der Graupaer Straße einschließlich des
Tännichts gehören deshalb nicht dazu.
Die Neuausweisung des LSG erfolgt in einem separaten rechtsstaatlichen Verfahren mit öffentlicher
Auslegung des Verordnungsentwurfs, in dessen Rahmen Bedenken und Anregungen bei der unteren
Naturschutzbehörde vorgebracht werden können. Der Zeitpunkt für den Beginn dieses Verfahrens
steht noch nicht fest. In Vorbereitung dessen wird die Anregung zur Erweiterung des LSG noch
einmal durch die untere Naturschutzbehörde geprüft.
Durch die Art der Darstellung im LP (Pfeile) wird zum Ausdruck gebracht, dass die genaue Begrenzung
des LSG noch nicht feststeht.
Stellungnahme: 141 – 3
Zu bedenken sei außerdem, dass es bei dem vorgesehenem Tagebau Kiessandlagerstätte Söbrigen zu
Überschneidungen von Zuständigkeiten und zu Unklarheiten durch Gemeindegebietsgrenzen käme.
Gefordert würde eine gemeindeübergreifende Zusammenarbeit der Verwaltungen Dresdens mit dem
Landkreis Sächsische Schweiz und ein Verzicht von Teilraumnutzung. Schutzgutbezogene
Landschaftsplanung mache nicht an Gemeindegrenzen halt.
Es bestehe die Gefahr, dass es durch Kiesabbau und Kieswerk in Söbrigen zur Überlastung von
Teilräumen käme. In unmittelbarer Nähe des vorgesehenen Standortes Söbrigen, auf einer Strecke
von weniger als 5 km, würde schon seit mehr als 40 Jahren Kiesabbau betrieben (s.
Rohstoffabbaugebiete Pratzschwitz, Copitz, stillgelegtes Kieswerk in Pratzschwitz, Kieswerk in Copitz)
und bei einem weiteren Abbau kämen nochmals 20 bis 30 Jahre dazu!
Der Betreiber vernachlässige bisher sträflich die Verpflichtung zu Renaturierungsmaßnahmen. Er
schädige den Birkwitzer Badesee durch Einlaufen des Schmutzwassers der Kieswaschung. Dieser
Umstand sei auch dem Oberbergamt bekannt. Es bestehe eine erhebliche Unruhe deswegen in der
Bevölkerung. Eine Bürgerinitiative sei bereits dabei, Protestunterschriften zu sammeln.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Inanspruchnahme von Flächen für Rohstoffabbau wird grundsätzlich im Rahmen eines
bergrechtliches Verfahrens geregelt. Zuständig für dieses Verfahren ist das Oberbergamt. Im Rahmen
dieses Verfahrens werden die zuständigen Behörden und Träger öffentlicher Belange und auch
Umlandgemeinden beteiligt.
Für den geplanten Kiesabbau in Söbrigen wurden bereits umfangreiche Stellungnahmen erarbeitet
und Informationen ausgetauscht, auch zwischen den betroffenen Gemeinden.
Nach Auskunft des Oberbergamtes mit Schreiben vom 3. April 2017, welches dem Einwender
vorliegt, werden die Planunterlagen unter Berücksichtigung aller bisher vorliegenden
Stellungnahmen neu erarbeitet und erneut ausgelegt. Dazu gehört auch eine
Umweltverträglichkeitsprüfung, zu deren Inhalt die Abschätzung sog. kummulativer
Beeinträchtigungen, d. h. die summative Betrachtung von Vorhaben im Umkreis des Plangebietes
gehört.
Auch die Bürgerinnen und Bürger werden dazu erneut ihre Anregungen und Bedenken einbringen
können.
Die Stadt Dresden wird die Unterlagen im Rahmen ihrer territorialen Zuständigkeit prüfen. In diese
Beurteilung werden auch die landschaftsplanerischen Ziele und die daraus resultierenden Konflikte
durch das Vorhaben einfließen. Eine grundsätzliche Ablehnung dieses Verfahrens durch die Stadt

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 124 von 241

Dresden ist nicht möglich, da es sich in Söbrigen um ein Vorranggebiet oberflächennahe Rohstoffe
des geltenden Regionalplanes handelt.
Die planerische Zuständigkeit des Landschaftsplanes ist ebenso auf das Gemeindegebiet beschränkt.
Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung des LP-Entwurfes wurden auch die Nachbargemeinden
beteiligt. Die Anregungen aus den entsprechenden Stellungnahmen, u. a. zur Koordinierung der
grenzüberschreitenden Biotopverbundräume, werden in der Überarbeitung des LP berücksichtigt.
Zu den angesprochenen Problemen mit dem laufenden Abbaubetrieb verweisen wir auf das o. g.
Schreiben des Oberbergamtes vom 3. April 2017, das dem Einwender durch die Bürgermeisterin für
Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Kenntnis gegeben wurde.
Stellungnahme: 141 – 4
Zu bedenken sei weiterhin, dass sich am Elbufer im Bereich Söbrigens eine „Grünvernetzung" (und
FFH-Gebiet) befände. Bis zu den Schutzgebieten Elbhänge einschließlich Borsberggebiet boten früher
kleinere Ackerflächen, Grünland und Obstplantagen Chancen zum Erhalt einer Artenvielfalt.
In der DDR-Zeit sei eine große Ackerfläche über die Stadtgrenze Dresdens hinaus bis zum Birkwitzer
Graben entstanden. Das Flächennaturdenkmal „Pfeifengraswiesen" mit einem Bestand an Orchideen
sei durch die Melioration zerstört worden. Der Birkwitzer Graben sei nach der Wende mit
erheblichen EU-Fördermitteln zum Teil wieder hergestellt worden. Der Sächsische
Heimatschutzverein versuche, die Feucht-Trockenwiesen zu renaturieren. Ein Teil der Ackerfläche
würde heute noch als solche genutzt.
Nahe des Graupaer Tännichts und der Stadtgrenze Dresden sei ein kleines Gebiet zur
„Biotopentwicklung (Extremstandort)" gekennzeichnet. Es wird gefragt, was ein isoliertes Biotop
nütze? Isolierte Naturdenkmale und Landschaftsschutzflächen widersprächen allen Vorstellungen
von grünen Korridoren und Biotop-Verbundnetzen. Die Erfahrungen würden zeigen, dass sie in der
Artenvielfalt verarmen!
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Grundsätzliches Ziel des LP ist es, den Freiraumverbund im Bereich Söbrigen bzw. Oberpoyritz zu
erhalten und seine Funktionen möglichst zu stärken. Der Raum um Söbrigen wird wesentlich durch
das geplante Kiesabbau-Gebiet und die Versuchsfelder der Fachhochschule Pillnitz und dem
Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) bzw. dem Bundesforschungsinstitut für
Kulturpflanzen geprägt.
Im Bereich des in Planung befindlichen Kiesabbau-Gebietes sieht der LP keine Maßnahmen vor.
Es handelt sich um ein Vorranggebiet Rohstoffsicherung gemäß Regionalplan. Sofern deren Abbau
noch nicht begonnen bzw. genehmigt wurde, werden im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept
(EMK) des LP diese Gebiete nicht als „Rohstoffabbaubereich“ dargestellt. Der Lagerstättenschutz im
Sinne des Regionalplanes wird gewährleistet, indem im Landschaftsplan keine entgegenstehenden
und verhindernden Entwicklungsziele dargestellt werden. In der Regel weist der Landschaftsplan in
diesen Bereichen die Fortführung der bestehenden Nutzung aus. Dies ist im Bereich Söbringen der
Fall. (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.2.11)
Der Bereich der Versuchsfelder ist in seiner Kleinteiligkeit viel differenzierter als die großen
Ackerschläge. Im LP sind die Flächen generalisiert dargestellt. Sie unterstehen grundsätzlich nicht der
kommunalen Planungshoheit. Trotzdem wird der LP gemäß Anregung unter BE6 (siehe unten) den
Vorschlag aufnehmen, vorhandene Wege in diesem Gelände als Wanderweg auszuweisen, um
ehemalige Wegebeziehung wiederherzustellen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 125 von 241

Nördlich der Graupaer Straße, nahe der Stadtgrenze, ist im LP eine bestehende Streuobstwiese als
gesetzlich geschütztes Biotop gekennzeichnet. Diese ist Teil des vorhandenen strukturreichen,
kleinteilig gegliederten Landschaftsraumes im Bereich Oberpoyritz, der vorrangig aus vorhandenen
kleinen landwirtschaftlichen Nutzflächen, Gärten und Gehölzflächen besteht, der Grauper Bach
grenzt nördlich an die Streuobstwiese an. Durch die maßstabsbedingt generalisierte Darstellung im
LP kann dieser vorhandene Biotopverbundraum in seiner Vielfalt nicht abgebildet werden.
Stellungnahme: 141 – 5
Es wird gefragt, warum die teilweise noch erhaltenen alten Wanderwege, wie Bonnewitzer
Weg/Pirnaer Marktweg, die früher nach Pirna und in den Liebethaler Grund führten, in einem
Landschaftsplan nicht gekennzeichnet seien.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Grundlage für die dargestellten Wanderwege im LP ist der Bestand markierter Wanderwege im
Stadtgebiet. Der LP stellt darüber hinaus weitere Wanderwege dar. Dabei handelt es sich um
bestehende Wege, die aufgrund ihrer Lage durch eine zusätzliche Markierung in das
Wanderwegenetz eingegliedert werden bzw. als ausgeschilderte Stadtteilwege touristisch nutzbar
gemacht werden sollen.
Im Bereich der Versuchsfelder des Julius-Kühn-Institutes sind die ehemaligen Wege nicht mehr
vorhanden. Die zum Teil noch ausgeflurten Grundstücke sind absehbar nicht nutzbar, weil damit eine
Neuordnung der Felder verbunden wäre.
Trotzdem wird im LP der Vorschlag aufgenommen, über die vorhandene Wege zwischen den Feldern
die Wegebeziehungen funktional wiederherzustellen.
Stellungnahme: 141 – 6
Es wird gefragt, warum in der Anlage (2.5.) Landschaftsbildbewertung bestätigt würde, dass das
Gebiet eine sehr hohe Wertigkeit besitze, es zur regionalen und stadtweiten Naherholung geeignet (=
Stufe 4 von 5 !)(2.6. Schutzgut Mensch) sei, aber nicht geschützt würde. Es wird weiter gefragt,
warum in der gleichen Anlage auf die besonderen Sichtachsen vom Bergweg, Blick zum Pillnitzer Park
und Schloss, verwiesen würde, als ob die Menschen nicht auch in Richtung Söbrigen schauen
würden.Es sei zu befürchten, dass sie ein Tagebau und ein Kieswerk vermutlich sehr erschrecken
würde.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Für die separate Ausweisung eines Schutzgebietes Landschaftsbild bzw. Erholung besteht keine
rechliche Grundlage. Diese können immer nur begleitend mit anderen Funktionen nach
Naturschutzrecht oder Denkmalschutzrecht geschützt werden. In der Regel ist das Landschaftsbild
Schutzgegenstand eines Landschaftsschutzgebietes, wie beim LSG Elbhänge Dresden-Pirna und
Schönfelder Hochland, oft auch die naturnahe Erholung wie beim LSG Dresdner Elbwiesen und altarme.
In Karte 2.9.1 Erholung Bestand - Merkmale der Erlebnis- und Erholungsräume sind nur besonders
bedeutsame Sichtachsen, Blickbeziehungen, Blickwinkel und Rundblicke gekennzeichnet. Dazu

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 126 von 241

gehören im Bereich Söbrigen der Blick elbabwärts in Richtung Elbinsel und Schloss Pillnitz, von den
Elbhängen ins Elbtal und vom gegenüberliegenden Elbufer auf die Elbhänge.
Darüber hinaus gibt es zweifellos viele weitere schöne Ausblicke und Sichtachsen, auch in diesem
Bereich. Nicht alle sind aber im Maßstab des LP darstellbar.
Stellungnahme: 141 – 7
Zur Wiederherstellung der Wege durch die Ackerflächen Söbrigen/Oberpoyritz, zur Bepflanzung mit
Sträucher und Bäumen ( Streuobstwiesen?) seien klärende Gespräche mit dem Sächsischen
Heimatschutzverein, den Umweltverbänden, den Ortsvereinen Pillnitz und Loschwitz, dem Ortsamt
Loschwitz, den Eigentümern des Landes und den hier ansässigen Bürgern zu führen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Ziel der Öffentlichkeitsbeteiligung zum LP-Entwurf war es, konkrete Anregungen und Hinweise für die
vorliegende Planung zu erhalten.
Rückmeldungen sind zahlreich und in unterschiedlicher Form eingegangen, sowohl als
Stellungnahmen per Post, E-Mail oder über das Internet, wie auch durch persönliche Abstimmungen
im Amt.
So haben u. a. die Umweltverbände und der Sächsische Heimatschutz eine Stellungnahme geschickt.
Zu Wanderwegen hat insbesondere das OA Loschwitz umfangreiche Ergänzungsvorschläge
unterbreitet, auch für den Bereich Söbrigen/Oberpoyritz. Auf dieser Grundlage wurden im EMK
Wanderwege ergänzt.
Der LP kann allerdings nicht alle Vorschläge übernehmen. Es sollen vor allem die markierten
Wanderwege und Lehrpfade dargestellt sowie ggf. sinnvoll ergänzt werden (durch Eingliederung
bestehender Wege in das gekennzeichnete Wanderwegenetz).
Darüber hinaus sollen die im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des LP ausgewiesenen
erholungsbezogenen Grünverbindungen auf geeigneten Abschnitten zum Wandern nutzbar sein,
auch ohne explizite Markierung als Wanderweg. (siehe MT Erhalt und Entwicklung des
Grünverbundes Kapitel 7.3.26)
Auch Vorschläge zu Gehölzpflanzungen und weiteren Maßnahmen im LP wurden geprüft und unter
Berücksichtigung des Generalisierungsgrades des LP ergänzt.
Im Bereich Söbrigen werden Maßnahmen zur Gehölzpflanzung nur straßenbegleitend (Oberpoyritzer
Straße) bzw. ergänzend zum Waldbestand ausgewiesen. Weder auf den Versuchsfeldern Pillnitz noch
auf den Landwirtschaftsflächen östlich der Oberpoyritzer Straße (wegen des laufenden
Planfeststellungsverfahren Kiesabbau) sind Pflanzmaßnahmen im Planungshorizont sinnvoll.

Dokumentnummer: 142
Stellungnahme: 142 – 1
Das Flurstück 77/1 der Gemarkung Dresden-Oberpoyritz sei, wie zwei beigelegte Schreiben des
Umweltamtes aus dem Jahr 2010 darlegen würden, aus dem LSG ausgegliedert worden. Dies sei im
Landschaftsplan (Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept) und in den öffentlich zugänglichen Daten
(Themengruppe im Internet, Umweltatlaskarte, rechtsverbindliche Karte des LSG) zu aktualisieren.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 127 von 241

Begründung:
Die vom Einwender vorgelegten Schreiben des Umweltamtes (Anlagen 2 und 3) enthalten eine
falsche Auskunft. Die Richtigstellung - nämlich dass der dem Außenbereich zugeordnete Bereich des
Flurstücks 77/1 im LSG liegt - erfolgte mehrfach persönlich durch die untere Naturschutzbehörde
gegenüber dem Einwender sowie gegenüber dessen Anwalt, als dieser im Umweltamt Akteneinsicht
nahm. Schriftlich fixiert sind die Gesprächsinhalte bzw. die Informationen zur Lage im LSG in einem
Schreiben des Umweltamtes an die Landesdirektion Dresden vom 04.11.2010, welches dem Anwalt
des Einwenders mit Schreiben vom 28.06.2011 übergeben wurde.
Nach dem Urteil zum Widerspruch gegen den beantragten Bauvorbescheid des Einwenders in diesem
Bereich (Az. 12K 1998/00) befindet sich der rückwärtige Teil des Flurstücks 77/1 weder im
Geltungsbereich eines wirksamen Bebauungsplanes noch innerhalb eines im Zusammenhang
bebauten Ortsteiles. Aus diesem Grund wurde die beabsichtigte Bebauung abgelehnt und der
Rückbau einer bereits errichteten Garage durch die Bauaufsicht veranlasst.
Daraus folgt gemäß § 51 Abs. 5 SächsNatSchG auch, dass das Wohnhaus und der südlich davon
liegende Grundstücksteil nicht im LSG liegen und der nördlich des Wohnauses liegende Teil innerhalb
des LSG liegt. Eine kartografische Nachführung solcher Feststellungen in den amtlichen
Schutzgebietskarten erfolgt jedoch nicht. Dies geschieht nur bei förmlichen Ausgliederungsverfahren,
ein solches wurde bezüglich des Flustücks 77/1 nicht durchgeführt.

Stellungnahme: 142 – 2
Das Gebiet um das Flurstück sei mit der Darstellung "Keine weitere Bebauung in sensiblen Bereichen"
belegt, was eine quasi- Bausperre wäre. Dies sei eine diskriminierende Beschränkung, sie sei ersatzlos
aufzuheben.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Nach Rücksprache mit dem Stadtplanungsamt ist der im Landschaftsplan-Entwurf mit dem
Maßnahmetyp „Keine weitere Bebauung in sensiblen Bereichen“ gekennzeichnete Bereich nördlich
An den Jagdwegen als Innenbereich gemäß § 34 BauGB zu bewerten.
Der Maßnahmetyp im LP wird deshalb entfernt. Die Kriterien für diese Darstellung (siehe
Erläuterungstext, Kap. 7.3.20) treffen nicht zu.
Die Entscheidung über eine Bebaubarkeit der Grundstücke trifft das Stadtplanungsamt.
Stellungnahme: 142 – 3
Teile des Borsberghanges oberhalb des Flurstückes 77/1 seien 2010 zum Bodenschutzwald erklärt
worden. Dies sei politischer Aktionismus.
Vor dem Hintergrund, dass der Landschaftspflegeplan auch Aussagen zu künftigen
Schutzmaßnahmen treffen sollte, sei die Anlage und Instandhaltung von Abflusseinrichtungen für
Niederschlagswasser eine eigentlich notwendige Maßnahme. Die Pflege und Instandhaltung müsse
zweimal jährlich erfolgen. Es würde nicht gesehen, dass die Stadt Dresden dies mangels
Haushaltmittel und Personal erbringen könne. Die Hanggärten sollten deshalb Bürgern zur Nutzung
überlassen werden.
Auf einem im beschriebenen Bereich befindlichem städtischen Flurstück hätte die Stadt Dresden
2010 Renaturierungsmaßnahmen durchgeführt (Abriss einer Hütte) und dabei die Abfälle
(Baumaterial, Schrott, Kühlschrank, Benzinkanister usw.) auf Wasserabflussgräben oberhalb des

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 128 von 241

Flurstückes 77/1 teilweise jahrelang gelagert. Bei 2 Starkregenereignissen sei es deshalb zu
Behinderungen des Abflusses gekommen.
Das Wegerecht über ein privates Grundstück sei in den zurückliegenden Jahren nicht geklärt worden.
Ein privates Grundstück sei mit einem Trupp Arbeitern und Technik ohne Wegerecht und ohne
Absprache betreten worden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Anregungen beziehen sich nicht auf Inhalte des Landschaftsplanes.
Bodenschutzwald ist eine Kategorie der Waldfunktionskartierung des Staatsbetriebes Sachsenforst.
Die Waldfunktionskartierung im Freistaat Sachsen erfolgt nach folgenden Grundsätzen:
Jeder Wald erfüllt gleichzeitig Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktionen.
Die Erfassung und Dokumentation der Waldfunktionen geschieht flächendeckend
und unabhängig von den betroffenen Eigentumsarten.
Gegenstand der Waldfunktionskartierung sind die über das normale Maß
hinausgehenden, besonderen Schutz- und Erholungsfunktionen.
Es erfolgt eine überlagernde Darstellung gleichzeitig erfüllter Schutz- und
Erholungsfunktionen auf einer Fläche.
Mit der Waldfunktionenerfassung ist keine Rangfolge innerhalb der Funktionen
gemeint.
Die Waldfunktionskartierung enthält keine Planungselemente.
Die Waldfunktionskartierung ist eine Stichtagsinventur mit periodischer
Überprüfung.
Grundlage für die Dokumentation der Waldfunktionen ist die Topografische Karte
des Landesvermessungsamtes des Freistaates Sachsen im Maßstab 1:25.000.
Die Funktionen des Bodenschutzwaldes sind:
Erosionsschutz
mechanische Bodenfestigung durch Wurzelsysteme
Schutz vor Aushagerung und Humusschwund
(ausführlich siehe Quelle: www.forsten.sachsen.de/wald/150.htm)
Die Anlage und Instandhaltung von Abflusseinrichtungen für Niederschlagswasser sind nicht
Gegenstand des Landschaftsplanes.
Maßnahmen zur Entsiegelung und Aufforstung im Hangbereich dienen aber dem Rückhalt und damit
der Verringerung des oberflächlichen Abflusses des Niederschlagwassers, wie auch aus der
Beschreibung der Funktionen des Bodenschutzwaldes hervorgeht. Dieses Ziel verfolgt die Stadt auf
ihren Grundstücken mit dem Rückbau von Baulichkeiten und der Waldmehrung in diesem Bereich.
Abriss und Beräumung auf der städtischen Fläche oberhalb des Grundstücks des Einwenders
erfolgten 2010/2011.
Der Müll konnte nur über das Grundstück des Einwenders abtransportiert werden, da ansonsten
keine Zuwegung zu den nördlich gelegenen Grundstücken besteht. Nach Auskunft der
Naturschutzbehörde wurde dies vom Einwender erheblich erschwert, da eine Zufahrt für Fahrzeuge
nicht erlaubt wurde. So konnten zunächst nur durch das vorhandene Drehkreuz hindurch per Hand
und zu Fuß einzelne Teile abtransportiert werden. Die im Oktober 2013 vorbereitete

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 129 von 241

Sperrmüllberäumung wurde vom Einwender verhindert, da er das Betreten und Befahren seines
Grundstücks verbot. Erst im April 2014 konnte endgültig beräumt werden.
Zur allgemeinen Nutzung des Weges war bereits mit Beschluss des Verwaltungsgerichtes vom
18.08.2004 (Az.: 13 K 445/04 bzw. 1244/04) eine Einigung zwischen der LH Dresden und dem
Eigentümer des Flurstückes 77/1 Gem. Oberpoyritz getroffen worden, die bis jetzt gilt. Demnach
kann der Weg nicht durch Kraftfahrzeuge, Fahrräder und freilaufende Hunde genutzt werden.
Fußgängern ist der allgemeine Durchgang ungehindert zu gewährleisten.

Dokumentnummer: 143
Stellungnahme: 143 – 1
Die Bewohnerin von Pieschen wünscht sich eine sanfte Entwicklung des Gebietes, ohne enge
Bebauung, gemischte Flächen mit viel Grün, geringe Bebauungsdichte, die Erhaltung des Elbraumes,
Elbnähe für alle - nicht nur für die Anwohner in Eigentumswohnungen, an der Gehestrasse eine
große Parkfläche oder Bürgergärten, gute Wegebeziehungen, Läden, Cafes, Kulturmeile, Bäume.
Es sei festzustellen, dass in letzter Zeit viele große Bäume z. B. durch Fällung, HW-Schutz, Stürme
oder Bauvorhaben weggekommen und die meisten Grundstücke von Grün/Sträuchern usw. bereinigt
seien, dass es höhere Bebauung gebe, im Sommer immer heißer werde, im Sommer eine
Überhitzung/-Überwärmung stattfände. Ein Gründach wäre z. B. für den Neubau eines Kindergartens
eine bessere Idee gewesen. Große Baumassen würden im Gebiet Gehestraße/Hafencity/Elbrand
Leipziger Straße, teilweise in ehemaligen Gewerbegebieten geplant. Bisher hätte es eine "dörfliche"
Durchmischung mit Anteilen Gewerbe/Wohnen usw. und eine sanfte Entwicklung gegeben. Durch
neue große Bauvorhaben würde es zu einer rasanten Änderung kommen und den Gebietscharakter
ändern z. B. durch Bebauungshöhe. Es verschwänden Kleingartenanlagen (Bäume und Grün) und
würden zu Bauland.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) enthält im Rahmen seines Maßstabs eine Vielzahl von Zielen,
Handlungsanforderungen und Maßnahmen zum Schutz und zur Aufwertung wertvoller Grün- und
Freiraumbereiche und der ökologischen Funktionen in der Stadt, u. a. für Stadtklima und Erholung.
Viele der o. g. Anregungen sind als Ziele für den betreffenden Stadtraum im LP formuliert, so der
Erhalt des öffentlichen Grünraumes an der Elbe, die Neuschaffung öffentlicher Grün- und
Erholungsflächen in den großflächigen Stadtumbaubereichen, u. a. an der Gehestraße, und zur
Grünraumvernetzung mit integrierten Wegeverbindungen, zur Straßenraumbegrünung usw..
Die Planung neuer Bauflächen und deren Nutzungen sind nicht Gegenstand des Landschaftsplanes.
Die komplexe städtebauliche Neuordnung dieses Stadtraumes erfolgt im Rahmen der
Bauleitplanung. Dort sind auch die Ziele und Maßnahmen des LP zu beachten und in die Abwägung
einzustellen, ebenso wie alle weiteren relevanten Belange. Die Anregungen wurden an die
Flächennutzungsplanung im Stadtplanungsamt weitergeleitet.
So ist im Bebauungsplan Nr. 3001 an der Gehestr eine öffentliche Grünfläche geplant. Damit werden
die Ziele des LP in diesem Bereich zumindest teilweise umgesetzt.
Der Rahmenplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen soll gemäß Beschluss des Stadtrates
verbindliche Festsetzungen für eine „ökologische Modellstadt" vorbereiten. Die Ausformung wird in
mehreren Bebauungsplänen erfolgen, zu denen auch die Öffentlichkeit beteiligt wird.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 130 von 241

Gemäß Gehölzschutzsatzung der LH Dresden sollen bestehende Gehölze als Teile von Natur und
Landschaft soweit möglich erhalten bleiben. In Planverfahren muss angemessener Ersatz geschaffen
werden, wenn ein Erhalt nicht möglich ist. Mit der Novellierung des Sächsischen Naturschutzgesetzes
im Jahr 2010, als Grundlage der Gehölzschutzsatzung, liegt der Gehölzschutz auf privaten Flächen
außerhalb von Planverfahren zum großem Teil in der Verantwortung der Bürgerinnen und Bürger
und Privaten.

Stellungnahme: 143 – 2
Die Bewohnerin sei für den Erhalt der naturnahen, natürlichen Wege an der Elbe / Radweg usw. ohne
Wohnbebauung, da das Gebiet wohnortnah ein Erholungsgebiet sei. Es gäbe in Pieschen ein Defizit
an Grün und öffentlichem Grün, nicht nur in schmalen Streifen, sondern als zusammenhängende
Fläche. Es würde sich das ehemalige Bahngelände anbieten. Eine Nutzung im Zusammenhang mit den
schon bestehenden Gebäuden sei sinnvoll. Es wird sich eher für "Brachlandgrün" ausgesprochen, es
müsse nicht extrem gepflegt sein wie ein Blumengarten.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Bebauungsplan Nr. 3001, Gehestraße, ist bereits seit Januar 2016 in Kraft. Ein Teil dieses
ehemaligen Bahngeländes wurde als öffentlicher Bürgerpark festgesetzt.
Der Elbraum ist ein bedeutsamer Funktionsraum des ökologischen Netzes im strategischen Leitbild
des LP. Er erfüllt über die Erholungsfunktion hinaus weitere wichtige Umweltfunktionen. So ist die
Gestaltung und Entwicklung am Neustädter Ufer unter besonderer Berücksichtigung der Belange des
Hochwasserschutzes und des Naturschutzes, des Stadtklimas und des Landschaftsbildes zu planen
und auszuführen. Im LP sind diese Anforderungen dargestellt. Bei der Erarbeitung des Masterplanes
und der einzelnen Bebauungspläne werden diese Belange durch das Umweltamt entsprechend
eingebracht.
Stellungnahme: 143 – 3
Es wird angefragt, was aus den bronzezeitlichen Gräbern als Bodendenkmal würde, wenn ein B-Plan
für Schulen an der Gehestraße aufgestellt würde.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das archäologische Denkmal wurde im Rahmen des B-Plan 3001 beachtet und mögliche
Beeinträchtigungen in der Umweltprüfung zum BP bewertet. Im Plan ist die Fläche des Denkmals als
nachrichtliche Übernahme dargestellt und enthält unter dem Titel „Archäologisches Denkmal
Bronzezeitliches Gräberfeld“ einen Hinweis. Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von
Erschließungs- und Bauarbeiten ist demnach mit dem Landesamt für Archäologie (LfA) eine
öffentlich-rechtlichen Vereinbarung abzuschließen. Im von Bautätigkeit betroffenen Areal müssen
archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht
auszugraben und zu dokumentieren.
Stellungnahme:

143 – 4

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 131 von 241

Die Bewohnerin sei für ein vernünftiges PKW-Parkkonzept (kostenneutral für Anwohner). Sie sei auf
das Autofahren angewiesen. Die Flexibilität und Erreichbarkeit der Wohnung sei ein wesentlicher
Bestandteil für neue Planungen und müsse gewährleistet sein (z. B. ohne zusätzliche Kosten für einen
Stellplatz, bisher sei das Parken problemlos möglich, würde immer schwieriger in Fußnähe). Das
Wegstreichen der Parkplätze am Straßenrand durch Parktaschen oder teure Tiefgaragen könne nicht
die Lösung sein.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Planung des ruhenden Verkehrs ist nicht Gegenstand des Landschaftsplanes. Die Anregungen
wurden an die Flächennutzungsplanung im Stadtplanungsamt weitergeleitet.

Dokumentnummer: 144
Stellungnahme: 144 – 1
Die Aufhebung des Landschaftsschutzbereiches in Oberwartha, Bereich Gustav Voigt Straße solle
kritisch betrachtet werden. Es handle sich bei diesem geschützten Gebiet um das Einzugsgebiet der
Quellen zum Hässigenbach bzw. Lotzebach, mit der sich daraus ergebenden Flora und Fauna. Zum
anderen stelle diese Fläche einen typischen ländlichen Charakter der gerade die Ortschaft
Oberwartha mit dem Klostergut und dem alten Dorfkern prägt, dar. Eine Besiedlung dieses typischen
Dorfgebildes mit Einfamilienhäusern in der energetisch geforderten, modernen Bauweise, stelle eine
komplette Zerstörung dieses letzten in der näheren Umgebung befindlichen Ortscharakters dar. Ein
schlechtes Beispiel für derartige Bebauung seien die Ortschaften Gompitz bzw. Pennrich. Viele der
nach Oberwartha Zugezogenen sind aber genau wegen diesem Charakter der Landschaft und des
Ortsbildes, mit der sich daraus ergebenden Lebensqualität, dem Rückzugsgebiet, nach Oberwartha
gezogen. Es sei einfach wertvoll, eine offene grüne Fläche zu haben, die den Horizont öffnet und es
den Kindern ermöglicht, innerhalb der Ortschaft durch die Wiese zu tollen, Drachen steigen zu lassen
oder einfach auf einer Decke zu genießen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan. Der LP dient
als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der konkretisierten Ziele
des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung dienenden Erfordernisse
und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der Landschaftsschutzgebiete
(LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 132 von 241

Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Dokumentnummer: 145
Stellungnahme: 145 – 1
Die Bürgergemeinschaft von Oberwartha lehnt eine Ausgliederung der Flurstücke 36/1 und 36/2
(östlich Gustav-Voigt-Straße) aus dem bestehenden LSG ab. Dies sei wichtig für Verwirklichung von
Naturschutz und Landespflege, für den Umgebungsschutz des Dorfkerns, die Erhaltung der Eigenart
von Oberwartha mit der Lebensqualität durch diese Grünzone und für die Erhaltung eines Wanderund Erholungszieles am Rande der Großstadt. Der Wert des Naturraumpotentials z. B. Thema
Biodiversität, Funktion als Kaltluftentstehungs- und Abflussgebiet sei zu erhalten. Die Gründe des
Ortschaftsrates für ein Herauslösen dieser Fläche aus dem LSG würden nicht mitgetragen. Ein
geplanter Bebauungsplan würde abgelehnt, er sei gegen die Interessen der Mehrheit der Ein- und
Anwohner des Ortes.
Viele Vogelarten, Schmetterlinge, Falter und andere Tiere würden die weitestgehend ungestörte
Fläche des LSG von den angrenzenden hohen Waldbäumen bis in die Obstbaumpflanzungen, Hecken
und Büsche nutzen, vom seltenen Gimpel bis zum Grünspecht. Man fändet hier auch geschützte
Tiere, wie die Zauneidechse, Wechselkröten auf sonnenbeschienen Flecken. Der Waldkauz jage hier
oft. Seit 2 Jahren habe sich der Rote Milan eingestellt. Den Neuntöter erkenne man meist nur an
seiner Visitenkarte: Auf Spitzen und Dornen aufgespießte Insekten. Auch der seltene Siebenschläfer
lebe hier.
Der Gartenrotschwanz sei zu finden. Ab Sonnenuntergang seien die Fledermäuse aktiv. Mit ein
bisschen Glück sei die kleine Mopsfledermaus zu entdecken. Kröten und Schlangen würden jedes
Jahr vom Haessige - Grund über die Wiese bis in die angrenzenden Gärten wandern. Viele Schlangen
z. B. die Glattnatter, mehr noch die Ringelnatter würden im Gebiet sein, selten sei die Kreuzotter
geworden.
Die historische Entwicklung in OW hätte zu unverwechselbaren und erhaltenswerten,
städtebaulichen Qualitäten geführt. Ein für OW typisches Merkmal sei der enge Bezug zur
umgebenden Landschaft. Das Umfeld des Dorfkernes sei durch einen geringen Versiegelungsgrad
und die Verflechtung von Wohnhäusern, Obst- und Nutzgärten und landwirtschaftlichen Elementen
gekennzeichnet. Oberwartha stelle sich mit seiner stark durchgrünten, teils dörflichen, teils
villenartigen Bebauung in landschaftlich reizvoller Lage dar. Zusätzliche Bebauung könne das
Erscheinungsbild von OW nachhaltig verändern, zu Identitätsverlust und zur Verfremdung des
Ortsbildes führen.
Noch ein wichtiger Punkt für die Freihaltung der Fläche solle Beachtung finden! Das Flurstück Fl.
36/1, direkt an der Gustav-Voigt-Straße gelegen, würde oft von Rettungshubschraubern als der
einzige problemlose und freie Landeplatz im Ort genutzt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 133 von 241

Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan. Der
Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Stellungnahme: 145 – 2
Es wird nach dem Sinn der Herstellung eines Biotopes am Schwarzen Weg gefragt. Es soll die seltene
Glattnatter und Zauneidechse gesehen worden sein. Diese Schlange lebe schon lange z. B. in den
umliegenden Weinbergen/ Weinbergmauern, an Hängen. Es wird gemeint, dass hier Steuergelder
und EU-Fördermittel vergeudet würden!
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Hinweis betrifft nicht die Planungsebene des Landschaftsplanes. Angesprochen ist hier die
Schaffung von Ersatzlebensräumen insbesondere für die Glattnatter, aber auch die Zauneidechse.
Beide sind aufgrund ihrer Listung in Anhang IV der FFH-Richtlinie nach § 7 Abs. 2 Nr. 14 b BNatschG
streng geschützte besonders geschützte Arten.Es handelt sich um eine angeordnete vorzeitige
Ausgleichsmaßnahme (sogenannte CEF-Maßnahme) welche die Bebaubarkeit einiger Flächen des BPlans 186 Osterberg Cossebaude ermöglichen soll.
Stellungnahme:

145 – 3

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 134 von 241

Ein besonderer Schutz wird für die „Fritz-Arndt-Quelle", im Volksmund „Haessige Quelle“ genannt,
vorgeschlagen. Man finde diese gegenüber dem 2. Telegraphenmast an der Hässigen Str., wenn man
ein kleines Stück vom Friedensplatz nach unten geht. Diese klare Quelle hätte besonders in den
Nachkriegsjahren der Bevölkerung als stabile Trinkwasserversorgung gedient. Zum
Wassereinzugsgebiet der Quelle gehöre auch die Wiesenfläche des LSG an der Gustav -Voigt - Straße.
Es wird gemeint, dass beim Bebauen dieser Wiese im LSG das Wassereinzugsgebiet gestört würde
und das „Aus" für die geschützte Quelle bedeute.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Quellbereich ist bereits als besonders geschütztes Biotop festgestellt. Dies ist unabhängig von
der Darstellung im Landschaftsplan. Hier werden diese Biotope entsprechend der
Darstellungssystematik erst ab einer Größe von 2000 m² dargestellt. Gemäß § 30 BNatSchG in
Verbindung mit § 21 SächsNatSchG sind bestimmte Teile von Natur und Landschaft, die eine
besondere Bedeutung als Biotope haben, gesetzlich geschützt. Dazu zählen auch Qellbereiche. Die
gesetzlich geschützten Biotope stehen auch ohne Rechtsverordnung oder Einzelanordnung und ohne
Eintragung in Verzeichnisse unter dem Schutz des § 30 BNatSchG. Handlungen, die zu einer
Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung führen können, sind grundsätzlich
verboten.
Stellungnahme: 145 – 4
Die Baumreihe entlang der G.-Voigt-Str.und die Haselbäume an der Liebknechtstr. müssten
unbedingt komplettiert werden.
Auch fehlen die Schilder „Landschaftsschutzgebiet".
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im LP ist das Ziel der Vervollständigung der Baumreihe in der Rücklage der Gustav-Voigt-Straße in
Form des Maßnahmetypes „Anlage Baumreihe ...“ (Erläuterungstext, Kap. 7.3.9) dargestellt. Entlang
der Liebknecht-Straße stellt der LP die bestehende Bebauung mit dem Maßnahmetyp „Erhalt bzw.
Entwicklung des hohen Durchgrünungsgrades ...“ dar (Erläuterungstext, Kap. 7.3.17) Ziel ist der Erhalt
des wertvollen Altbaumbestandes und des charakteristischen Großgrünanteils innerhalb der
Hangbebauung. Dazu gehört auch die Straßenraumbegrünung je nach Siedlungstypik.
Der Hinweis zur Nachpflanzung wird dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Kenntnis
gegeben.
Der Hinweis zum fehlenden Schild wird der unteren Naturschutzbehörde zur Kenntnis gegeben.

Dokumentnummer: 146
Stellungnahme: 146 – 1
Es wird sich gegen eine Bebauung im jetzigen LSG der linkselbischen Täler insbesondere der
Grünfläche Gustav-Voigt-Straße in Oberwartha ausgesprochen. Die Tierwelt wäre bedroht und das
Wassereinzugsgebiet würde gefährdet.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 135 von 241

Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan.
Der Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Stellungnahme: 146 – 2
Die Infrastruktur in Oberwartha lasse keine weitere Ansiedlung zu (keine Einkaufsmöglichkeit, kein
Kindergarten, Schule u. Hort).
Die Zufahrt zu Grundstück 37/3 in Oberwartha müsse auch bei Verkauf von Flurstücken erhalten
bleiben.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Hinweise betreffen nicht den Landschaftsplan.

Dokumentnummer: 147
Stellungnahme: 147 – 1
Eine Bebauung des LSG an der Gustav-Voigt-Str. wird abgelehnt. Oberwartha zeige zwei
unterschiedliche Siedlungsstrukturen, den Dorfkern u. die villenartige Bebauung. Diese würden durch
dieses LSG an der G.-Voigt-Str. getrennt, außerdem gehöre das LSG zum Umgebungsschutzbereich
des Dorfkernes. Eine Bebauung entlang der G.-Voigt-Str. zerstöre die ortstypische- u. prägende
Indivitualität von Oberwartha und führe zu einem unverantwortllichen Verlust von
Naturraumwerten, der Artenvielfalt, Gefährdung des Wasssereinzugsgebietes der Arndt-Quelle,
zerstöre ein Kaltluftentstehungs- u. Abflußgebiet. Jede bebaute u. versiegelte Grünfläche sei ein
Schritt zum Klimawandel.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 136 von 241

Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan. Der
Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Dokumentnummer: 148
Stellungnahme: 148 – 1
Alle als LSG benannte Flächen müsssten in voller Größe dauerhaft als LSG gesichert bleiben. Es wird
sich gegen eine Bebauung der Wiese entlang der Gustav-Voigt-Str. (Ostseite) ausgesprochen und
eine Ausgliederung aus dem LSG abgelehnt. Die Bebauung würde zu einem Verlust von
Naturraumpotential, Verfremdung und Entstellung des Ortsbildes führen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan. Der
Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 137 von 241

Dementsprechend sind alle ausgewiesenen und geplanten Landschaftsschutzgebiete, auch das
ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und
Spaargebirge“, nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck dieses LSG wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Dokumentnummer: 149
Stellungnahme: 149 – 1
Es sei im Landschaftsplan eine Baumreihe entlang des LSG an der Gustav-Voigt-Str. eingetragen. Dort
müssten unbedingt die fehlenden Bäume nachgepflanzt werden und die Schilder
„Landschaftsschutzgebiet" angebracht werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im LP ist das Ziel der Vervollständigung der Baumreihe in der Rücklage der Straße in Form des
Maßnahmetypes „Anlage Baumreihe ...“ dargestellt.
Der Hinweis zur Nachpflanzung wird dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Kenntnis
gegeben. Der Hinweis zum fehlenden Schild wird der unteren Naturschutzbehörde zur Kenntnis
gegeben.

Stellungnahme: 149 – 2
Es sollten die Pappeln vor dem Friedensplatz als „geschützte „ Bäume in den Landschaftsplan
eingetragen werden, ebenso die „Haselnuss-Baumreihe" an der Liebknechtstr., welche dringender
Nachpflanzung bedarf.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die für das Stadtgebiet rechtswirksamen Naturdenkmale sowie durch die untere Naturschutzbehörde
geplante Ausweisungen stellt der LP nachrichtlich dar (siehe Erläuterungstext LP, Kap. 7.4.2).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 138 von 241

Naturdenkmale werden in einem umfangreichen Ausweisungsverfahren mittels Rechtsverordnungen
bzw. Einzelanordnungen geschützt. Das erfolgt aus wissenschaftlichen, naturgeschichtlichen oder
landeskundlichen Gründen, wegen ihrer Seltenheit, Eigenart oder Schönheit oder zur Sicherung von
Lebensgemeinschaften oder Lebensstätten von im Bestand gefährdeten oder streng geschützten
Arten.
Außerdem werden Gehölze im LP als „besonders wertvolles Gehölz“ gekennzeichnet, die sich durch
ihr Alter, ihre Ausprägung oder durch Seltenheit auszeichnen und weit überdurchschnittlich wertvoll
sind, aber bisher nicht in einem gesonderten Verfahren als Naturdenkmal ausgewiesen wurden. Viele
sind bereits naturdenkmalwürdig, andere weisen einen entsprechenden Entwicklungstrend auf. Die
nachrichtliche Darstellung im LP erfolgt aufgrund der herausgehobenen Schutzwürdigkeit dieser
Gehölze. Grundlage für diese kennzeichnung im LP ist ein Kataster „Naturdenkmale und andere
besonders wertvolle Bäume / Sträucher“, welches das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
führt. (siehe Erläuterungstext LP, Kap. 7.5.7)
Die Hinweise werden an die untere Naturschutzbehörde zur Kenntnis weitergeleitet.
Unabhängig davon gehören Straßenbäume in den Verantwortungsbereich des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft und unterliegen damit der Aufsicht und Pflege der öffentlichen Verwaltung. Der
Hinweis zur Nachpflanzung wird dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Kenntnis gegeben.
Stellungnahme: 149 – 3
Besonders geschützt werden müsse auch das Wassereinzugsgebiet der „Arndt- Quelle" (vermutl.
Hässiger Bach Quelle) auf der Wiese des LSG. Es wird gefragt warum ein Weidezaun den offenen
Zugang zur Quelle verwehrt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Quellbereich ist bereits als besonders geschütztes Biotop festgestellt. Dies ist unabhängig von
der Darstellung im Landschaftsplan. Hier werden diese Biotope entsprechend der
Darstellungssystematik erst ab einer Größe von 2000 m² dargestellt. Gemäß § 30 BNatSchG in
Verbindung mit § 21 SächsNatSchG sind bestimmte Teile von Natur und Landschaft, die eine
besondere Bedeutung als Biotope haben, gesetzlich geschützt. Dazu zählen auch Qellbereiche. Die
gesetzlich geschützten Biotope stehen auch ohne Rechtsverordnung oder Einzelanordnung und ohne
Eintragung in Verzeichnisse unter dem Schutz des § 30 BNatSchG. Handlungen, die zu einer
Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung führen können, sind grundsätzlich
verboten.
Nach Sächsischem Wassergesetz werden Quellgebiete, die der Trinkwasserversorgung der
Bevölkerung dienen, z. B. durch Schutzzonen geschützt. Dies trifft hier nicht zu.
Stellungnahme: 149 – 4
Das LSG an der Gustav-Voigt-Str. solle erhalten bleiben. Der geschützter Umgebungsschutzbereich
dürfe nicht dem Bebauungswannsinn zum Opfer fallen. Die Zerstörung der Artenvielfalt dürfe nicht
gefördert werden. Mit jeder neu zugebauten oder versiegelten Fläche würde der Klimawandel
gefördert und die Biodiversität bedroht . Schönheit und Naturraumpotential mit seiner Artenvielfalt
dürfe nicht für Privat- oder Geschäftsinteressen verschwinden. Das LSG diene der Erhaltung der
Lebensqualität für alle Bürger durch seine Grünzone. Es sollenauch die Kinder hier noch die blühende
Natur genießen, Frösche, Eidechsen, Käfer, Schmetterlinge, Schlangen, Salamander, Fledermäuse
entdecken, in der Nacht den Waldkauz und tagsüber das Vogelgezwitscher erleben und die Natur

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 139 von 241

lieben lernen. Die illegale Zufahrt über das LSG von der Gustav-Voigt-Str. zum Grundstück Haessige
Str. 12 solle unterbunden werden. Es gäbe von der Haessigen Str. einen Zufahrtsweg.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan. Der
Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Dokumentnummer: 150
Stellungnahme: 150 – 1
Der Landschaftsplan gefalle mit den Baumreihen. An der Gustav-Voigt, Str. standen früher 2
Baumreihen, die sollten nachgepflanzt werden. Auch die Pflaumenbaumreihe auf der LSG-Wiese
entlang vom Flurstück 16/2 Richtung Osten solle nachgepflanzt werden. Sie sei für eine illegale
Zufahrt über das LSG abgesägt worden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im LP ist das Ziel der Vervollständigung der Bäume in der Rücklage der Straße in Form des
Maßnahmetypes „Anlage Baumreihe ...“ dargestellt.
Der Hinweis zur Nachpflanzung wird dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Kenntnis
gegeben. Der unteren Naturschutzbehörde ist die Situation bezüglich der Pflaumenbaumreihe
bereits zu früherer Zeit durch Anwohner mitgeteilt worden. Die Möglichkeit einer Nachpflanzung
wird nochmals geprüft.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 140 von 241

Stellungnahme: 150 – 2
Auf dem Gebiet entlang der Gustav-Voigt-Str. dürfe keinerlei Bebauung stattfinden. Baumaßnahmen
würden nicht nur die wunderbare Natur zerstören, ein Erholungsparadies beseitigen und das Dorfbild
zerstören. Wer das Grün, die Natur mit Vögeln, Insekten und die
seltenen hier lebenden Tieren nicht mag, solle nach Prohlis ziehen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan. Der
Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.
Stellungnahme: 150 – 3
Es erfreue das Biotop, das „Am Schwarzer Weg“ entstehen soll. Mal eine Fläche, die man nicht
sinnlos vollbauen und entstellen wolle. Jede zusätzliche bebaute Fläche bringe den katstrophalen
Klimawandel näher. Es sei auch an die Zukunft unserer Kinder zu denken.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Hinweis betrifft nicht die Planungsebene des Landschaftsplanes. Angesprochen ist hier die
Schaffung von Ersatzlebensräumen insbesondere für die Glattnatter, aber auch die Zauneidechse.
Beide sind aufgrund ihrer Listung in Anhang IV der FFH-Richtlinie nach § 7 Abs. 2 Nr. 14 b BNatschG
streng geschützte besonders geschützte Arten.Es handelt sich um eine angeordnete vorzeitige

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 141 von 241

Ausgleichsmaßnahme (sogenannte CEF-Maßnahme) welche die Bebaubarkeit einiger Flächen des BPlans 186 Osterberg Cossebaude ermöglichen soll.

Dokumentnummer: 151
Stellungnahme: 151 – 1
Das LSG an der Gustav-Voigt-Straße, Flst. 36/1 und 36/2 müsse in seiner Fläche erhalten bleiben. Eine
schöne Wiese, auf der man viele seltene, geschützte Tiere entdecken kann, dürfe nicht mit einem
Bauplan belegt werden. Es wird angefragt ob Kaltluftentstehungs- u. Abflußgebiete ignoriert würden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan. Der
Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Stellungnahme: 151 – 2
Es wird darauf hingewiesen,dass mit Verschwendung von Steuergeldern u. EU-Fördermitteln am
„Schwarzen Weg“ ein „Möchtegernbiotop“ erfunden würde für die Glattnatter und Zauneidechse,
die sich dort ansiedeln sollen. Diese Sachlage sei keine Seltenheit in den Hängen und
Weinbergmauern, selbst in Grundstücken „An der Schäferei“. Zauneidechsen seien auf dem LSG und
in vielen Grundstücken zu finden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 142 von 241

Begründung:
Der Hinweis betrifft nicht die Planungsebene des Landschaftsplanes. Angesprochen ist hier die
Schaffung von Ersatzlebensräumen insbesondere für die Glattnatter, aber auch die Zauneidechse.
Beide sind aufgrund ihrer Listung in Anhang IV der FFH-Richtlinie nach § 7 Abs. 2 Nr. 14 b BNatschG
streng geschützte besonders geschützte Arten.Es handelt sich um eine angeordnete vorzeitige
Ausgleichsmaßnahme (sogenannte CEF-Maßnahme) welche die Bebaubarkeit einiger Flächen des BPlans 186 Osterberg Cossebaude ermöglichen soll.

Dokumentnummer: 152
Stellungnahme: 152 – 1
Es wird sich gegen einen Bauantrag des Ortschaftsrates von Oberwartha zur Ausgliederung aus dem
LSG entlang der Gustav - Voigt - Straße ausgesprochen.
Der Dorfkern grenze mit seiner Bebauung und seinen Nutzflächen an der Nordseite an das
Landschaftsschutzgebiet des Flurstückes 36/1.
Damit der Dorfkern erkennbar bliebe, sei dieser Umgebungsschutzbereich erheblich wichtig. Die
Erhaltung der Eigenart von Oberwartha, der Lebensqualität mit dieser Grünzone, sei eine Investition
in die Zukunft und diene dem geschützten Landschaftsraum.
Es liege kein vernünftiger Grund vor, diesen Flächennutzungsplan mit diesem LSG zu ändern.
Gegenüber der historischen Entwicklung von Oberwartha mit seinen unverwechselbaren und
erhaltenswerten Qualitäten, falle es schwer zu glauben, dass sich der Ortschaftsrat mit seinem
Antrag der Tragweite bewusst sei. Die Preisgabe einer noch erhaltenen Individualität von OW, eines
oft gewählten Wander- und Erholungszieles am Rande der Großstadt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan.
Der Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 143 von 241

Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Dokumentnummer: 153
Stellungnahme: 153 – 1
Der vorgestellte Plan in seiner zu großen Rasterung hätte ein beruhigendes Bild geboten, wären da
nicht die Infos von der angestrebten Bebauung entlang der G.-Voigt-Str., die vorenthalten worden
seien. Die Einwender seien gegen die Entstellung von Oberwartha durch diese vom Ortschaftsrat
angestrebten Bebauungsplan entlang der G-Voigt-Straße. Es wird angefragt, ob für Privat- u.
Geschäftsinteressen das LSG entlang der G.-Voigt-Str. zerstört und damit seine Schönheit u.
Naturnähe geopfert werden solle. Es gäbet keinen Grund hier alles zuzubauen. Es wird angefragt, ob
nicht von führender Seite gesagt worden sei, man solle, statt Grünflächen an den Randgebieten der
Stadt zu zerstören/bebauen die großen „Brachen“ der Stadt, wie z. B. das „Bramsch-Areal“,
ehemalige Firmen- u. Kasernengelände usw. bebauen. Oberwartha hätte keine Infrastruktur im
Gegensatz zu den „Brachen“ der Stadt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan.
Der Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 144 von 241

Stellungnahme: 153 – 2
Es würde an einer Stelle ein künstliches Biotop von Steuer- u. EU-Geldern gebaut werden, dafür solle
ein intaktes LSG, büßen! Es wird sich strikt dagegen ausgesprochen.
(Red.: vermutlich Fläche Am schwarzen Weg gemeint)
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Hinweis betrifft nicht die Planungsebene des Landschaftsplanes. Angesprochen ist hier die
Schaffung von Ersatzlebensräumen insbesondere für die Glattnatter, aber auch die Zauneidechse.
Beide sind aufgrund ihrer Listung in Anhang IV der FFH-Richtlinie nach § 7 Abs. 2 Nr. 14 b BNatschG
streng geschützte besonders geschützte Arten.Es handelt sich um eine angeordnete vorzeitige
Ausgleichsmaßnahme (sogenannte CEF-Maßnahme) welche die Bebaubarkeit einiger Flächen des BPlans 186 Osterberg Cossebaude ermöglichen soll.

Dokumentnummer: 154
Stellungnahme: 154 – 1
Der Ortschaftsrat Oberwartha hätte den Beschluss für einen Bebauungsplan für das Gebiet entlang
der Gustav-Voigt-Str. im jetzigen Landschaftsschutzgebiet (LSG) eingereicht! Dieses geschützte
Gebiet entlang der Gustav-Voigt-Straße dürfe auf keinen Fall für „Privat- und Geschäftsinteressen“
geopfert werden!
Die Erhaltung der Lebensqualität durch die „Grünzone“ sei eine Investition in die Zukunft für unsere
Bürger und diene dem Landschaftsraum.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan und
Bebauungsplänen.
Der Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 145 von 241

Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Dokumentnummer: 155
Stellungnahme: 155 – 1
Das Landschaftsschutzgebiet im Ortsbereich Oberwartha solle unbedingt in seiner jetzigen Größe
bzw. Ausdehnung erhalten bleiben. Rings um die Biotopwiese an der Gustav-Voigt-Straße befänden
sich zahlreiche Brut- u. Nistplätze sehr unterschiedlicher Vogelarten. Eine Bebauung innerhalb der
jetzigen LSG-Grenzen würde mit weiterer Lärmbelästigung und Lichtverschmutzung – und damit dem
Rückzug der dort lebenden Vogel- und Tierarten verbunden sein.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan.
Der Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Dokumentnummer: 156
Stellungnahme:

156 – 1

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 146 von 241

Als Anwohner der Gustav-Voigt Str. wird festgestellt, dass für die Bebauung im Ort genügend andere
Flächen zur Verfügung würden: z. B. Friedensallee Ecke Dorotheenstraße, Dorotheenstraße,
Schwarzer Weg, Fünf Brüderweg. In dieser grünen Oase würden schützenswerte Tiere, wie z. B.
Feuersalamander, Ringelnattern, Lurche leben. Auch Rehe, Füchse usw. hatten auf dieser Wiese
ihren Lebensraum. (Red.: gemeint ist offenbar LSG an der Gustav-Voigt-Straße)
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan.
Der Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Dokumentnummer: 157
Stellungnahme: 157 – 1
Es wird keine rücksichtslose Bebauung dieser grünen Oase gefordert. (Red.: gemeint Bebauung im
LSG an der Gustav-Voigt-Straße) Die Erhaltung der natürlichen Schönheit dieses
Landschaftsschutzgebietes sei für die Lebensqualität der Bürger von Oberwartha von großer
Bedeutung. Es sei eine unwiederbringliche Zerstörung des Ortsbildes. In diesem LSG hätten
Eidechsen, Ringelnattern und andere geschützte Arten ihren Lebensraum, auch Wildtiere wie Rehe
u.v. m. seien hier heimisch. Es würden hier auch Menschen leben, die ihren Ort lieben und für die
diese zauberhafte Oase einfach nur ein Stück Heimat sei.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 147 von 241

Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan.
Der Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Dokumentnummer: 158
Stellungnahme: 158 – 1
Es wird sich gegen eine Bebauung im Gebiet entlang der Gustav-Voigt-Straße in 01156 Oberwartha
ausgesprochen.
Es wird eine mehrreihige Bebauung in diesem Gebiet mit nicht zum alten Dorfkern passenden
Gebäuden befürchtet. Durch die geplante Bebauung würde das Ortsbild verfremdet und entstellt.
Außerdem wäre auch mit einem größeren Verkehr in Oberwartha zu rechnen, das entspräche nicht
den Vorstellungen vom Wohnen im ländlichen Raum.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan.
Der Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 148 von 241

Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Dokumentnummer: 159
Stellungnahme: 159 – 1
Der Erhalt der Gartenanlage und Gartengemeinschaft des Kleingartenvereins "Prießnitzaue e.V. wird
unterstützt. Die Stellungnahme des Kleingartenvereins "Prießnitzaue e.V. wird von den Pächtern
unterstützt. Als Bewohner der Dresdner Neustadt würde es sehr geschätzt, wohnortnah in dieser
Kleingartenanlage eigenen Obst- und Gemüseanbau zu betreiben und damit auch unseren Kindern
die Mühen und Erfolge des Gärtnerns nahezubringen. Es würde sehr bedauert, wenn diese
Erholungsmöglichkeit nicht mehr gegeben wäre. Das Konzept des städtischen Gartenbaus (urban
Gardening) würde anderorts mühevoll umgesetzt, während hier derartige Strukturen bereits
bestehen. Diese wohnortnahe Möglichkeit der gärtnerischen Betätigung sollte erhalten (und eher
ausgebaut) werden, da sie die Lebensqualität von Familien in der Stadt erhöhe.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Ziel der Landeshauptstadt ist es, weiterhin Kleingärten zu erhalten bzw. zu fördern. Dies ist auch
grundsätzliches Ziel des Landschaftsplanes als Fachplan. Der LP stellt Kleingärten entsprechend ihrer
Funktion sowie ökologischen Wirksamkeit als Grün- und Erholungsflächen dar (siehe
Erläuterungstext, Kap. 7.2.3).
Neben dem Erhalt der vorhandener Grün- und Erholungsflächen, besteht aus landschaftsplanerischer
Sicht ein Schwerpunkt in der Gewährleistung einer möglichst uneingeschränkten öffentlichen
Zugängigkeit und Nutzbarkeit dieser Flächen.
Die öffentliche Zugänglichkeit von Kleingartenanlagen ist in der Praxis oft schwierig bzw. nur sehr
eingeschränkt gegeben, trotz der Vorgaben der Rahmenkleingartenordnung.
Das ist aber im vorliegenden Fall nicht der Anlass für die erforderliche Umgestaltung. Ebenso wenig
besteht hier ein Mangel an öffentlichen Erholungsflächen, wegen der in unmittelbarer Nähe
befindlichen Elbwiesen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 149 von 241

Im Fall der Kleingärten im Unterlauf der Prießnitz ist es aus Gründen des Wohls der Allgemeinheit
(Schutz vor Hochwasser,Gefahrenabwehr) erforderlich, in die Kleingartenanlage einzugreifen. Die
Grundlage für die Darstellungen im LP ist deshalb der Beschluss des PHD und der Stand der
Umsetzungsplanung in diesem Bereich (Erläuterungstext, Kap. 7.6.1.3) ), wobei der LP diese Ziele nur
in generalisierter Form ausweist.

Dokumentnummer: 160
Stellungnahme: 160 – 1
Die geplanten Darstellungen im Landschaftsplan - welche mit den Darstellungen im
Flächennutzungsplan konform gehen - würden in wertvolle Betriebsflächen eingreifen und den
Betrieb in seiner Existenz bedrohen. Diese würde durch den beständigen Flächenfraß und zahlreiche
Infrastrukturprojekte zunehmend beschnitten und gefährdet. Von der geplanten Verlegung der S 177
und der OU Wünschendorf/ Eschdorf sei der Betrieb bereits massiv betroffen, ebenso von der derzeit
laufenden Offenlegung des Wiesengrabens-Ost. Der entsprechende Planfeststellungsbeschluss sei
sogar beklagt worden. Eine Entscheidung über die Klage sei noch nicht ergangen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein Fachkonzept für Natur und Landschaft. Er dient der Darstellung und
Begründung der konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer
Verwirklichung dienenden Erfordernisse und Maßnahmen, gemäß § 9 Abs. 2 und § 11 Abs 3
Bundesnaturschutzgesetz. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden bzw. darüber
hinausgehenden Belange, z. B. privatwirtschaftliche Interessen. Seine Ziele sowie die dargestellten
Maßnahmen sind fachlich begründet und gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als
fachbezogene Optimierungsziele zu bewerten.
Dabei sind auch Ziele und Grundsätze übergeordneter Planungen sowie gesetzlicher und politischer
Vorgaben zu berücksichtigen. Im Raum Schönfelder Hochland sind das eine Vielzahl von Vorgaben,
insbesondere zur Waldmehrung, zu Gewässermaßnahmen nach Wasserrecht, Anforderungen an die
Bewirtschaftung landwirtschaftlicher Nutzflächen zum Schutz des Bodens, der Biotopvielfalt und entwicklung sowie zum Schutz der europaweit einzigartigen Kulturlandschaft.
Im LP werden demnach naturräumliche Bedingungen und Standorteigenschaften beschrieben und
bewertet und daraus ein Handlungs- und Entwicklungskonzept erarbeitet, welches alle Schutzgüter
von Natur und Landschaft einbezieht und auf deren positive und möglichst synergetische Ausprägung
abzielt.
Die mangelnde Berücksichtigung dieser Ziele hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw.
führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. durch (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das
Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle durch Erosion,
Beeinträchtigung der Humusversorgung usw..
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und
Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten , als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes und
als Erholungsraum zu erhalten.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 150 von 241

Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort bzw. über (nachfolgende) Planverfahren erfolgen - hier
unter Abwägung aller dafür zu berücksichtigenen Belange und mit erneuter Beteiligung der
Öffentlichkeit.
Die Abwägung über eine Übernahme der Ziele und Maßnahmen des LP im Bauleitplanverfahren, d. h.
als Darstellung im Flächennutzungsplan oder als Festsetzung im Bebauungsplan, wird im
Stadtplanungsamt gemäß § 1 Abs. 5 und 6 Pkt. 7g) BauGB vorbereitet und vom Stadtrat beschlossen.
Das Planfeststellungsverfahren für die Planung der neuen Trasse der S 177 liegt in Verantwortung der
Straßenbaubehörde des Landes. Darin müssen u. a. sowohl landschaftplanerische als auch
privatrechtliche Belange berücksichtigt werden.
Gleiches gilt für die Offenlegung des Wiesengraben Ost in Verantwortung der Stadt. Grundlage der
Maßnahme GH_I-86-018 zum Wiesengraben Ost sind Ortschaftsrats- und Stadtratsbeschlüsse zur
Verbesserung des Hochwasserschutzes nach dem Katastrophenhochwasser 2002. Seit 2016 wird auf
Grundlage eines Planfeststellungsbeschlusses der erste Bauabschnitt der Offenlegung WiesengrabenOst, von den Marienbädern bis zur Bundesststraße, realisiert. Dabei ist der Betrieb der Agrikultur
GmbH in keiner Weise betroffen. Die Agrikultur GmbH ist erst im letzten Bauabschnitt betroffen. Da
die Landeshauptstadt Dresden an einer gütlichen Einigung mit dem Landwirtschaftsbetrieb
interessiert ist, gab es hier ein Einigungs- und Änderungsverfahren. Ziel war es, die Interessen des
Bewirtschafters besser zu berücksichtigen, jedoch ohne die wasserwirtschaftlichen und
gewässerökologischen Ziele der Offenlegung zu verändern.
Der LP wird entsprechend der Maßstäblichkeit geringfügig angepasst. Verbindlich für die Ausführung
sind Planunterlagen des Planfeststellungsverfahrens.
Die Regelung des Ausgleichs für konkrete wirtschaftliche Einbußen und auch die Prüfung des Belangs
der Existenzgefährdung können nur in umsetzungsbezogenen Planungsebenen erfolgen.
Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die Darstellung von Maßnahmen in einem
Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung, keine Wertminderung der Flächen oder
Enteignung der Flächeneigentümer.

Stellungnahme: 160 – 2
Der Landschaftsplan gem. § 11 Abs.2 BNatSchG enthalte als Fachplan die Ziele des Naturschutzes und
der Landschaftspflege, sowie die Erfordernisse und Maßnahmen zur Verwirklichung. Als solcher
unterläge der Landschaftsplan planerischen Grundsätzen und im Hinblick auf die Eigentums- und
Besitzrechte an den überplanten Flächen in besonderem Maße der Verhältnismäßigkeitsprüfung.
Aus den vorgelegten Unterlagen sei nicht ersichtlich, dass die Bedeutung der eigentumsrechtlich
geschützten Rechtspositionen des Einwendungsführers und die Folgen für dessen Betriebsführung in
irgendeiner Form erkannt oder abgewogen wurden.
Die Landeshauptstadt möge sich mit der Flächenausstattung und der Betriebsstruktur des
Einwendungsführers intensiv befassen und - auch angesichts der für andere
Infrastrukturmaßnahmen abgehenden Flächen - die betrieblichen Folgen und die Existenzgefährdung
prüfen.
Auf eine fehlerhafte Abwägung der umweltfachlichen gegen die privatwirtschaftlichen Interessen
wird mehrfach verwiesen.Die Entwurfsplanung sei zu überarbeiten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 151 von 241

Begründung:
Als Fachplan hat der LP die Fachbelange gemäß § 9 Abs. 3 BNatSchG zu berücksichtigen, die Ziele und
Entwicklungsbedarfe unter diesen Gesichtspunkten abzuwägen. Dazu zählen nicht die Eigentumsund Besitzrechte an den überplanten Flächen.
Er bietet eine umfassende Informationsgrundlage zum Zustand der Naturgüter, zu Folgen bei
Beeinträchtigungen sowie ihren Schutz- und Entwicklungsbedarf. Damit kann der LP als Grundlage für
vorsorgendes Handeln bei allen Entscheidungen und Maßnahmen dienen, die sich auf Natur und
Landschaft beziehen.
Der LP hat nicht den Rechtsstatus einer Satzung oder Verordnung. Seine Inhalte sind demnach nicht
verbindlich umzusetzen, aber bei anderen Planungen und Vorhaben zu berücksichtigen (§ 9 Abs. 5
BNatSchG).
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen ist ein besonderer Ausdruck der Sozialbindung von
Eigentum im Sinne von Art. 14 Grundgesetz. Es werden durch die Darstellungen im LP keine
eigentumsrechtlich geschützten Rechtspositionen entzogen, sondern es wird situationsbezogen die
Art- und Weise der Nutzung aus landschaftsplanerischer Sicht näher bestimmt/konkretisiert. Der
Schutz des Privateigentums sichert nicht dessen einträglichste Nutzung.
Stellungnahme: 160 – 3
Weiterhin möge die Landeshauptstadt prüfen und genau berechnen, welche Ertragseinbußen für den
Einwendungsführer bei Umsetzung der geplanten Maßnahmen entstehen würden. Nachdem die
ordnungsgemäße Ackerbewirtschaftung drastisch zurückgefahren werden solle und bisher
landwirtschaftlich genutzte Flächen teilweise völlig aus der Produktion fallen würden, ergäben sich
erhebliche Gewinneinbußen. Diese seien vollumfänglich zu entschädigen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Allein durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entsteht kein Zwang zur
Nutzungsänderung, keine Wertminderung der Flächen, keine Ertragseinbuße und kein
Entschädigungsanspruch.
Die im LP in generalisierter Form beschriebenen Anforderungen an die Flächenbewirtschaftung in der
Landwirtschaft sollen dazu dienen, die nachhaltige Nutzung dauerhaft zu gewährleisten (siehe
ausführlich unter Begründung zu BE1).
Zu den im LP gelisteten Anforderungen gehören auch solche, die im Rahmen des Greening gemäß
Gemeinsamer Agrarpolitik (GAP) der Europäischen Union bzw. im Rahmen der Förderbedingungen
der EU umsetzbar sind. Das Greening ist für alle landwirtschaftlichen Betriebe verpflichtend, welche
einen Teil ihrer Direktzahlungen der ersten Säule erhalten wollen. Der Europäische
Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) ist das zentrale
Finanzierungsinstrument der EU in den Bereichen Landwirtschaft und ländlicher Raum, welches im
Freistaat Sachsen als Entwicklungsprogramm für den ländlichen Raum (EPLR 2014-2020) durch
verschiedene Förderbereiche untersetzt wird.
Das Umweltamt lässt derzeit diese Fördermöglichkeiten zur Umsetzung der Ziele des LP aufbereiten.
Auf dieser Basis sollen den Landwirten Empfehlungen für Fördermöglichkeiten angeboten werden.
Der Grad der Generalisierung der Darstellungen im LP hat zur Folge, dass auch Flächen mit
Maßnahmetypen gekennzeichnet werden, welche bereits entsprechend der daraus resultierenden
Anforderungen bewirtschaftet werden. In diesen Fällen besteht keine Notwendigkeit zu einer
Änderung der Bewirtschaftungsweise.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 152 von 241

Stellungnahme: 160 – 4
Die Darstellungen zu erosionsmindernden Maßnahmen insbesondere für die Flächen westlich,
südlich und östlich von Weißig würden abgelehnt.
Die Flächen seien nicht erosionsgefährdet, wenn doch würden vom Bewirtschafter selbst
entsprechende Maßnahmen zur Erosionsminderung ergriffen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Ausweisung erfolgt einerseits auf allen Ackerflächen mit aktenkundigen aktuellen
Wassererosionssystemen, soweit es sich zugleich um Bereiche handelt, für die nach den
vorliegenden Daten eine hohe potentielle Erosionsgefährdung besteht. Außerdem wird der
Maßnahmetyp auf sog. abflussrelevanten Flächen (generieren nutzungsbedingt mehr
Oberflächenabfluss, als das unter natürlichen Bedingungen der Fall wäre) dargestellt. Grundlage
dafür sind die Ergebnisse des Fachgutachtens zur „Abgrenzung von Gebieten mit hoher
Abflussrelevanz und Ableitung von Maßnahmen im Rahmen des Planes Hochwasservorsorge Dresden
- Wirkung von vorbeugenden Rückhaltemaßnahmen in den Einzugsgebietsflächen auf eine
Reduzierung von Hochwasserabflüssen“. Dieses Gutachten hat die landwirtschaftlich
bewirtschafteten Flächen mit nutzungsbedingt erhöhtem Oberflächenabfluss in Dresden ermittelt
und Hinweise zu vorsorgenden Maßnahmen gegeben, die wirksam die Hochwassersituation in den
besiedelten Unterläufen verbessern können.
Demnach werden auch Flächen mit diesem Maßnahmetyp gekennzeichnet, welche bereits
entsprechend der daraus resultierenden Anforderungen bewirtschaftet werden. In diesen Fällen
besteht keine Notwendigkeit zu einer Änderung der Bewirtschaftungsweise.
Der Maßnahmetyp beinhaltet konkrete Maßnahmen zur Abflussdämpfung und Verbesserung der
Versickerungseignung durch Flächenumnutzungen oder durch veränderte Bewirtschaftung im Sinne
des vorsorgenden Bodenschutzes, wobei die landwirtschaftliche, insbesondere ackerbauliche bzw.
gärtnerische Nutzung weitgehend erhalten bleiben soll. Ziel der Maßnahme ist in jedem Fall der
Schutz des Bodens vor Abtrag und Verschlämmung bzw. Verdichtung.
Neben der Verhinderung oder zumindest Verringerung des Stoffeintrages in angrenzende
Oberflächengewässer, entsprechend den Zielen der Wasserrahmenrichtlinie, dient die Umsetzung
der Maßnahmen auch der Hochwasservorsorge durch Reduzierung bzw. Verzögerung von
oberflächigen Abflüssen.
Im Übrigen wird auf die Rolle und Wirkungsweise des Landschaftsplanes verwiesen, wie in der
Begründung zu BE 1 und BE2 ausführlich ausgeführt.
Stellungnahme: 160 – 5
Es würden folgende im LP-Entwurf geplanten Aufforstungen abgelehnt:
Befürchtet würden Verschlechterung der Bewirtschaftung der verbleibenden Fläche,
Ertragseinbußen auf angrenzenden Flächen, notwendige Umstellung der Feldtechnik, Verlust von
Landwirtschaftsfläche.
- die Aufforstungen und Schaffung von Dauergrünland nördlich der B6 bei der Ortslage Weißig
Die Flächen seien neu drainiert worden, befürchtet würden Bewirtschaftungserschwernis,
notwendige Umstellung der Feldtechnik, Verlust von Landwirtschaftsfläche.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 153 von 241

- die geplante Waldpflanzung am Hutberg auf Teilen des Flst. 619/1 und 619/3 der Gemarkung
Weißig
Befürchtet würden Verschlechterung der Bewirtschaftung der verbleibenden Fläche,
Ertragseinbußen auf angrenzenden Flächen
- die geplante Waldpflanzung in der Nähe des Napoleonsteines auf den derzeit als Grünland
genutzten Eigentumsflächen Flst. 1012g und 1016 Gemarkung Weißig
- zwei neue Waldflächen auf einem großen Ackerschlag (ca. 45,6 ha -betroffene Fläche ca. 6 ha) im
Bereich Rossendorf, in der Nähe vom Gut Rossendorf, unter anderem auf den
Eigentumsgrundstücken FI.Nr. 349/11 und 350/7, Gem. Schullwitz Begründung s. o.
- eine neue Waldfläche im Bereich Eschdorf, östlich von Zaschendorf, unter anderem auf den
Eigentumsgrundstücken FI.Nr. 327/3 und 327/2, Gem. Eschdorf.
Es wird eine Entwertung des landwirtschaftlichen Grundbesitzes befürchtet. Es solle ein Konglomerat
aus extensivem Ackerbau, Waldpflanzungen und Anlage von Dauergrünland erfolgen. Es handle sich
um die höchst bonitierten Ackerflächen des Betriebs von denen nahezu nichts mehr bleiben würde.
- umfangreiche Waldpflanzungen im Bereich Helfenberg/Rockau auf wertvollem und hoch
bonitiertem betrieblichen Ackerland und Grünland, neben dem Park Helfenberg (ca. 9,5 ha) und an
der Alten Försterei (ca. 9,3 ha) Begründung s. o.
- eine Gehölzinsel oberhalb der Ortslage Schönfeld mitten in einem großen Ackerschlag
- Waldpflanzungen im Bereich zwischen Schönfeld und Cunnersdorf auf wertvollem und gut
bewirtschaftbarem Grün- und Ackerland
Die Pflanzungen seien nicht standortgebunden. Der Bedarf und die Rechtfertigung für die Pflanzung
würden nicht gesehen. Begründung s. o.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan Vorranggebiete
"Waldmehrung" aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008). Die Ziele und Grundsätze des Regionalplanes sind bei der
gemeindlichen Landschaftsplanung zu beachten. Zielausweisungen im Regionalplan sind verbindliche
Vorgaben mit Anpassungspflicht für die kommunale Planung.
Der im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsflächen gekennzeichnete Teil der Flächen nördlich
der B6 ist im gültigen Regionalplan als Vorranggebiet Waldmehrung enthalten.
Zudem ist die Fläche im gültigen Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge Bestandteil eines
Vorbehaltsgebietes Natur und Landschaft, welche zusammen mit den Vorranggebieten Natur &
Landschaft das ökologische Verbundsystem aus zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen
Freiräumen bilden. Ziel des ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-,
Rückzugs- und Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch
aufzuwerten.
Die Vorbehaltsgebiete haben eine "Brückenfunktion" zwischen Vorranggebietsansprüchen Natur und
Landschaft inne, unter Einbeziehung von Lebensräumen, die aus Gründen des Arten- und
Biotopschutzes erhaltenswert sind und sich außerhalb von Vorranggebieten für Natur und Landschaft
befinden, bzw. sie bilden Pufferzonen um Vorranggebiete Natur und Landschaft, da auch ein „nur"
tangierender Eingriff schwerwiegende Folgen für den Schutzzweck eines Vorranggebietes haben

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 154 von 241

kann, beispielsweise Grundwasserabsenkung, Lärmbeeinträchtigung, Schadstoffbelastung
(Begründung zu RegP-Ziel 7.1.1).
Die außerdem dargestellte Maßnahme Schaffung von Dauergrünland soll in diesem Sinne negative
Einflüsse aus der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung auf das angrenzende Vorranggebiet für
Natur und Landschaft im Bereich der Prießnitz und ihrer Aue verhindern. Gleichzeitig bilden die
Flächen aufgrund ihrer Lage und (teils noch bestehenden) Vernässung einen wertvollen potentiellen
Lebensraum für den Kiebitz, einer gemäß Bundesnaturschutzgesetz streng geschützten Vogelart mit
schlechtem Erhaltungszustand in Sachsen, für welche es Vorkommen auf den Flächen gibt.
Der Regionalplan stellt die Flächen nördlich der B6 als „Extensivierungsflächen außerhalb von
Auenbereichen“ dar. Diese sollen mittel- bis langfristig so entwickelt werden, dass eine Erhöhung des
Wasserrückhaltevermögens durch standortgerechte Nutzung oder ggf. auch durch Sukzession
erreicht wird (Ziel 7.3.9), sie bieten einen potenziellen Lebensraum für zahlreiche schützenswerte
Tier- und Pflanzenarten und können aufgrund ihres hohen Biotopentwicklungspotenzials als
wichtiger Bestandteil im ökologischen Verbundsystem fungieren. Grundlage für diese Ausweisung
waren die vergleichsweise geringe Bodenwertzahl und der hohe ökologische Feuchtegrad der
Flächen (Begründung zu RegP-Ziel 7.3.9). Aufgrund des hohen Potentials der Flächen für die
Biotopentwicklung wird im Landschaftsplan eine extensive Grünlandnutzung hierfür vorgeschlagen.
Die Aufforstung der Fläche nördlich des Hutberges dient dem Erhalt und der Weiterentwicklung des
Biotopverbundes zwischen den bestehenden waldbestandenen Kuppen um Hutberg und
Napoleonstein, den gehölzdominierten Biotopen entlang der Prießnitz und der Dresdner Heide sowie
Richtung Karswald. Die Fläche ist im gültigen Regionalplan Bestandteil eines Vorbehaltsgebietes
Natur und Landschaft.
Die Lage und Ausformung der Fläche im Landschaftsplan folgt dem für diese und die umliegenden
Flächen typischen Flurstücksverlauf und belässt über 7 Hektar große zusammenhängende Schläge,
welche auch weiterhin einheitlich bewirtschaftet werden können. Aufgrund von Erfahrungen mit
Agroforstsystemen wird neben den negativen Effekten (Lichtschatten, Wurzelkonkurrenz) auch eine
positive Wirkung von Gehölzstreifen auf den Ertrag der angrenzenden Ackerflächen (durch
Windschutz, höhere Bodenfeuchte, Humusanreicherung) verzeichnet.
Die Aufforstungen am Napoleonstein und nahe Gut Rossendorf dienen der Ergänzung der
bestehenden Waldinseln in diesem Bereich. Damit soll der Biotopverbund zwischen Elbtalhängen
und Dresdner Heide einerseits und dem Karswald und der Dresdner Heide andererseits gestärkt
werden. Die Fläche ist im gültigen Regionalplan Bestandteil eines Vorbehaltsgebietes Natur und
Landschaft. Weiterhin ist die Ergänzung der Waldbereiche am Napoleonstein im gültigen
Regionalplan mit dem Ziel Waldmehrung gekennzeichnet. Die darin dargestellten
Waldmehrungsflächen mussten aus Gründen des gesetzlichen Biotopschutzes bereits reduziert
werden, so dass kein weiterer Spielraum für die Rücknahme geplanter Aufforstungen gesehen wird.
Die Darstellung der geplanten Aufforstung östlich von Zaschendorf basiert auf den Zielen des gültigen
Regionalplanes zur Waldmehrung. Derzeit befindet sich jedoch der Regionalplan im Verfahren zur
Neuaufstellung. Die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf ist erfolgt. Aus dem
vorgelegten Regionalplan-Entwurf ist erkennbar, dass landwirtschaftlich genutzte Flächen mit
Bodenwertzahlen über 50 eine Aufwertung erfahren und als Vorranggebiete Landwirtschaft
ausgewiesen werden sollen, wenn keine sonstigen Einschränkungen bestehen. Waldmehrung auf
diesem Standort würde dem Ziel widersprechen. Daher wird die bisher dargestellte
Aufforstungsfläche im Landschaftsplan vollständig zurückgenommen und die Fläche analog der
angrenzenden Ackerflächen dargestellt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 155 von 241

Die im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsflächen gekennzeichneten Flächen im Bereich
Helfenberg / Rockau sind im gültigen Regionalplan als Vorranggebiet Waldmehrung enthalten.
Die Ackerflächen besitzen zwar teilweise Bodenwertzahlen über 50, sind jedoch gleichzeitig sehr
stark erosionsgefährdet, es wurden bereits größere Erosionsereignisse beobachtet, die zu
Bodenabtrag aus landwirtschaftlich genutzten Flächen mit Oberflächenabfluss und
Sedimenttransport geführt haben, so dass auch in der Überarbeitung des Regionalplanes keine
Vorrangdarstellung für die landwirtschaftliche Nutzung zu erwarten ist.
Zudem ist die Fläche im gültigen Regionalplan Bestandteil eines Vorbehaltsgebietes Natur und
Landschaft.Die geplante Aufforstung soll in diesem Sinne negative Einflüsse aus der intensiven
landwirtschaftlichen Nutzung auf das angrenzende Vorranggebiet für Natur und Landschaft im
Bereich des Helfenberger Grundes verhindern.
Die geplante Schaffung einer Gehölzinsel nördlich von Schönfeld ist bereits Bestandteil des derzeit
gültigen Landschaftsplanes für das Gebiet und in der Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes
Sachsenforst von 2008 enthalten. Die Lage der Gehölzinsel leitet sich vom Relief der Fläche ab. Sie
soll die bestehende Kuppe betonen, wie es für die Landschaft im Schönfeld – Weißiger Hochland
typisch ist. Die besondere Eigenart dieser Kleinkuppenlandschaft zeigt sich in dem auf engem Raum
vorhandenen Wechsel von meist gehölzbestandenen Vollformen (Kleinkuppen und Flachrücken mit
teilweise durchragender Felsbasis aus Syenodiorit) mit flachen bis wannenartigen, überwiegend
landwirtschaftlich genutzten Hohlformen (aus: Begründung zu Ziel 7.2.4 des Regionalplanes). Diese
für Mitteleuropa einzigartigen Gefildelandschaften im Raum Rossendorf und Langebrück (sowie um
Moritzburg, außerhalb Dresdens) sind in ihrer charakteristischen Ausprägung zu erhalten (Ziel 7.2.4).
Aus diesem Grund ist ihre Lage ortsgebunden und kann nicht an eine für die Feldbewirtschaftung
zweckmäßigere Stelle verschoben werden. Ihre konkrete Größe und Ausformung kann im Rahmen
der tatsächlichen Umsetzung noch variiert werden. Die Darstellung im Maßstab der
Landschaftsplanung (M 1:10.000) erlaubt noch keine detailliertere Aussage.
Die im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsflächen gekennzeichneten Flächen nördlich von
Schönfeld entlang des Weißiger Keppbaches sind im gültigen Regionalplan als Vorranggebiet
Waldmehrung umgeben von einem Vorbehaltsgebiet Landwirtschaft enthalten.
Die Ackerflächen besitzen zwar teilweise Bodenwertzahlen über 50, sind jedoch potentiell sehr stark
erosionsgefährdet. Mehrere besonders gefährdete Erosionsabflußbahnen, welche bevorzugte
Fließwege für den Sedimenttransport darstellen, verlaufen in Richtung Gewässer, so dass aus
Erosionsschutzgründen auch in der Überarbeitung des Regionalplanes keine Vorrangdarstellung für
die landwirtschaftliche Nutzung zu erwarten ist.
Zudem ist die Fläche um den Weißiger Keppbach im gültigen Regionalplan Bestandteil eines
Vorranggebietes Natur und Landschaft.Die geplante Aufforstung soll in diesem Sinne negative
Einflüsse aus der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung auf das angrenzende Vorranggebiet für
Natur und Landschaft im Bereich des Baches verhindern.
Da der Landschaftsplan (LP) ein Fachkonzept für Natur und Landschaft ist, sind seine Ziele fachlich
begründet und gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene
Optimierungsziele zu bewerten. Die Ziele des Regionalplanes zur Waldmehrung sind im kommunalen
Landschaftsplan zu konkretisieren und auszuformen.
Die Ziele und Maßnahmen des Landschaftsplanes können nur im Einvernehmen mit dem Eigentümer
umgesetzt werden. Da die Eigentumsverhältnisse, Förderbedingungen, Bewirtschaftungskonzepte
und die wirtschaftlichen Verhältnisse des Flächenbewirtschafters einem stetigen und auch

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 156 von 241

kurzfristigen Wandel unterworfen sein können, werden diese erst zum konkreten Planungs- und
Umsetzungszeitpunkt der Maßnahmen mit berücksichtigt.
Stellungnahme: 160 – 6
Die Offenlegung des Wiesengrabens (Red. gemeint ist der Kirchweggraben) auf den als Ackerland
genutzen Flächen (Schlag 130/0) z.T. Flst. 619/3 (Gemarkung Weißig)– rechts in Richtung Bautzen
werde abgelehnt.
Bestehende Fahrtbeziehungen würden gestört werden, vor allem aber würde massiv in die
bestehende Schlagstruktur eingegriffen. Anstelle von großen, effektiv zu bearbeitenden Schlägen
entstehen kleinere Flächen, z. T. gar Splitterflächen, die nicht vernünftig bewirtschaftet werden
können. Dies gelte erst recht für einen Betrieb wie den vorliegenden, der sich vornehmlich zur
wirtschaftlichen Betriebsführung auf Großfeldtechnik spezialisiert hätte. Weiterhin würden
befürchtet: Erschwernisse in der Bewirtschaftung der Flächen, Entzug landwirtschaftlicher
Nutzfläche, Probleme, da tierische Ausscheidungen bei Weidenutzung das Gewässer verunreinigen
könnten und Dünger sowie Pflanzenschutzmittel bei der Ausbringung einen Sicherheitsabstand zum
Gewässer erfordern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan-Entwurf stellt in diesem Bereich die Maßnahme GH_I-86-262 Offenlegung
Kirchweggraben, zweiter Bauabschnitt dar. Grundlage sind Ortschaftsrats- und Stadtratsbeschlüsse
zur Verbesserung des Hochwasserschutzes der Bundestraße B6 und des Gewerbegebietes Weißig
sowie der Gewässerökologie. Die Maßnahme führt die Offenlegung des Kirchwegrabens unterhalb
der Bundestraße konsequent nach oben fort. Das Umweltamt wird bei der Maßnahmenplanung die
Belange des Einwenders und der Schlagbewirtschaftung angemessen berücksichtigen. Zur Querung
des Baches sind Furten oder Durchlässe vorgesehen.
Mit der Offenlegung des Baches sind sicher Einschränkungen bei der privaten landwirtschaftlichen
Nutzung verbunden, die jedoch hinter dem starkem öffentlichen Interesse und dem Wohl der
Allgemeinheit an der Renaturierung des Baches zurückstehen müssen.
Stellungnahme: 160 – 7
Die Offenlegung des Weißiger Dorfbaches ab dem Strauchteich wird abgelehnt. Die Flächen würden
zerstückelt und massiv entwertet, es wird ein Bewirtschaftungserschwernis für Großfeldtechnik
befürchtet. Weitere Begründung entsprechend vorherigem Belang.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend der Grundsätze in § 6 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) sind „die Gewässer nachhaltig zu
bewirtschaften, insbesondere mit dem Ziel, ihre Funktions- und Leistungsfähigkeit als Bestandteil des
Naturhaushalts und als Lebensraum für Tiere und Pflanzen zu erhalten und zu verbessern und so weit
wie möglich natürliche und schadlose Abflussverhältnisse zu gewährleisten und insbesondere durch
Rückhaltung des Wassers in der Fläche der Entstehung von nachteiligen Hochwasserfolgen
vorzubeugen“.
Natürliche oder naturnahe Oberflächengewässer sollen demnach in diesem Zustand erhalten bleiben
und nicht naturnah ausgebaute natürliche Gewässer so weit wie möglich wieder in einen naturnahen
Zustand zurückgeführt werden. Eine Verrohrung von oberirdischen Gewässern ist nach § 61 Abs. 3
SächsWG grundsätzlich nicht zulässig.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 157 von 241

Neben ihrer Regulierungsfunktion im Wasserhaushalt, sind offene Bachläufe auch als
Landschaftsstrukturelemente mit vielfältigen ökologischen Funktionen in der ansonsten
strukturarmen Landschaft wirksam ( u. a. Anreicherung Lebensraumvielfalt und Biotopverbund,
kleinklimatisch ausgleichende Wirkung, Landschaftsbild und Orientierung). Es bleibt deshalb bei der
Darstellung der Maßnahme im LP.
Die konkrete Umsetzbarkeit muss, auch unter Berücksichtigung der Bewirtschaftung, auf der
nachfolgenden Planungsebene geprüft und entschieden werden (siehe auch Begründung zu BE1).
Stellungnahme: 160 – 8
Es sei geplant, im Bereich Schullwitz zwei Gräben als Zuleitung zu einem
Hochwasserretentionsbecken offenzulegen. Betroffen seien hierbei unter anderem die
Eigentumsflächen FI.Nr 167/1, 221 Gemarkung Schullwitz. Die Maßnahme würde abgelehnt. Die
Belastung mit derartigen Maßnahmen auf den Flächen des Einwenders wäre unverhältnismäßig.
Weitere Begründung entsprechend o. g. Belang 6.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend der Grundsätze in § 6 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) sind „die Gewässer nachhaltig zu
bewirtschaften, insbesondere mit dem Ziel, ihre Funktions- und Leistungsfähigkeit als Bestandteil des
Naturhaushalts und als Lebensraum für Tiere und Pflanzen zu erhalten und zu verbessern und so weit
wie möglich natürliche und schadlose Abflussverhältnisse zu gewährleisten und insbesondere durch
Rückhaltung des Wassers in der Fläche der Entstehung von nachteiligen Hochwasserfolgen
vorzubeugen“.
Natürliche oder naturnahe Oberflächengewässer sollen demnach in diesem Zustand erhalten bleiben
und nicht naturnah ausgebaute natürliche Gewässer so weit wie möglich wieder in einen naturnahen
Zustand zurückgeführt werden. Eine Verrohrung von oberirdischen Gewässern ist nach § 61 Abs. 3
SächsWG grundsätzlich nicht zulässig.
Neben ihrer Regulierungsfunktion im Wasserhaushalt, sind offene Bachläufe auch als
Landschaftsstrukturelemente mit vielfältigen ökologischen Funktionen in der ansonsten
strukturarmen Landschaft wirksam ( u. a. Anreicherung Lebensraumvielfalt und Biotopverbund,
kleinklimatisch ausgleichende Wirkung, Landschaftsbild und Orientierung). Es bleibt deshalb bei der
Darstellung der Maßnahme im LP.
Die konkrete Umsetzbarkeit muss, auch unter Berücksichtigung der Bewirtschaftung, auf der
nachfolgenden Planungsebene geprüft und entschieden werden (siehe auch Begründung zu BE1).
Stellungnahme: 160 – 9
Neben den bereits erwähnten und extrem störenden und beeinträchtigenden Grabenoffenlegungen
sei eine solche Offenlegung von Gräben auch auf Weideflächen rechts und links am Radweg nach
Wünschendorf geplant. Die Maßnahme würde abgelehnt. Weitere Begründung entsprechend o. g.
Belang 6.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Gewässer Pfarrwasser, Wiesengräbchen, Eschdof-Zaschendorfer Grenzbach und
Triebenbergwasser sowie Eschdorfer Wiesenbach sind sind weitgehend offen.
Landschaftsplanerische Ziele sind hier vor allem die gewässerökologische Aufwertung und die
Hochwasservorsorge sowie die Strukturanreicherung der Landschaft und die Stärkung des

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 158 von 241

Biotopverbundes. Maßnahmen dafür sind standortgerechte Gehölzpflanzungen an Ufer und
Gewässerrandstreifen, die auch der Beschattung des Gewässers dienen, die Strukturanreicherung in
der Bachsohle und die Verlangsamung der Hochwasserwelle durch Fließretention. Das gilt besonders
für den Eschdorf-Zaschendorfer Grenzbach, der große Hochwassergefahren birgt.
Ein Eingriff in die landwirtschaftlichen Nutzflächen ist kaum gegeben, da die kleinen
Bachauen/Bachtäler nur extensiv bzw. nicht landwirtschaftlich genutzt werden.
Stellungnahme: 160 – 10
Im Bereich Gönnsdorf/Rockau würden umfangreiche Waldpflanzungen auf wertvollem und hoch
bonitiertem betrieblichen Ackerland an der Weißiger Landstr./ Kreuzung Hornweg erfolgen sollen.
Links und rechts vom Hornweg seien 2 Felder betroffen mit einer Gesamtfläche von ca. 3 ha. Die
Maßnahme würde abgelehnt. Der Bedarf und die Rechtfertigung für die Pflanzung würden nicht
gesehen. Befürchtet würden Verschlechterung der Bewirtschaftung der verbleibenden Fläche,
Ertragseinbußen auf angrenzenden Flächen, notwendige Umstellung der Feldtechnik, Verlust von
Landwirtschaftsfläche.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Landschaftsplan-Entwurf (Stand Offenlage) ist eine derartige Maßnahme nicht mehr enthalten.
Der Wegfall dieser Aufforstungsfläche wurde durch Beschlüsse der Ausschüsse Umwelt und
Kommunalwirtschaft sowie Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden beschlossen
und der Landschaftsplan-Entwurf bereits vor der Offenlage dahingehend korrigiert.
Statt dessen wurde der Vorschlag der Ortschaft Schönfeld-Weißig geprüft, die ehemalige Deponie am
Alten Bahndamm südlich des Ortsausganges Weißig aufzuforsten. Diese Aufforstung wird im LP
ergänzt.
Stellungnahme: 160 – 11
Neben den bereits erwähnten und extrem störenden und beeinträchtigenden Grabenoffenlegungen
ist eine solche Offenlegung von Gräben auch auf Ackerflächen des Einwendungsführers oberhalb der
Ortslage Cunnersdorf geplant. Die Maßnahme wird abgelehnt. Weitere Begründung entsprechend o.
g. Belang 6.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Sofortmaßnahme zum Hochwasserschutz GH-86-I-004, die der Darstellung im LP-Entwurf mit
zugrunde liegt, wird auf Grund der fehlenden Wirtschaftlichkeit nicht mehr weiterverfolgt. Dies
wurde vom Stadtrat 2016 so bestätigt. Durch den durchgeführten Ausbau und die Offenlegung in der
Ortslage kann das Hochwasser weitgehend schadlos abgeführt werden.
Die Offenlegung des Keppbaches wird als Maßnahme dennoch beibehalten. Neben ihrer
Regulierungsfunktion im Wasserhaushalt, sind offene Bachläufe auch als
Landschaftsstrukturelemente mit vielfältigen ökologischen Funktionen in der ansonsten
strukturarmen Landschaft wirksam ( u. a. Anreicherung Lebensraumvielfalt und Biotopverbund,
kleinklimatisch ausgleichende Wirkung, Landschaftsbild und Orientierung).
Die konkrete Umsetzbarkeit muss, auch unter Berücksichtigung der Bewirtschaftung, auf der
nachfolgenden Planungsebene geprüft und entschieden werden (siehe auch Begründung zu BE1).
Der Landschaftsplan wird entsprechend angepasst, die Darstellung des Hochwasserrückhaltebeckens
entfällt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 159 von 241

Stellungnahme: 160 – 12
Die umfangreich vorgesehene Extensivierung der ackerbaulichen Nutzung im Bereich südlich und
nördlich Eschdorf, sowie östlich Weißig wird abgelehnt. Es handelt sich jeweils um hoch bonitierte
und teils betriebsnah gelegene Flächen, auf deren hohe Ertragsfähigkeit der Einwendungsführer
angewiesen ist. Es wird eine Existenzgefährdung des Betriebes befürchtet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die betreffenden Flächen sind im Regionalplan (REGP) als übergeordnete Planung, die der
Landschaftsplan zu berücksichtigen hat, als „Extensivierungsflächen außerhalb von Auenbereichen“
(REGP 7.3.9 [Z]) dargestellt. Deshalb werden sie im LP mit dem Maßnahmetyp „Extensivierung der
derzeitigen landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“ gekennzeichnet. Die Flächen weisen eine
geringe natürliche Grundwassergeschützheit auf. Ziele sind insbesondere der Schutz des
Grundwassers vor Schadstoffeintrag, die Verbesserung des Wasserrückhaltevermögen der Böden
und der Biotopfunktion sowie eine naturschutzgerechte Ackernutzung (Vielfalt der Ackerfrüchte,
ergänzt durch Futteranbau, z. B. Leguminosen und blütenreiche Klee-Grasgemische).
Der Einsatz von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln sollte auf diesen Flächen auf ein Mindestmaß
beschränkt werden.
Allein durch die Darstellung der Maßnahmen im Landschaftsplan entsteht kein Zwang zur
Nutzungsänderung und somit keine Existenzgefährdung. Im Sinne einer nachhaltigen
landwirtschaftlichen Bewirtschaftung sollten diese beachtet werden. (ausführlich siehe Begründung
zu BE1)
Stellungnahme: 160 – 13
Es wird angeregt, solche Flächen naturschutzfachlich aufzuwerten, welche nicht in der
landwirtschaftlichen Nutzung stehen oder Altlastenflächen zu entsiegeln. Gerade im südlichen
Bereich des im Landschaftsplan für Schönfeld-Weißig dargestellten Raum würden genügend schwer
bewirtschaftbare Senken existieren, in welchen naturschutzfachliche Maßnahmen umgesetzt werden
könnten.
Anregung, sich direkt mit dem Einwendungsführer abzustimmen und dessen fachliche Einschätzung
einzuholen, welche Flächen im fraglichen Bereich für naturschutzfachliche Maßnahmen in Anspruch
genommen werden könnten.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Maßnahmen des Landschaftsplans als Fachkonzept für Natur und Landschaft sind fachlich
begründet. Ihre kurz- bis mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten und
soweit möglich vorabgestimmt. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend
zu klären.
Gern wird deshalb die Stadt das Angebot des Einwenders annehmen, um gemeinsam gute Lösungen
zur Umsetzung der landschaftsplanerischen Ziele und Maßnahmen zu finden.
Stellungnahme: 160 – 14
Generell bestehe bei dem Landschaftsplan in dieser Form ein erhebliches Problem mit dem
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz und dem Erforderlichkeitsgebot. Es sei nicht ersichtlich, woher sich

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 160 von 241

die Notwendigkeit von naturschutzfachlichen Maßnahmen im Umfang von mehreren hundert ha nur im Bewirtschaftungsgebiet des Einwendungsführers - ergibt.
Unter Beachtung des gesamten Planungsraumes der Landeshauptstadt Dresden sei dieser
übermäßige Bedarf an Maßnahmeflächen nicht nachvollziehbar, da eine Flächenversiegelung in
diesem Umfang, jedenfalls in dem im Landschaftsplan Schönfeld-Weißig dargestellten Bereich nicht
ersichtlich sei. Dort steht allenfalls eine neue Flächenversiegelung im Gewerbegebiet nördlich Weißig
und bei einer Erweiterung der Wohnbebauung in Weißig bzw. Pappritz an. Diese rechtfertigt die
geplanten Umweltmaßnahmen jedoch bei weitem nicht, zumal diese für eine Ausgleichsfunktion
auch vom Eingriffsort zu weit entfernt liegen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP ist kein „Ausgleichsflächenkonzept“ und weist selbst explizit keine Flächen für
Ausgleichsmaßnahmen aus.
Die Ziele und Maßnahmen des LP sind fachlich begründet und dienen der Entwicklung und
Aufwertung von Natur und Landschaft, entsprechend des gesetzlichen Auftrages der
Landschaftsplanung. (siehe auch ausführliche Ausführungen zu Inhalten und Erfordernis der
Darstellungen im LP in der Begründung zu BE1)
Diese Maßnahmen befinden sich überwiegend im Außenbereich (z. B. Renaturierung von Gewässern,
Aufforstung). Dabei ist die Lage der Maßnahmen allein funktional bedingt, d. h. dort wo aus
fachlicher Sicht Handlungsbedarf besteht. Das kann zu territorialen Konzentrationen führen.
Die Maßnahmen des EMK sind jedoch eine wichtige Grundlage für die Auswahl von Flächen mit
Aufwertungspotenzial, welche geeignet sind, die im Flächennutzungsplan (FNP) oder in
Bebauungsplänen geplanten Eingriffe auszugleichen (potenzielle Ausgleichsflächen). Diese Flächen
werden im FNP in Form der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft“ dargestellt.
Dabei sind nicht alle im LP ausgewiesenen Maßnahmen als Ausgleich im Sinne des
Naturschutzgesetzes geeignet (insbes. keine reinen Erhaltungsmaßnahmen, wie Biotoppflege- oder
Maßnahmen zur standortgerechten Bewirtschaftung landwirtschaftlicher Flächen).
Eine Zuordnung der Ausgleichsmaßnahmen zu den geplanten Eingriffen kann auf der Ebene des FNP
noch nicht erfolgen. Voraussetzung für eine solche Zuordnung ist in der Regel ein verbindliches
Bauleitplan-Verfahren. In diesem Rahmen ist der geplante Eingriff zu konkretisieren und geeignete
Kompensationsmaßnahmen zuzuordnen. Voraussetzung dafür ist in jedem Fall die Verfügbarkeit der
betreffenden Flächen. Dazu gehört das Einverständnis der Flächeneigentümer.

Dokumentnummer: 161
Stellungnahme: 161 – 1
Es wird angefragt, wenn Teile des Flurstücks 201 in der Gemarkung Mobschatz als Biotop
ausgewiesen würden, warum der bisher geschützte Bereich, wo der Tummelsbach in Stetzsch zur
Kanalisation führt (Bereich zwischen „Am Hang“ und der Eisenbahnstrecke) keinem Schutz mehr
unterläge.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 161 von 241

Bei dem angesprochenen Bereich zwischen „Am Hang“ und der Eisenbahnstrecke am Tummelsbach
handelt es sich vermutlich um die brach liegenden Flurstücke westlich Am Urnenfeld. Hier lag und
liegt nach Information der unteren Naturschutzbehörde kein Schutzstatus nach Naturschutzrecht
vor.
Die bisher als gesetzlich geschützte Biotope (Magere Frisch- und Bergwiese bzw. Streuobstwiese)
erfassten Bereiche im Flurstück 201 Gem. Mobschatz wurden inzwischen aus dem Kataster entfernt,
da der aktuelle Zustand nicht mehr den Kriterien geschützter Biotope entspricht.

Stellungnahme: 161 – 2
Es wird angefragt, warum der sogenannte Frauengraben (auch Frauenschlucht genannt), der
oberhalb des Tierheimes liegt, als Naturdenkmal geplant sei, dagegen die wenige Meter westlich
gelegene Bienenschlucht (z. Zt. am Eingang Pferdestall mit Koppel) nicht als zu schützen ausgewiesen
würde.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der obere, strukturreiche Teil der Bienenschlucht ist nach Auskunft der unteren Naturschutzbehörde,
ebenso wie die sog. Frauenschlucht, als Streuobstwiese erfasst. Allerdings weist die Bienenschlucht
einen ungünstigen Erhaltungszustand auf.
Streuobstwiesen zählen gemäß § 30 Bundesnaturschutzgesetz sowie § 21 Sächsisches
Naturrschutzgesetz zu den gesetzlich geschützten Biotopen. Diese Biotope stehen auch ohne
Rechtsverordnung oder Einzelanordnung und ohne Eintragung in Verzeichnisse unter dem Schutz des
§ 30 BNatSchG. Demnach sind Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen
Beeinträchtigung führen können, grundsätzlich verboten.
Wegen des geologischen und naturschutzfachlichen Wertes ist im Bereich der Frauenschlucht die
Ausweisung eines Naturdenkmals als „Plänerhang und Schneetälchen“ vorgesehen. Diese geplante
Ausweisung stellt der LP nachrichtlich dar. Die Ausweisung selbst erfolgt auf der Grundlage von § 18
SächsNatSchG als Rechtsverordnung bzw. Einzelanordnung durch die untere Naturschutzbehörde.
In Vorbereitung der Ausweisung des ND im Bereich der Frauenschlucht wird die Einbeziehung der
Bienenschlucht durch die untere Naturschutzbehörde nochmals geprüft.
Stellungnahme: 161 – 3
Es wird angeregt, dass der letzte noch vorhandene Gehölzstreifen zwischen Anschlussstelle DresdenAltstadt bis zum Tierheim einen höheren Schutzcharakter erhalten sollte, da er durch die geplante
neue B6 stark gefährdet sei.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Dieser Gehölzstreifen ist von der unteren Forstbehörde weitgehend als Wald erfasst und steht somit
unter dem Schutz des Sächsischen Waldgesetzes (§ 1 SächsWaldG). Die Umwandlung von Wald
bedarf einer Genehmigung der unteren Forstbehörde.
Darüber hinaus hat ein Teil dieses Waldes gemäß Waldfunktionenkarte des Staatsbetriebes
Sachsenforst besondere Waldfunktionen, als Bodenschutzwald sowie flächiges sonstiges wertvolles
Biotop (Biotopschutzfunktion).
Ein gesetzlich geschütztes Biotop gemäß § 30 BNatSchG und § 21 SächsNatSchG liegt aber nicht vor.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 162 von 241

Die westliche Hälfte gehört zum LSG Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern
und Spaargebirge und unterliegt somit den Zielen der Schutzgebietsverordnung. Danach bedürfen u.
a. Erstaufforstungen oder die Umwandlung von Wald der schriftlichen Erlaubnis der zuständigen
Naturschutzbehörde.
Stellungnahme: 161 – 4
Vermisst würden Vorstellungen über geplante Wanderwege, sowie neue Gehölzstreifen zur
Unterteilung von übergroßen Ackerflächen zum Schutz für Niederwild, aber auch als Windschutz u.a.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP stellt die bisher ausgewiesenen Wanderwege dar. Dazu gehört der Wanderweg Gelber Strich,
der als Rundwanderweg über die Zschonermühle, in Stetzsch auch oberhalb der Bahntrasse entlang
des Waldstreifens (siehe BE3) entlangführt.
Darüber hinaus enthält der LP-Entwurf einige Vorschläge für bestehende Wege, die aufgrund ihrer
Lage durch eine zusätzliche Markierung in das Wanderwegenetz eingegliedert werden bzw. als
ausgeschilderte Stadtteilwege touristisch nutzbar gemacht werden sollen (siehe Erläuterungstext,
Kap. 7.3.27). Dabei wurden vor allem Vorschläge aus den Ortschaften und Ortsämtern im Rahmen
der Beteiligungen bei der Erarbeitung des vorliegenden LP-Entwurfes berücksichtigt.
Im Ergebnis der Auswertung der Stellungnahmen zur Öffentlichkeitsbeteiligung des LP-Entwurfes
sollen weitere Ergänzungen aufgenommen werden.
Die Anreicherung großer wenig gegliederter landwirtschaftlicher Flächen ist ein wichtiges Anliegen
des LP, auch in Umsetzung der Ziele des Regionalplanes als übergeordnete Planung. Dabei
unterscheidet der LP verschiedene Zielrichtungen für die Strukturanreicherung.
Dient diese vorrangig dem Schutz vor Bodenerosion, weist das Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept den Maßnahmetyp „Erosionsmindernde Maßnahmen auf Flächen mit großer
Erosionsgefahr“ aus. Dazu gehört auch die Anlage von Hecken, Rainen, u. ä. (siehe Erläuterungstext,
Kap. 7.3.2). Die im Einzelfall beste Maßnahme kann nicht durch den LP bestimmt, sondern muss vor
Ort entschieden werden.
Ein weiterer Maßnahmetyp lautet „Anreicherung von Kleinstrukturen“ (siehe Erläuterungstext, Kap.
7.3.3). Dieser zielt vor allem auf die dauerhafte Aufwertung des Landschaftsbildes, auch mit
typischen Elementen der historisch gewachsenen Kulturlandschaft, sowie auf die Wiederherstellung
bzw. Neuschaffung von vielfältigeren Biotopstrukturen und Leitlinien für Pflanzen und Tiere in
Anbindung an das ökologische Verbundsystem. Auch dieser MT wird nur generalisiert dargestellt,
ohne dass die Art und Lage im LP genau vorgegeben wird. Die Auswahl muss standortbezogen und
auch unter Berücksichtigung der betriebswirtschaftlichen Anforderungen an die Bewirtschaftung
erfolgen.
Außerdem stellt der LP standortkonkrete Vorschläge für die „Anlage von Baumreihen, Flurgehölzen
oder sonstigen Gehölzflächen“ (Erläuterungstext, Kap. 7.3.9) sowie für die „Anlage bzw.
Wiederherstellung von Streuobstwiesen“ (Erläuterungstext, Kap. 7.3.8) dar. Zur Vielzahl der Ziele und
Wirkungen von Gehölzstrukturen im unbesiedelten Bereich gehören vor allem die Aufwertung des
Landschaftsbildes durch Anreicherung mit landschaftsbildwirksamen und z. T. kulturhistorisch
typischen Elementen der Landschaft, die Markierung, attraktive Gestaltung und bioklimatische
Optimierung von touristischen Verbindungsachsen und Wanderwegen, die Erhöhung der
Biotopvielfalt und die Förderung des Biotopverbunds sowie der Erhalt bzw. die Förderung wertvoller
Offenland- und Halboffenlandarten, die Unterstützung des Wasserrückhaltes und der Infiltration
sowie der Bodenschutz (insbesondere

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 163 von 241

vor Erosion).

Dokumentnummer: 162
Stellungnahme: 162 – 1
Es wird angefragt, warum geschützte Gebiete, wie das Landschaftsschutzgebiet an der Gustav-VoigtStr. nicht dauerhaft in ihren Abmessungen geschützt würden. Dieses LSG gehöre zum Außenbereich
und dürfe nicht bebaut werden. Außerdem gehöre diese Wiese zum Außenbereich des Dorfkernes
und trenne, wie schon zu Fritz Arndt´s Zeiten den Dorfkern vom so genannten Villenviertel. Es sei ein
wunderbares Stück erhaltene Natur, welches auch das Bild des Ortes präge.
Das LSG gehöre auch zum Wassereinzugsgebiet der „Arndt-Quelle“ und sei die Heimat sehener,
geschützter Tiere (z. B. Wechselkröten, Feuersalamander, Zauneidechsen, Blindschleiche,
Glattnatter, sehr selten auch die Kreuzotter). Vögel, Rehe und Fuchs seien keine Seltenheit, abends
jage hier der Waldkautz und die Fledermäuse. Diese einzigartige Wiese mit ihrer Vielfalt dürfe nie
bebaut werden, sie sei unsere Heimat. Der Klimawandel würde durch bebaute und versiegelte
Flächen begünstigt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan.
Der Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Dokumentnummer: 163

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 164 von 241

Stellungnahme: 163 – 1
Es wird sich gegen die Bebauung der Grünfläche im Landschaftsschutzgebiet an der Gustav-Voigt
Straße ausgesprochen. Die Schutzgebiete müssten komplett erhalten bleiben. Es wird angefragt,
wohin wir kämen, wenn jede freie Grünfläche bebaut würde, wo die Natur bliebe, was aus den
Tieren würde (Rehe würden grasen, Störche Futter finden, Frösche kämen über die Wiese zum
Laichen, Imkern käme die blühende Wiese zu Gunsten. Was würde aus den Kindern, die hier gern
spielen und im Herbst die Drachen steigen lassen. Ein bisschen Natur bräuchte jeder Mensch.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan.
Der Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Dokumentnummer: 164
Stellungnahme: 164 – 1
Es wird sich gegen eine Aufforstung, Begrünung, Gewässeroffenlegung und extensive Landwirtschaft
ihrer Feld- und Wiesenflächen ausgesprochen. Diese unterlägen einem langfristigen Pachtvertrag.
Die geplante Umgestaltung der Landwirtschaft würde zwangsläufig eine Wertminderung oder gar
den Verlust der Pacht mit sich bringen. Das sei nicht zumutbar.Durch Offenlegung von
Fließgewässern würden die Drainage-Anlagen nicht mehr funktionieren.
In Langebrück läge schon eine gesunde Mischung von verschiedenen Bewirtschaftungsformen vor,
die auch funktionieren. Die Landwirtschaft ernähre im Ort mehrere Familien. Es wird zu bedenken

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 165 von 241

gegeben dass, die Landwirtschaft in unserer Gesellschaft noch eine viel größere Rolle spielen sollte
als im Moment, auch durch den Einsatz von weniger Pestiziden. Nicht so wie in verschiedenen
Importländern. Doch durch extensive Landwirtschaft in Deutschland würden die Importländer mit
ihren künstlichen Anbau- und Zuchtweisen noch gestärkt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange,
z. B. privatwirtschaftliche Interessen. Seine Ziele und Maßnahmen sind fachlich begründet und
gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu
bewerten. Dabei sind auch Ziele und Grundsätze übergeordneter Planungen und politischer
Vorgaben zu berücksichtigen.
Im LP werden demnach naturräumliche Bedingungen und Standorteigenschaften beschrieben und
bewertet und daraus ein Handlungs- und Entwicklungskonzept erarbeitet, welches alle Schutzgüter
von Natur und Landschaft einbezieht und auf deren positive und möglichst synergetische Ausprägung
abzielt.
Die mangelnde Berücksichtigung dieser Ziele hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw.
führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. durch (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das
Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle durch Erosion,
Beeinträchtigung der Humusversorgung usw..
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und
Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten , als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum zu erhalten.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein
durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung
und keine Wertminderung der Flächen.
Die im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP dargestellten Flächen zur Aufforstung
beruhen weitgehend auf den Vorgaben des Regionalplanes. Die Ziele und Grundsätze des
Regionalplanes sind bei der gemeindlichen Landschaftsplanung zu beachten. Zielausweisungen im
Regionalplan sind verbindliche Vorgaben mit Anpassungspflicht für die kommunale Planung.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung" aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).
Rings um Langebrück wird im EMK überwiegend der Maßnahmetyp „Anreicherung mit
Kleinstrukturen“ generalisiert dargestellt (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.3). Im Regionalplan sind
diese Bereiche als ausgeräumte Agrarfläche (REGP 12.1.4 [Z]) ausgewiesen. Ziel ist hier die Anlage
von kleinflächigen bzw. punktuellen Strukturelemente, wie z. B. Ackerrainen oder Lesesteinhaufen

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 166 von 241

und die Pflanzung linearer Gehölzstrukturen, vorrangig in Form von Obstbaumreihen, ansonsten
entsprechend der örtlichen Gegebenheiten als Alleen, Baumreihen oder Hecken mit
naturraumtypischen Arten. Die Lage der einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht zwingend
vorgegeben. Die Auswahl und Anordnung soll unter Berücksichtigung der naturräumlichen
Gegebenheiten und im Einverständnis mit den Eigentümern bzw. -bewirtschaftern erfolgen.
Im Landschaftsplan wird die Offenlegung und Renaturierung zahlreicher Fließgewässer zum Ziel
gesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden, als Unterhaltungslastträger für die Gewässer zweiter
Ordnung, folgt damit gewässerökologischen und wasserrechtlichen Forderungen.
Wasserrechtlich leitet sich diese Zielsetzung wie folgt ab:
Nach der EU-Wasserrahmenrichtlinie, sind oberirdische Gewässer so zu bewirtschaften, dass ein
guter ökologischer und ein guter chemischer Zustand erhalten oder erreicht werden (§ 27 WHG (1)).
Für künstliche oder erheblich veränderte Gewässer entsprechend § 28 WHG gilt nach § 27 WHG (2)
das Bewirtschaftungsziel, dass diese ein gutes ökologisches Potential erhalten oder erreichen
müssen.
Dementsprechend fordert das Wasserhaushaltgesetzt in den Grundsätzen in § 6 Absatz 2 (§ 6 (2)
WHG), dass Gewässer, die sich in einem natürlichen oder naturnahen Zustand befinden, in diesem
Zustand zu erhalten sind und nicht naturnah ausgebaute Gewässer so weit wie möglich in einen
naturnahen Zustand zurückzuführen sind. Das Sächsische Wassergesetz (SächsWG) formuliert in § 61
Abs. 1 den Grundsatz, dass ein Gewässer nur so ausgebaut werden soll, dass seine vorhandene
ökologische Funktion verbessert wird, mindestens aber in ihrem bisherigen Umfang erhalten bleibt.
Die zuständige Wasserbehörde kann nach § 61 Abs. 2 SächsWG für nicht naturnah ausgebaute
Gewässer Fristen bestimmen, innerhalb derer ein naturnaher Gewässerzustand herbeizuführen ist.
Eine Verrohrung von oberirdischen Gewässern ist nach § 61 Abs. 3 SächsWG grundsätzlich nicht
zulässig.
Der genaue Verlauf und die zukünftige Gestaltung der Gewässer wird in einer nachfolgenden
Planungsebene konkretisiert und maßnahmekonkret in Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahrungen unter Beteiligung aller Betroffenen festgelegt. Dabei wird darauf
geachtet, dass die Nutzung der Flächen grundsätzlich möglich und Einschränkungen in zumutbarem
Rahmen bleiben.
Der Maßnahmetyp „Extensivierung“ bzw. „Extensive Nutzung“ auf ackerbaulich bzw. gärtnerisch
genutzten Flächen und auf vorhandenem Dauergrünland im EMK (Erläuterungstext, Kap. 7.3.1 bzw.
7.3.6) wird generalisiert auf allen betreffenden Flächen wegen des geringen
Grundwasserflurabstandes und der geringen natürlichen Grundwassergeschützheit ausgewiesen.
Außerdem stellt der Regionalplan (REGP) als übergeordnete Planung, die der Landschaftsplan zu
berücksichtigen hat, nahezu alle Flächen im Bereich Langebrück, Schönborn als
„Extensivierungsflächen innerhalb / außerhalb von Auenbereichen“ (REGP-Ziel 7.3.8 bzw. 7.3.9) dar.
Ziele sind insbesondere der Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag, die Verbesserung des
Wasserrückhaltevermögen der Böden und der Biotopfunktion (insbes. Feuchtstellen - hier besonders
im südlichen Teil), sowie eine naturschutzgerechte Ackernutzung (Vielfalt der Ackerfrüchte, ergänzt
durch Futteranbau, z. B. Leguminosen und blütenreiche Klee-Grasgemische).
Die konkrete Umsetzung, d. h. die Wahl der in diesem Rahmen sinnvollen Einzelmaßnahmen, kann
stets nur mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. im Rahmen der Bewirtschaftung durch den
Flächennutzer erfolgen.
Entsprechend der Systematik des LP werden auch Flächen mit diesem Maßnahmetyp
gekennzeichnet, welche bereits entsprechend der daraus resultierenden Anforderungen
bewirtschaftet werden. In diesen Fällen besteht keine Notwendigkeit zu einer Änderung der

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 167 von 241

Bewirtschaftungsweise. Um dies zu verdeutlichen, wird der Maßnahmetyp künftig umbenannt in
„Extensive Nutzung der landwirtschaftlichen/gärtnerischen Flächen“.

Dokumentnummer: 165
Stellungnahme: 165 – 1
Auf einem Teil des Flurstückes 100/1 der Gemarkung Steinbach sei eine Streuobstwiese als gesetzlich
geschütztes Biotop dargestellt. Dies wird nicht als solches angesehen. Es handle sich um
niederstämmige Äpfelbäume, zum Teil im Westen und Süden von Tannen umrandet. Die Ausweisung
als "Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur" wird ebenfalls abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Aus Anlass dieser Anregung wurde der Biotopstatus bei einer Ortsbegehung durch die untere
Naturschutzbehörde im April 2016 begutachtet. Mindestens die Hälfte der ausgewiesenen
Biotopfläche ist von teils sehr alten Hochstämmen (ca. 15 Exemplare) bestanden; einige Bäume
weisen Totholzanteile auf. Unter den Obstbäumen ist Grasbewuchs, der hin und wieder von Rindern
beweidet wird.
Gemeinsam mit der Eigentümerin wurde abgestimmt, den Status der Gesamtfläche als
Streuobstwiese zu erhalten. Durch sukzessive Entnahme der Niederstämme im nordwestlichen Teil
und Ergänzung von Hochstämmen soll die Streuobstwiese aufgewertet werden.
Der Maßnahmetyp "Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur" im Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept des LP weist hier darauf hin, dass die Streuobstwiese, als sog. nicht
selbsterhaltendes besonders geschütztes Biotop gemäß § 30 BNatSchG bzw. § 21 SächsNatSchG, zum
Erhalt ihrer Qualität als besonderer Lebensraum einer entsprechenden Bewirtschaftung bedarf,
insbesondere einer extensiven Nutzung des Dauergrünlandes, des Verzichts auf intensiven
Baumschnitt und des Erhaltes von Totholz. Das ist im vorliegenden Fall gewährleistet. Eine Änderung
der bisherigen Nutzung und Bewirtschaftung ist deshalb nicht erforderlich.

Stellungnahme: 165 – 2
Die geplante Begrünung und Anpflanzung von sonstigem Gehölz (Ausweisung als "Sonstige
Gehölzfläche") entlang des Drei-Häuser-Weges und die westliche Grenze Flurstückes 100/1 sei nicht
notwendig. Die Fläche solle weiter ausschließlich als Ackerland ausgewiesen werden. Die
landwirtschaftlichen Nutzflächen seien ein identitätsprägendes Elemente der Dresdner Stadtstruktur
vor allem im Westen der Stadt.
Das Flurstück 100/1 der Gemarkung Steinbach sei, wie umliegende Flächen, als Parabraunerde aus
Löß ausgewiesen. Es sei hochwertiges fruchtbares Ackerland. Durch Autobahnbau und
Ausgleichsflächen sei es in umliegenden Ortschaften breits reduziert worden. Es gäbe auf der Fläche
und ringsum keine Hangrutschungen oder Bodenerosion bei Starkregen. Die Flächen seien im
Themenstadtplan nicht als Erosionsabtragsflächen gekennzeichnet. Die Bearbeitung der Flächen
erfolge bereits als konservierende Bodenbearbeitung, mit bodenstrukturschonenden
Bearbeitungsgeräten. Eine standortgerechte Bewirtschaftung sei ausreichend, um der Erosion bei
Starkregen entgegenzuwirken.
Bei Anpflanzung entlang des Drei-Häuser-Weges sei zu beachten, dass Bäume an Straßenrändern im
Winter zu größeren Schneeverwehungen führen würden, vorhandene Leitungen von Medien (unter-

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 168 von 241

u. oberirdisch) ein Hindernis sein könnten. Im Zuge der Anpflanzung sollten die momentan
oberirdische Telefonleitung als Erdkabel verlegt werden.
Im Rahmen der Grundstücksüberlassung im Jahr 2008 sei der Übertragung des Flurstückes 100/1
vom Umweltamt in Dresden Abteilung untere Wasser-, Naturschutz-, Landwirtschafts- und
Bodenschutzbehörde nur zugestimmt worden, wenn ein Pachtvertrag mit einem Landwirt
vorgeweisen wird. Ziel des Umweltamtes sei gewesen, dass hochwertige landwirtschaftliche Fläche
auch weiterhin landwirtschaftlich genutzt wird. Daran sollte auch in Zukunft festgehalten werden.
Zumal im Landschaftsrahmenplan des Regionalplanes Oberes Elbtal / Osterzgebirge (REGP 2009) als
Ziel stehe:
"Die Region des Mittelsächsischen Lösshügellandes soll weiterhin vorwiegend als agrarisch genutzte
Kulturlandschaft erhalten bleiben". Die landwirtschaftlichen Nutzflächen seien ein
identitätsprägendes Elemente der Dresdner Stadtstruktur vor allem im Westen der Stadt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Auf den hochwertigen Lößböden des Hochlandes im Dresdner Westen soll die ackerbauliche Nutzung
erhalten bleiben. Das ist ein wichtiges Ziel des Landschaftsplanes (LP) (siehe z. B. Erläuterungstext zu
den Handlungsschwerpunkten im Bereich von Linkselbischen Tälern und Hochland, Kap. 7.6.2.5 ).
Aufgrund der sehr hohen Erosionsgefährdung zahlreicher Ackerflächen im Gebiet sind
erosionsmindernde Maßnahmen erforderlich. Im Bereich des Flurstücks 100/1 und der angrenzenden
Ackerflächen handelt es sich um sog. abflussrelevante Flächen, welche nutzungsbedingt mehr
Oberflächenabfluss erzeugen, als das unter natürlichen Bedingungen der Fall wäre. Grundlage sind
der Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) bzw. ein in diesem Rahmen erstelltes fachliches
Gutachten zur Abgrenzung von Gebieten mit hoher Abflussrelevanz und zur Ableitung von
geeigneten Maßnahmen für die künftige Bewirtschaftung (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.2)
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzepts (EMK) des LP werden die erosionsgefährdeten Flächen
generalisiert mit dem Maßnahmetyp „Erosionsmindernde Maßnahmen auf Flächen mit großer
Erosionsgefahr“ gekennzeichnet (siehe Erläuterungstext des LP, Kap. 7.3.2).
Hier soll mit entsprechenden Nutzungskonzepten und Pflanzungen Vorsorge gegen Bodenabtrag und
nutzungsbedingt erhöhten Oberflächenabfluss durch Starkregen sowie Hochwasservorsorge
getroffen werden. Dazu kann auch die konservierende Bodenbearbeitung dienen. Die geeigneten
Maßnahmen sind vor Ort durch die Bewirtschafter standortkonkret festzulegen.
Außerdem wird im EMK auf den Landwirtschaftsflächen im Dresdner Westen überwiegend auch der
Maßnahmetyp „Anreicherung mit Kleinstrukturen“ als generalisierte Darstellung dargestellt (siehe
Erläuterungstext Kap. 7.3.3). Im Regionalplan sind diese Bereiche als ausgeräumte Agrarfläche (REGP
12.1.4 [Z]) ausgewiesen. Ziel ist hier die Anlage von kleinflächigen bzw. punktuellen
Strukturelemente, wie z. B. Ackerrainen oder Lesesteinhaufen und die Pflanzung linearer
Gehölzstrukturen, vorrangig in Form von Obstbaumreihen, ansonsten entsprechend der örtlichen
Gegebenheiten als Alleen, Baumreihen oder Hecken mit naturraumtypischen Arten. Die Lage der
einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht zwingend vorgegeben. Die Auswahl und Anordnung
soll unter Berücksichtigung der naturräumlichen Gegebenheiten und auch betriebswirtschaftlicher
Anforderungen der Landwirtschaft erfolgen.
Dieser Maßnahmetyp ist auch im Bereich des Flurstücks 100/1 dargestellt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 169 von 241

Entlang des Drei-Häuser-Weges schlägt der LP konkret die Anlage einer Gehölzpflanzung vor, welche
an die westlich vorhandene Obstbaumreihe anbindet. Auch diese geplante Pflanzung soll neben der
Verbesserung des Landschaftsbildes und der Entwicklung des Biotopverbundes gleichzeitig dem
Erosionsschutz dienen.
Die Gehölzpflanzung entlang der westlichen Gartengrenze des Flurstücks 100/1 kann außerdem die
landschaftsgerechte Einbindung dieses Siedlungssplitters im Außenbereich fördern.
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Seine Ziele und Maßnahmen sind fachlich begründet und gemäß des gesetzlichen
Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu bewerten. Oft liegen den
Darstellungen des LP Ziele und Grundsätze des Regionalplanes zugrunde (insbesondere bei
Aufforstung bzw. Anlage von Gehölzflächen).
Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären. Sie kann stets nur
nach Abstimmung bzw. Zustimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen.
Stellungnahme: 165 – 3
Die schon über Jahrzehnte vorhandene Obstbaumreihe als gerade Verlängerung des Drei-HäuserWeg zwischen dem Flurstück 79/2 auf der einen Seite und den Flurstücken 100/1 und 99/1 auf der
anderen Seite stelle eine Verkürzung der Hanglänge als Flurgestaltungsmaßnahme dar. Diese
Obstbaumreihe sei im Entwurf des Landschaftsplanes in der Fassung vom Juni 2014 nicht vorhanden.
Obwohl diese als Schutz und Regeneration des Bodens des Flurstückes 79/2 anzusehen wäre, und
damit die Zielstellung des Landschaftsplanes erfüllen würde.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die landschaftliche Bedeutung und Wirksamkeit dieser Obstbaumreihe wird bestätigt und im LP
grundsätzlich als schützenswert beschrieben. Zu den Handlungs- und Bewirtschaftungsgrundsätzen,
die der LP für Ackerflächen formuliert, gehört u. a. auch der Erhalt dieser die Landschaft gliedernden
Strukturen (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.2.1).
Für eine gesonderte Darstellung als Bestandsfläche im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK)
ist sie aber zu kleinflächig (< 1.000m²).
Als Kompromiss soll die geplante Gehölzfläche entlang des Drei-Häuser-Weges um diese
Bestandsfläche erweitert werden. Das beinhaltet die Anregung, den neu zu pflanzenden Teil in
gleicher Weise auszuführen, wie den Bestand.
Stellungnahme: 165 – 4
Die bestehende Wiese auf dem Flurstück 112/1 eigne sich keineswegs zum Aufforsten, da es
größtenteils feucht bis sumpfig ist. Bei Starkregen tritt der Zschoner Bach großflächig über die Ufer.
Auch aus diesem Grund würde die Wiese seit Jahrzehnten als Weidefläche durch einen
landwirtschaftlichen Betrieb genutzt. Im Themenstadtplan der Stadt Dresden sei das Flurstück 112/1
schon jetzt als "Festgesetztes Überschwemmungsgebiet und überschwemmungsgefährdetes Gebiet"
dargestellt. Für ein schönes Naturbild sei eine Blickbeziehung zwischen den Häusern des Drei-HäuserWeges und dem Dorf Steinbach sehr wichtig. Gerade die Kombination aus Feld, Wiese, Wald und
Bach auf kleinstem Raum solle gewahrt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 170 von 241

Die bisher dargestellte Aufforstung des derzeitigen Grünlandes, im Bereich des Flurstückes 112/1,
entfällt aus den im Folgenden genannten Gründen. Sie sollte dem Schutz des angrenzenden
Zschonerbaches vor Einträgen durch Erosion und stoffliche Einträge aus der landwirtschaftlichen
Nutzung sowie der vom gültigen Regionalplan geforderten Waldmehrung dienen.
Aus dem vorgelegten neuen Regionalplan-Entwurf ist erkennbar, dass landwirtschaftlich genutzte
Flächen mit Bodenwertzahlen über 50 eine Aufwertung erfahren und als Vorranggebiete
Landwirtschaft ausgewiesen werden sollen, wenn keine sonstigen Einschränkungen bestehen.
Waldmehrung auf diesem Standort würde dem Ziel widersprechen, da die Fläche mittlere
Bodenwertzahlen aufweist und als Dauergrünland bewirtschaftet wird.
Zum Schutz des Gewässers von Einträgen wird im EMK auf der Fläche künftig Grünland mit der
Maßnahme „Extensive Nutzung von Dauergrünland“ dargestellt sowie zusätzlich an der nördlichen
Grenze zur Ackernutzung die Anlage einer Hecke vorgeschlagen.
Stellungnahme: 165 – 5
Der Grünzug entlang der Alten Poststraße von Steinbach in Richtung Kaufbach sei richtig, da er die
bestehende Bepflanzung, die im Rahmen des Autobahnbaues A17 als Ausgleich geschaffen wurde,
vervollständige.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung der Pflanzung entlang der Alten Poststraße nach Steinbach und die Kennzeichnung
als Grün- und Biotopverbund stellen den aktuellen Bestand dar, den es zu erhalten gilt. Eine
Neupflanzung ist hier nicht vorgesehen.
Stellungnahme: 165 – 6
Weitaus überzeugender erscheine ein Biotopverbund entlang der westlichen Flurstücksgrenze des
Flurstücks 79/2 Richtung Norden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die symbolische Darstellung des Biotopverbundes wird ergänzt. Die Umsetzung ist vor Ort mit den
Flächeneigentümern bzw. -nutzern, auch unter Berücksichtigung betriebswirtschaftlicher
Anforderungen der Landwirtschaft, zu konkretisieren. Es bietet sich die Anlage von (Obst-)
Baumreihen und Feldgehölzen an, ergänzend zu den Strukturen nördlich der Alten Poststraße. Diese
Strukturen dienen gleichzeitig der Flurgliederung und Erosionsminderung entsprechend der
dargestellten Maßnahmetypen des LP.
Stellungnahme: 165 – 7
Es wird angefragt, wo im Landschaftsplan Flächen zu finden seien, die laut § 9 Abs.3 BNatSchG "...
wegen ihres Zustands, ihrer Lage oder ihrer natürlichen Entwicklungsmöglichkeit für künftige
Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege, insbesondere zur Kompensation von
Eingriffen in Natur und Landschaft sowie zum Einsatz natur- und landschaftsbezogener Fördermittel
besonders geeignet sind".
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
§ 9 BNatSchG beschreibt die Aufgaben und Inhalte der Landschaftsplanung.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 171 von 241

Absatz 3 dieses Gesetzes enthält eine Übersicht über Angaben, welche die Landschaftspläne
enthalten sollen. Dazu zählen u. a. unter Punkt 4. die Erfordernisse und Maßnahmen zur Umsetzung
der konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege, auch unter c) auf Flächen, die
wegen ihres Zustands, ihrer Lage oder ihrer natürlichen Entwicklungsmöglichkeit für künftige
Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege, insbesondere zur Kompensation von
Eingriffen in Natur und Landschaft sowie zum Einsatz natur- und landschaftsbezogener Fördermittel
besonders geeignet sind.
Diese Anforderungen erfüllt der LP-Entwurf in seinem Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK).
Das EMK beschreibt die „Erfordernisse und Maßnahmen zur Umsetzung der konkretisierten Ziele des
Naturschutzes und der Landschaftspflege“ für einen kurz- bis mittelfristigen Zeitraum. Zu diesen
Maßnahmen gehören auch jene, die für die Umsetzung durch die genannten „Instrumente“ geeignet
sind.
So werden im LP explizit keine Ausgleichsflächen ausgewiesen. Als Kompensationsmaßnahmen sind
aber die Maßnahmetypen des LP geeignet, welche eine (wesentliche) Veränderungswirkung zur
Folge haben (Entwicklungsmaßnahmen). Im Gegensatz dazu sind Maßnahmen, die erforderlich sind,
um einen vorhandenen wertvollen Zustand zu erhalten, z. B. die Pflege von nicht selbsterhaltenen
Biotopen wie Streuobstwiesen, im Regelfall nicht als Kompensationen nach Naturschutzrecht
geeignet. Diese werden meist im Rahmen des behördlichen und ehrenamtlichen Naturschutzes
realisiert. Anforderungen des LP an die Bewirtschaftung landwirtschaftlicher Flächen, welche sich an
die Flächeneigentümer und -nutzer richten, können zum Teil über Fördermittel unterstützt werden.
Hinweise darauf finden sich in der Beschreibung des jeweiligen Maßnahmetypes im Erläuterungstext
des EMK.

Dokumentnummer: 166
Stellungnahme: 166 – 1
Die obere Hälfte der eingezeichneten Streuobstwiese auf dem eigenen Grundstück FlSt. 109/1 der
Gemarkung Steinbach sei keine Streuobstwiese, da sich darauf lediglich 1 Obstbaum befände.
Der untere Teil würde nicht als gesetzlich geschütztes Biotop verstanden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Aus Anlass dieser Anregung wurde der Biotopstatus bei einer Ortsbegehung durch die untere
Naturschutzbehörde im April 2016 begutachtet und bestätigt.
Nach der VWV BIOTOPSCHUTZ (2008) sind Streuobstwiesen „extensiv genutzte Obstbaumbestände
aus hoch- oder mittelstämmigen Gehölzen, die oft unregelmäßig (gestreut) in Grünland oder
typischen Brachestadien angeordnet sind“. Sie sind gekennzeichnet durch einen artenreichen
Unterwuchs und vielfältige Kleinstrukturen wie Totholz und Baumhöhlen. Erfasst sind flächige
Bestände in der freien Landschaft und im Siedlungsbereich ab ca. 500 m² oder zehn Obstbäumen.
Das trifft sowohl auf den größeren Teil der Streuobstwiese zu, die sich teilweise auf dem
nordwestlichen Teil des Flurstücks 109/1 befindet, wie vollständig auf die Streuobstwiese im
südöstlichen Teil des Flurstücks 109/1.
Bestimmte Teile von Natur und Landschaft, die eine besondere Bedeutung als Biotope haben, sind
gemäß § 30 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) gesetzlich geschützt. Dazu gehören nach § 30 Abs.
1 und 2 BNatSchG in Verbindung mit § 21 Abs. 1 Nr. 4 SächsNatSchG auch Streuobstwiesen. Die
gesetzlich geschützten Biotope stehen auch ohne Rechtsverordnung oder Einzelanordnung und ohne
Eintragung in Verzeichnisse unter dem Schutz des § 30 BNatSchG.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 172 von 241

Stellungnahme: 166 – 2
Die bestehende Wiese auf dem Flurstück 112/1 sei nicht zum Aufforsten geeignet. Die Wiese sei
größtenteils feucht bis sumpfig. Bei Starkregen träte der Zschoner Bach großflächig über die Ufer. Im
Themenstadtplan der Stadt Dresden sei das Flurstück 112/1 als "Festgesetztes
Überschwemmungsgebiet und überschwemmungsgefährdetes Gebiet" dargestellt. Für ein schönes
Naturbild sei eine Blickbeziehung zwischen den Häusern des Drei-Häuser-Weges und dem Dorf
Steinbach sehr wichtig. Gerade die Kombination aus Feld, Wiese, Wald und Bach auf kleinstem Raum
solle gewahrt werden. Der Vorentwurf des FNP von 2009 sei mit der Ausweisung der Grünflächen
entlang des Zschoner Baches im Bereich Steinbach wesentlich überzeugender.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die bisher dargestellte Aufforstung des derzeitigen Grünlandes, im Bereich des Flurstückes 112/1,
entfällt. Sie sollte dem Schutz des angrenzenden Zschonerbaches vor Einträgen durch Erosion und
stoffliche Einträge aus der landwirtschaftlichen Nutzung sowie der vom gültigen Regionalplan
geforderten Waldmehrung dienen.
Aus dem vorgelegten neuen Regionalplan-Entwurf ist erkennbar, dass landwirtschaftlich genutzte
Flächen mit Bodenwertzahlen über 50 eine Aufwertung erfahren und als Vorranggebiete
Landwirtschaft ausgewiesen werden sollen, wenn keine sonstigen Einschränkungen bestehen.
Waldmehrung auf diesem Standort würde dem Ziel widersprechen, da die Fläche mittlere
Bodenwertzahlen aufweist und als Dauergrünland bewirtschaftet wird.
Zum Schutz des Gewässers von Einträgen wird im EMK auf der Fläche künftig Grünland mit der
Maßnahme „Extensive Nutzung von Dauergrünland“ dargestellt sowie zusätzlich an der nördlichen
Grenze zur Ackernutzung die Anlage einer Hecke vorgeschlagen.
Stellungnahme: 166 – 3
Die geplante Anpflanzung von sonstigem Gehölz (Ausweisung als "Sonstige Gehölzfläche") entlang
des Drei-Häuser-Weges sei nicht nötig. Zumal es eine Obstbaumreihe zwischen dem Flurstück 79/2
und den Flurstücken 100/1 + 99/1 gäbe.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Aufgrund der sehr hohen Erosionsgefährdung zahlreicher Ackerflächen im Gebiet sind
erosionsmindernde Maßnahmen erforderlich. Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des
LP werden die erosionsgefährdeten Flächen generalisiert mit dem Maßnahmetyp
„Erosionsmindernde Maßnahmen auf Flächen mit großer Erosionsgefahr“ gekennzeichnet (siehe
Erläuterungstext des LP, Kap. 7.3.2). Hier soll mit entsprechenden Nutzungskonzepten und
Pflanzungen Vorsorge gegen Bodenabtrag und nutzungsbedingt erhöhten Oberflächenabfluss durch
Starkregen sowie Hochwasservorsorge getroffen werden. Die geeigneten Maßnahmen sind vor Ort
durch die Bewirtschafter standortkonkret festzulegen.
Entlang des Drei-Häuser-Weges schlägt das EMK konkret die Anlage einer Gehölzpflanzung vor,
welche an die westlich vorhandene (im Hinweis benannte) Obstbaumreihe anbindet. Auch diese
geplante Pflanzung soll neben der Verbesserung des Landschaftsbildes und der Entwicklung des
Biotopverbundes gleichzeitig dem Erosionsschutz dienen.
Für eine gesonderte Darstellung als Bestandsfläche im EMK ist die Obstbaumreihe zwischen dem
Flurstück 79/2 und den Flurstücken 100/1 + 99/1 zu kleinflächig (< 1.000m²). Die Darstellung soll
geändert werden, indem die geplante Gehölzfläche entlang des Drei-Häuser-Weges um diese

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 173 von 241

Bestandsfläche erweitert werden. Das beinhaltet die Anregung, den neu zu pflanzenden Teil in
gleicher Weise auszuführen, wie den Bestand.
Stellungnahme: 166 – 4
Der Grünzug entlang der Alten Poststraße von Steinbach in Richtung Kaufbach sei richtig, da es die
bestehende Bepflanzung, die im Rahmen des Autobahnbaues A17 als Ausgleich geschaffen wurde,
vervollständige.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung der Pflanzung entlang der Alten Poststraße nach Steinbach und die Kennzeichnung
als Grün- und Biotopverbund stellen den aktuellen Bestand dar, den es zu erhalten gilt. Eine
Neupflanzung ist hier nicht vorgesehen.

Dokumentnummer: 167
Stellungnahme: 167 – 1
Der Eigentümer der Flächen 728/1, 474/4, 474/5. 491/1 (Teilfläche), 474/7, 453a, 474/2. 727 sowie
728/3 der Gemarkung Eschdorf ist mit dem Entwurf nicht einverstanden. Dies gelte analog für den
Entwurf des Flächennutzungsplanes 2015.
Die Abbaugebiete seien nicht vollumfänglich dargestellt und auch die Vorhaben hinsichtlich der
staatlich geschützten Biotope, würden die Position als Eigentümer schwächen. Dies sei nicht so
hinzunehmen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Gemäß seiner Darstellungssystematik stellt das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des
Landschaftsplans im Bereich des aktuellen genehmigten Abbaus die Flächenkategorie
„Rohstoffabbaubereich“ dar. Die bereits abgebauten Bereiche werden mit dem Entwicklungsziel
„Rückbau von Baulichkeiten, Aufschüttungen und Ablagerungen sowie Aufforstung“ dargestellt. Die
bisherige Zuwegung soll nach Abschluss des Rohstoffabbaus und deren Rückbau als Dauergrünland
hergestellt werden.
Die betreffenden Flächen sind im geltenden Regionalplan (RegP) nicht als VR oder VB Rohstoffabbau
ausgewiesen. Die betreffende Abbaufläche in Eschdorf hat demnach keine raumplanerische
Bedeutung.
Statt dessen weist der RegP den nördlichen Teil der Flächen als Teil der Kleinkuppenlandschaft und
den südlichen Teil als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert aus. Mit diesen
Ausweisungen sind Ziele zum Erhalt des hohen landschaftlichen Wertes, seiner Vielfalt, Eigenart und
Schönheit (RegP Z 7.2.1) und der charakteristischen Ausprägung dieser europaweit bedeutsamen
Kleinkuppenlandschaft (RegP Z 7.2.4) verbunden.
Die Ziele des RegP, als übergeordnete Planung, hat der LP zu beachten, formt sie aus und
konkretisiert sie. Diesem Ziel dient auch die schrittweise Renaturierung der Kiesgrube in Eschdorf
(vgl. Erläuterungstext, Handlungsschwerpunkte, Kap. 7.6.2.3).
Ein wichtiger Teil der Vielfalt und Charakteristik dieses Landschaftsraumes sind die vorhandenen
besonders geschützten Biotope, vor allem in Form von Gebüschen und naturnahen Wäldern
trockenwarmer Standorte als typische Vegetationsformen der Kuppenlandschaft.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 174 von 241

Der Landschaftsplan übernimmt den Stand der Flächenerfassung dieser Biotope im Umweltamt ab
einer Flächengröße der Einzelbiotope von 2.000 m² und stellt ihn nachrichtlich dar.

Dokumentnummer: 168
Stellungnahme: 168 – 1
Der planerische Ansatz des Umweltamtes ziele auf Maßnahmen zur Reduzierung von
„Prießnitzhochwasser“. Die Kleingartensparte "Prießnitzaue e.V.", in der ein Garten gepachtet sei,
solle davon profitieren und als erhaltenswert behandelt werden. Dieses Vorgehen wäre in
Übereinstimmung mit der ausgesprochen Zielsetzung der Stadt Dresden, sämtliche
Kleingartenanlagen zu erhalten bzw. noch neue dazu zu gewinnen. Die Ursachen des
Prießnitzhochwassers seien im Entstehungsgebiet zu berücksichtigen. Ein "Umbau" der Prießnitz kurz
vor der Mündung greife zu kurz, weil er die Symptome bekämpft und nicht die Ursachen. Diese lägen
in der Bebauung in Schönfeld/Weissig auf nicht ausgewiesenen Flächen/Feuchtwiesen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Grundlage für die Darstellungen im Landschaftsplan(LP) ist der Beschluss des Planes
Hochwasservorsorge Dresden (PHD) und der Stand der Umsetzungsplanung in diesem Bereich
(Erläuterungstext, Kap. 7.6.1.3) ), wobei der LP diese Ziele nur in generalisierter Form ausweist. Der
LP stellt im betreffenden Bereich die Maßnahmetypen Rückbau und Anlage von Grün- und
Erholungsflächen dar. Diese sind im Erläuterungstext Kapitel 7.3.21 und 7.3.13 beschrieben.
Die konkrete Planung für die Umsetzung ist schon weit vorangeschritten. Die Darstellung im
Landschaftsplan basiert darauf.
Der planerische Ansatz des Umweltamtes bei der geplanten Umverlegung der Prießnitz zwischen der
Hohensteiner Straße und der Bautzner Straße ist die statische Sicherung des Prallbogens und die
nachhaltige Beseitigung der massiven Sohl- und Böschungsschäden. Der planerische Ansatz ist nicht
der Hochwasserschutz. In diesem Bereich sind massive Hochwasserschäden an Uferbefestigungen
und Sohle zu verzeichnen. Die Gründungsproblem der privaten Stützmauern in Richtung
Prießnitzstraße zwingen das zuständige Umweltamt, die Prießnitz Richtung Prießnitzaue
umzuverlegen. Bei allen Wasserbauplanungen sind jedoch die Belange des Hochwasserschutzes des
Gewässers (Prießnitz) zu beachten.
Zur Verbesserung der Hochwasserrückhaltung im Oberlauf wurden schon einige Maßnahmen
umgesetzt oder sind in der Projektierung. So wurden an den Zuflüssen Weißiger Dorfbach und
Dammbach grüne Hochwasserrückhaltebecken errichtet und die Bäche offengelegt und naturnah
gestaltet. Am Zufluss Mariengraben und an der Prießnitz wurden naturnahe Retentionsflächen
angelegt und Teiche zur Hochwasserbewirtschaftung umgestaltet. Zum Schutz eines
Gewerbegebietes wurde der Zufluss Kirchweggraben hochwassersicher offen- und umverlegt. Zum
Schutz der Ortslage Weißig wird zurzeit der Zufluss Wiesengraben hochwassersicher offen- und
umverlegt. Weiterhin ist es geplant, den Oberlauf der Prießnitz umzugestalten. Durch die Anhebung
der Sohle sollen die Gewässerrandstreifen und Auenbereiche wieder regelmäßig überflutet werden.
Die Fließretention soll dabei einen Beitrag zur Hochwasserrückhaltung und Wellenabflachung leisten.
Vor Eintritt der Prießnitz in die Ortslage Neustadt ist eine große Treibholzsperre geplant, die vor
allem das Treibholz aus der Dresdner Heide abfangen soll. Durch drei Regenrückhaltebecken der
Stadtentwässerung Dresden GmbH werden Abflussspitzen in den Siedlungsbereichen Weißig
reduziert. Weitere naturnahe Regenwasserrückhalteräume sind in Planung.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 175 von 241

Ob diese Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge Dresden ausreichen oder ggf. durch
Gebietsschutzmaßnahmen in der Neustadt oder in der Dresdner Heide erweitert werden sollten,
wird der geplante Hochwasser-Risiko-Managementplan für die Prießnitz ergeben.

Stellungnahme: 168 – 2
Die Ausweisung der Gartenfläche als Großgrünanlage würde abgelehnt. Es handele sich um privates
Gelände, welches an 36 Pächter verpachtet sei. Es wird angefragt, mit welcher Begründung und
Berechtigung eine Planung auf privatem Gelände erfolge.
Es sei eine Besonderheit in der Neustadt, eine seit Jahrzehnten etablierte Kleingartenanlage
aufweisen zu können. Es bestehe innerhalb der Neustadt eine sehr starke Nachfrage nach
kleingärtnerischer Nutzung, so dass frei werdende Gärten in der Anlage sofort neu vergeben würden.
Es wird angefragt, wo im Bezirk Neustadt Ersatzflächen für diese wichtige Nutzung geschaffen
werden sollen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist der Unterhaltungs- und Baulastträger für die Prießnitz als
Gewässer zweiter Ordnung. Dies ist eine öffentlich-rechtliche Pflichtaufgabe und erstreckt sich auch
auf die privaten Gewässergrundstücke.
Die Landeshauptstadt Dresden ist bestrebt bis zum Baubeginn Ersatzstandorten für die
Kleingartenanlage rechtzeitig zur Verfügung zu stellen. In der Dresdner Neustadt stehen aktuell keine
Ersatzflächen für kleingärtnerische Nutzungen zur Verfügung.
Stellungnahme: 168 – 3
Einem Wanderweg unmittelbar am Prießnitzufer könne Charme abgewonnen werden, einem
geschotterten, breiten Erhaltungsweg nicht. Vorgeschlagen wird ein Weg, der an blühenden Gärten
vorbeiführt und auf der anderen Seite von der Prießnitz begleitet wird. Es wird um Erläuterung
gebeten, wo der Widerspruch zwischen der Kleingartenanlage und dem Weg liege.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Wie schon unter 1. dargestellt, muss die Prießnitz aus statischen Gründen zwingend umverlegt
werden. Es ist geplant, den Pflege- und Unterhaltungsweg außerhalb des Abflussbereiches der
Prießnitz, am Rand der geplanten Maßnahme einzuordnen. Direkt am Prießnitzufer treten bei
Hochwasserabfluss der Prießnitz so hohe Strömungskräfte auf, dass eine ungebundene Wegedecke
(begrünter Schotter oder Sand- Splittgemisch etc.) jedes Mal weggespült werden würde. Zweck des
Weges ist jedoch die Ermöglichung einer Gewässerunterhaltung und Pflege der Flächen auch mit
Maschinentechnik und nicht der Bau eines Wanderweges.

Dokumentnummer: 169
Stellungnahme: 169 – 1
Für die oberen Hanglagen der Gemarkung Oberpoyritz sei eine Einschränkung (bzw. Verbot) der
„Bebauung in sensiblen Bereichen" vorgesehen. Das Flurstück 72 sei zu DDR-Zeiten als Bauland
erworben, nach der Wende in Gartenland umgewidmet und in ein Landschaftsschutzgebiet
eingegliedert worden. Es würde die Gefahr einer weiteren erheblichen Einschränkung der

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 176 von 241

Nutzbarkeit gesehen. Es wird angeregt, keine Bausperre darzustellen, um mögliche Sanierungen nicht
zu behindern.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Maßnahmetyp „Keine weitere Bebauung in sensiblen Bereichen“ wird im Bereich der als
Innenbereich gemäß § 34 BauGB zu bewertenden Flächen nördlich An den Jagdwegen entfernt.
Das betreffende Flurstück wird von dieser Änderung nicht berührt. Es befindet sich, umgeben von
Wald, im baurechtlichen Außenbereich. Im LP ist das Grundstück deshalb generalisiert als
Waldbestand dargestellt. Die bisherige genehmigte Nutzung hat Bestandsschutz, ein Rückbau ist im
LP nicht geplant.

Stellungnahme: 169 – 2
Der Verlauf der Grenzen des Landschaftsschutzgebietes „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder
Hochland" im Bereich Oberpoyritz sei undeutlich geregelt bzw. durch scheinbar geplante
Verschiebungen nicht zu erkennen.
Es wird eine Verschiebung der Grenzen des Landschaftsschutzgebietes nach Norden außerhalb der
bestehenden Bebauung angeregt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan stellt die Grenzen der wirksamen Schutzgebiete nach Naturschutzrecht nur
nachrichtlich dar.
Das LSG „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ wurde mit Beschluss Nr. 92-14/74 des
Bezirkstages Dresden vom 04.07.1974 zum Landschaftsschutzgebiet erklärt und durch § 51
SächsNatSchG in geltendes Recht übergeleitet.
In solchen übergeleiteten Schutzgebieten sind gemäß § 51 Abs. 5 SächsNatSchG Gebiete innerhalb
des räumlichen Geltungsbereiches eines Bebauungsplanes und innerhalb der im Zusammenhang
bebauten Ortsteile (§§ 30 und 34 BauGB) nicht mehr Bestandteil des Schutzgebietes. Im
Umkehrschluss bedeutet dies, dass im LSG „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ nur
noch Flächen im baurechtlichen Außenbereich und außerhalb von B-Plan-Gebieten Bestandteil des
Schutzgebietes sind.
Nach Einschätzung des Stadtplanungsamt als maßgeblichem Träger der Bauleitplanung befindet sich
das betreffende Grundstück im baurechtlichen Außenbereich. Es ist deshalb Bestandteil des
wirksamen LSG. Ein Ausgliederung aus einem Schutzgebiet kann nicht durch karthografische
Darstellung erfolgen, sondern bedarf eines naturschutzrechtlichen Verfahrens.
Stellungnahme: 169 – 3
Es wird kritisiert, dass die Pläne nicht flurstücksscharf ausgearbeitet wurden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der generalisierte Darstellungsgrad des LP als Fachplan für das gesamte Stadtgebiet bedingt, dass
daraus keine flurstückskonkreten Aussagen zu entnehmen sind.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 177 von 241

Der Teil des LP, welcher die detailliertesten Aussagen enthält, ist das Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept (EMK), das den dritten Hauptbestandteil des LP bildet. Es enthält Vorschläge zur
Umsetzung der integrierten Ziele des LP in einem begrenzten Zeitraum. Es wird im Maßstab 1:10.000
erarbeitet, um stadtweite generalisierte Aussagen darstellen zu können. Deshalb werden auch keine
Einzelmaßnahmen, sondern Maßnahmetypen dargestellt, die mehrere mögliche Einzelmaßnahmen
umfassen können (siehe Erläuterungen zu den Maßnahmetypen in Kap. 7.3 sowie Beschreibung der
Handlungsschwerpunkte in den Stadträumen in Kap. 7.6). Diese Einzelmaßnahmen sind jeweils durch
nachfolgende Planungen bzw. Entscheidungen zu bestimmen.

Dokumentnummer: 170
Stellungnahme: 170 – 1
Als Naturliebhaberin werden die angedachten naturschützenden Maßnahmen im Plan begrüßt. Es
wird aber angeregt, die Gärten zu erhalten, die Am Wachwitzer Höhenpark rückgebaut werden sollen
und von den geplanten Renaturalisierungsmaßnahmen abzusehen. Die Nutzung erfolge in einer
engen positiven Beziehung zur Natur, wie es Ziel des Landschaftsschutzplanes sei.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung wird in „Grün- und Erholungsfläche“ gemäß Bestand geändert. Die Maßnahmen zum
Rückbau und zur Aufforstung der Flächen entfallen.
Im Planungszeitraum des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes sind die Umsetzbarkeit und die
Notwendigkeit der Maßnahmen nicht gegeben.

Dokumentnummer: 171
Stellungnahme: 171 – 1
Im Landschaftsplan sei für das Flurstückes 252/5 in Bühlau eine Umwidmung der Fläche aus
heutigem Bauerwartungsland (gültiger Flächennutzungsplan) in Grün- und Waldflache geplant.
Es wird angeregt, den vorhandenen B-Plan umzusetzen und die Flächen im Rahmen einer Abrundung
zu bebauen. Hinweise auf Kaltluft und Erosion würden auf die Flächen nicht zutreffen und der
Versiegelung durch den Neubau würden größere Entsiegelungen entgegen stehen. Einfamilienhäuser
würden gebraucht und gehörten doch zum großen Teil an den Stadtrand. Die Fläche würde eine
Abrundung des Stadtrandbereiches darstellen. Eine Planung läge bereits vor und befändet sich in
unmittelbarer Nähe vom erst kürzlich erweiterten Gymnasium, vom Stadtteilzentrum und vom
öffentlichen Nahverkehr und weiteren, zum Teil erst kürzlich von der Stadt errichteten
Sozialeinrichtungen.
In dieser Planung sei ein breiter Grünstreifen und der Erhalt der begrünten Böschungen bereits
eingearbeitet und würde den jetzigen Zustand wesentlich verbessern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der LP stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe (vgl. § 9 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz). Er weist somit
auch keine neuen Bauflächen als Ziele der Landschaftsplanung aus.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 178 von 241

Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich).
Das betreffende wie auch die südlich angrenzenden Grundstücke, südlich der ehemaligen Gärtnerei,
gelten als landwirtschaftliche Nutzflächen. Die bestehenden baulichen Anlagen darauf wurden für
diese privilegierte Nutzung im Außenbereich errichtet. Laut Auskunft der Bauaufsichtsbehörde sind
diese Bestandsgebäude der ehemaligen LPG nur teilweise genehmigt. Für die Reithalle und die
gewerbliche Nutzung gibt es keine genehmigte Umnutzung.
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des LP stellt deshalb die Flächen überwiegend als
Dauergrünland-Flächen im Bestand dar. Im nordöstlichen Teil zielen die überlagernd dargestellten
Maßnahmetypen auf den Rückbau der für die Landwirtschaft nicht mehr benötigten Baulichkeiten
und die Neuanlage von Dauergrünland. Hier besteht die seltene Möglichkeit, landwirtschaftliche
Nutzflächen wieder herzustellen. Aus landschaftplanerischer Sicht trägt diese Maßnahme außerdem
wesentlich zur Klärung und Stärkung des dörflichen Ortsrandes bei.

Nach Auskunft des Stadtplanungsamtes ist eine städtebauliche Entwicklung der Flächen nicht mehr
beabsichtigt. Nach Beschlussfassung zum Flächennutzungsplan soll der Bebauungsplan Nr. 25
aufgehoben werden.

Dokumentnummer: 172
Stellungnahme: 172 – 1
Die geplante Begrünung und Anpflanzung von sonstigem Gehölz oder Bäumen (Ausweisung als
"Sonstige Gehölzfläche") oberhalb des eigenen Flurstückes (40/1, Gemarkung Steinbach) sei nicht
notwendig. Dieser Grünstreifen, welcher in der östlichen Spitze des Flurstückes 22/1 der Gemarkung
Roitzsch beginnt und nördlich des Flurstückes 37/8 der Gemarkung Steinbach verläuft, um dann an
der Straße "Am Mühlberg" zu enden, erscheine nicht sinnvoll. Es sei keine Biotopvernetzung/verbund zu erkennen, da der Grünstreifen an der Straße aufhöre.
Das Flurstück 40/1 der Gemarkung Steinbach sei, wie die nördlich gelegenen Flächen, als
Parabraunerde aus Löß ausgewiesen. Es sei hochwertiges fruchtbares Ackerland. Es gäbe auf der
Fläche und ringsum keine Hangrutschungen oder Bodenerosion bei Starkregen. Die Flächen seien im
Themenstadtplan nicht als Erosionsabtragsflächen gekennzeichnet. Die Bearbeitung der Flächen
erfolge bereits nur mit nichtwendenden, bodenstrukturschonenden Bearbeitungsgeräten. Eine
standortgerechte Bewirtschaftung sei ausreichend, um der Erosion bei Starkregen
entgegenzuwirken.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Anlage des Gehölzstreifens und die anschließende Aufforstung dienen dem Schutz der
angrenzenden besonders geschützten Waldbiotope des Zschonergrundes sowie des Roitzscher
Baches/Zschonerbaches vor Erosion sowie Stoffeinträgen aus der angrenzenden landwirtschaftlichen
Nutzung.
Der geplante Gehölzstreifen befindet sich im Verlauf einer reliefbedingten Abflussbahn, in welcher
sich Oberflächenabflüsse bei Starkregenereignissen konzentrieren können und die infolge der hohen

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 179 von 241

Abflusskonzentration besonders erosionsgefährdet ist und einen bevorzugten Fließweg für den
Sedimenttransport darstellt. Sie sollte durch erosionshemmende Vegetation vor Erosion geschützt
werden.
Grundlage dafür sind die Ergebnisse des Fachgutachtens zur „Abgrenzung von Gebieten mit hoher
Abflussrelevanz und Ableitung von Maßnahmen im Rahmen des Planes Hochwasservorsorge Dresden
- Wirkung von vorbeugenden Rückhaltemaßnahmen in den Einzugsgebietsflächen auf eine
Reduzierung von Hochwasserabflüssen“. Dieses Gutachten hat die landwirtschaftlich
bewirtschafteten Flächen mit nutzungsbedingt erhöhtem Oberflächenabfluss in Dresden ermittelt
und Hinweise zu vorsorgenden Maßnahmen gegeben, die wirksam die Hochwassersituation in den
besiedelten Unterläufen verbessern können.
Im Bereich des Roitzscher Baches wird empfohlen, die Bewirtschaftung erosionsmindernd
durchzuführen (kein Maisanbau, dauerhaft konservierende Bodenbearbeitung) und zusätzlich
Feldgehölze und Grünstreifen anzulegen bzw. die Abflussbahn zu begrünen.
Aus diesem Grund stellt der LP neben dem Maßnahmetyp „Anreicherung mit Kleinstrukturen“ die
lineare Maßnahme „Anlage sonstige Gehölzfläche“ in Verbindung mit dem Maßnahmetyp
„Erosionsmindernde Maßnahmen auf Flächen mit großer Erosionsgefahr“ auf den angrenzenden
Ackerflächen dar.
Die Darstellung dieser Maßnahmetypen erfolgt generalisierend. Demnach werden auch Teilflächen
mit dem jeweiligen Maßnahmetyp gekennzeichnet, welche bereits entsprechend der daraus
resultierenden Anforderungen bewirtschaftet werden. In diesen Fällen besteht keine Notwendigkeit
zu einer Änderung der Bewirtschaftungsweise.
Die Darstellungen im Themenstadtplan zu Erosionsabtragsflächen, Abflussbahnen und
Hangrutschungen unter dem Themenbaum Bodenerosion basieren auf Erfassungen tatsächlicher
Erosionsereignisse durch die Stadt Dresden. Für den Landschaftsplan werden außerdem Daten des
Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie ausgewertet. Diese sind auch im Internet
veröffentlicht (siehe https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/boden/12208.htm). Aus diesen Daten
geht hervor, dass auf den betreffenden Landwirtschaftflächen eine hohe bis sehr hohe potenzielle
Erosions- und Depositionsgefahr besteht.
Ein Hinweis auf die potenziell hohe Erosionsgefährdung ist auch die Kennzeichnung der Messpunkte
für das Langzeitmonitoring der Bodenerosion und -deposition in Dresden im Themenstadt, die sich
auf den Flächen südlich von Roitzsch befinden. Diese Messpunkte liegen in repräsentativen
Erosionsräumen.

Stellungnahme: 172 – 2
Eine bessere und sinnvollere Grünvernetzung sei ein Grünstreifen, der am Flurstück 20/3 der
Gemarkung Roitzsch anfängt, in nördlicher Richtung verläuft und die Roitzscher Landstrasse
überquert in Richtung Rennersdorf/Brabschütz. Vorausgesetzt der Grünstreifen verlaufe entlang der
Gemarkungsgrenze Roitzsch / Podemus, um die vorhandene Bepflanzung zu nutzen und einzubinden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP stellt die vorgeschlagene Maßnahme
bereits dar, nördlich der Roitzscher Landstraße als bestehende Gehölzfläche und südlich als Anlage
einer linearen Gehölzpflanzung. Die Darstellung der Maßnahme wird angepasst, weil der nördliche
Teil inzwischen umgesetzt wurde.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 180 von 241

Wegen des Generalisierungsgrades des EMK ist die Darstellung nicht deckungsgleich mit
Flurstücksgrenzen oder der Realität vor Ort.
Stellungnahme: 172 – 3
Eine Aufforstung auf dem eigenen Flurstück (40/1, Gemarkung Steinbach) im östlichen Teil wird
abgelehnt. Es handle sich wie bei den umliegenden Feldern um hochwertig fruchtbares Ackerland mit
hohem Ertragsvermögen. Dies solle auch weiterhin so genutzt und ausschließlich als Ackerfläche
ausgewiesen werden. Die landwirtschaftlich genutzten Flächen in den umliegenden Ortschaften
seien aufgrund des Baues der Autobahn A17 in den letzten Jahren genug reduziert und in
Ausgleichsflächen umgewandelt wurden. Daran sollte auch in Zukunft festgehalten werden. Zumal im
Landschaftsrahmenplan des Regionalplanes Oberes Elbtal / Osterzgebirge (REGP 2009) als Ziel stehe:
"Die Region des Mittelsächsischen Lösshügellandes soll weiterhin vorwiegend als agrarisch genutzte
Kulturlandschaft erhalten bleiben". Die landwirtschaftlichen Nutzflächen seien ein
identitätsprägendes Elemente der Dresdner Stadtstruktur vor allem im Westen der Stadt.
Das Flurstück gehöre nicht zum Landschaftsschutzgebiet "Zschoner Grund".
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Nach den Vorgaben des geltenden Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung"aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).
Die Ziele und Grundsätze des Regionalplanes sind bei der gemeindlichen Landschaftsplanung zu
beachten. Zielausweisungen im Regionalplan sind verbindliche Vorgaben mit Anpassungspflicht für
die kommunale Planung.
Einige flächenkonkrete Darstellungen des Regionalplanes zur Waldmehrung im Dresdner Westen
konnten auf der Ebene der kommunalen Landschaftsplanung nicht lagegenau umgesetzt werden, da
es sich bei den im Regionalplan als Waldmehrungsbereiche dargestellten Flächen oft um wertvolle
Böden handelt, die möglichst als Flächen für die Landwirtschaft erhalten werden sollen.Deshalb
wurden als Ersatzstandorte vor allem Flächen in der Umgebung der Gewässer sowie die stark
erosionsgefährdeten Bereiche der Hangkanten für Gehölzpflanzungen vorgeschlagen, da hier
besonders positive Auswirkungen der Maßnahme auf die Umwelt zu erwarten sind.
Derzeit befindet sich der Regionalplan im Verfahren zur Neuaufstellung. Die Beteiligung der Träger
öffentlicher Belange zum Vorentwurf ist erfolgt. Aus dem vorgelegten Regionalplan-Entwurf ist
erkennbar, dass landwirtschaftlich genutzte Flächen mit Bodenwertzahlen über 50 eine Aufwertung
erfahren und als Vorranggebiete Landwirtschaft ausgewiesen werden sollen, wenn keine sonstigen
Einschränkungen bestehen. Dies wurde bei der erneuten Prüfung der im LP geplanten Aufforstungen
ebenfalls berücksichtigt.
Bei den Ackerflächen rund um Roitzsch handelt es sich großflächig um erosionsgefährdete Standorte
und Flächen mit nutzungsbedingt erhöhtem Oberflächenabfluss (laut Gutachten siehe unter BE1).
Die Aufforstung, ergänzend zu den kürzlich bereits kleinflächig erfolgten Arrondierungen, soll den
Puffer um die besonders geschützten Waldbiotope des Zschonergrundes erweitern, ohne jedoch die
Nutzung der umliegenden großflächig landwirtschaftlich genutzten Flächen drastisch einzuschränken.
Der nördliche Teil der geplanten Aufforstung ist Bestandteil des LSG „Zschonergrund“, der südliche
Teil grenzt unmittelbar daran an. Die geplante Aufforstungsfläche grenzt unmittelbar an das FFH-

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 181 von 241

Gebiet „Linkselbische Täler zwischen Dresden und Meißen“, welches im Regionalplan als
Vorranggebiet Natur und Landschaft dargestellt ist.
Durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen
der Flächen und keine Zwänge zur Nutzungsänderung.
Die konkrete Ausformung und die Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären.
Sie kann stets nur nach Abstimmung bzw. Zustimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. nutzern erfolgen.

Dokumentnummer: 173
Stellungnahme: 173 – 1
Es wird zu bedenken gegeben dass, die geplante Bebauung im Gebiet entlang der Gustav - Voigt Str., im jetzigen Landschaftsschutzgebiet, der Umgebungsschutzbereich des Dorfkernes, der die
Eigenart des Gebietes definiert, zerstört würde. Die letzte größere grüne Oase des Ortes
unwiederbringlich verloren wäre. Die Bebauung einen irreversiblen Verlust von Naturraumpotential
darstelle und zur Verfremdung und Entstellung des Ortsbildes führe. Es wird darauf hingewiesen,
dass diese Wiese auch zum Wassereinzugsgebiet der „Arndt-Quelle" für den „Haessige-Bach" gehöre,
der in den „Lotzebach" münde.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein eigenständiger Plan, neben dem Flächennutzungsplan.
Der Landschaftsplan stellt auf der genannten Fläche keine Bebauung/Bauflächen dar.
Der LP dient als Fachkonzept für Natur und Landschaft der Darstellung und Begründung der
konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung
dienenden Erfordernisse und Maßnahmen. Dazu gehört auch die nachrichtliche Darstellung der
Landschaftsschutzgebiete (LSG).
Dementsprechend ist auch das ausgewiesene LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit
linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ nachrichtlich dargestellt. Der Schutzzweck wird von der
Landschaftsplanung vollumfänglich mitgetragen. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht kein
Anlass, die Grenzen des Schutzgebietes zu ändern und den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße aus
dem Schutzgebiet auszugliedern.
Die gleichlautende Anregung wurde auch gegenüber dem Stadtplanungsamt zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes bezüglich der dort dargestellten Baufläche vorgetragen, wo sie ebenfalls ins
Verfahren der Abwägung einzubeziehen ist.
Ergänzender Hinweis:
Sollen Flächen über die Aufstellung eines Bebauungsplanes aus dem Schutzgebiet ausgegliedert
werden, müssen neben den naturschutzfachlichen Voraussetzungen (z. B. geringe Schutzwürdigkeit
der konkreten Fächen), der zwingend erforderliche städtebauliche Bedarf und die
Standortgebundenheit dafür vorliegen. Das Ausgliederungsverfahren ist im § 20 Abs. 4 SächsNatSchG
geregelt. Es ist ein separates Verfahren, unabhängig von der Aufstellung des Landschaftsplanes.
Eine Kopie der Stellungnahme wurde den zuständigen unteren Naturschutzbehörden im Landratsamt
Meißen und in der Stadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 182 von 241

Dokumentnummer: 174
Stellungnahme: 174 – 1
Die eigentlichen Landschaftsarten (Wiese, Weide, Streuobstwiese, Wald, Flora, Fauna …) würden der
örtlichen Entwicklung entgegen / zuwider laufen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Siedlungsraum von Cossebaude ist sehr vielgestaltig, neben urbanen Siedlungsstrukturen,
gehören dörfliche Bereiche, typische Stadtrandlagen mit aufgelockerter Bebauung und großzügigen
privaten Gärten und Grünflächen dazu, eine lange Tradition hat die gärtnerische Nutzung auch
innerhalb der Siedlung.
Dieser Siedlungsraum ist eingebunden in bedeutsame Landschaftsräume, den Elbraum und die
Kulturlandschaft der Linkselbischen Täler und des Hochlandes.
Das Hochland ist ein Bereich mit vorrangig landwirtschaftlicher Nutzung auf ertragreichen Böden. Die
weit verzweigten Gewässersysteme, z. B. des Zschonerbachs, des Lotzebachs und des Tummelsbachs
mit ihren Zuflüssen, durchfließen das gesamte Gebiet, und bilden mit ihren mit Wald bestockten
Kerbtälern und deren Übergängen zu den Hochflächen ein teilweise sehr kleinräumiges
naturschutzfachlich wertvolles Nutzungsmosaik.
Die Elbe, die Elbwiesen und die Flutrinnen sind einer der bedeutendsten Funktionsräume für den
Naturhaushalt in der Stadt und mit überregionaler Bedeutung, als Lebens- und Verbundraum für
Tier- und Pflanzenarten, für das Stadtklima sowie für den Wasserhaushalt und wird überwiegend
extensiv landwirtschaftlich bewirtschaftet.
Deshalb wurden große Teile der Landschafts im Raum Cossebaude nach Naturschutzrecht unter
Schutz gestellt (als Landschaftsschutzgebiete und teilweise zugleich als Flora-Fauna-Habitat- bzw.
Vogelschutz-Gebiete, kleinteilig in Form zahlreicher Naturdenkmale) oder stehen aufgrund ihrer
Ausprägung als gesetzlich geschützte Biotope unter Schutz.
Der Schutzzweck des LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und
Spaargebirge“ ist deshalb die Erhaltung und Wiederherstellung eines repräsentativen Ausschnittes
der Kulturlandschaft des Elbtals und des angrenzenden Randbereiches des Lößhügellandes zwischen
Dresden und Meißen mit jeweils überregionaler Bedeutung.
Auch als Erholungsräume haben diese Landschaften eine weitreichende Bedeutung und
Anziehungskraft.
Damit ist Cossebaude reich an „weichen“ Standortfaktoren und weist besonders als Wohnstandort
eine hohe Attraktivität auf. Es ist eine Tatsache, dass viele Menschen in bzw. am Rande intakter
Natur und schöner Landschaft wohnen wollen und die Immobilienpreise in solchen Lagen höher sind
als anderswo.
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung und
Erhaltung sind, auch im Schutzgebiet, regelmäßig weiter zulässig.
Über eine Ausdehnung der Siedlungsentwicklung in Randbereiche der Stadt wird im Rahmen der
Bauleitplanung entschieden. Dabei sind neben der naturräumlichen Bedeutung auch weitere
wichtige Faktoren zu berücksichtigen, z. B. die Leistungsfähigkeit und Effektivität der Infrastruktur,
Gefährdungspotenziale, wie z. B. durch Hochwasser, der Erhalt landwirtschaftlicher Nutzflächen für
die verbrauchernahe Versorgung usw.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 183 von 241

Stellungnahme: 174 – 2
Die erfolgten u. weiterhin geplanten Unterschutzstellungen würden die Siedlungsmöglichkeiten
immer weiter einschränken. Wenn man von Schutzzielen und –gebieten umklammert sei, müsse man
sich überlegen, ob man noch hinziehen will.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
In Cossebaude sind keine weiteren Schutzgebietsausweisungen auf bisher nicht geschützten Flächen
geplant.
Die wirksamen Unterschutzstellungen sind kein Willkürakt, sondern folgen fachlichen Erfordernissen
und gesetzlichen Verpflichtungen (einschließlich europäischem Recht).
Eine Schutzgebietsausweisung erfolgt in einem separaten rechtsstaatlichen Verfahren mit
öffentlicher Auslegung des Verordnungsentwurfs, in deren Rahmen Bedenken und Anregungen bei
der zuständigen Naturschutzbehörde vorgebracht werden können.
Generell wird bei Unterschutzstellungen mit Augenmaß gehandelt, um vielfältige
Nutzungsmöglichkeiten und Entwicklungschancen zu wahren.
Die Vielzahl der Schutzgebiete im Raum Cossebaude resultiert aus dem hohen Wert und den
vielfältigen Funktionen dieses Landschaftsraumes (siehe ausführlicher unter Begründung zu BE1).
Stellungnahme: 174 – 3
Maßgebliche Pflegepflichten würden von Stadt und Eigentümern nicht erfüllt. Streuobstwiesen in
Cossebaude, vorallem in städtischen Eigentum seien schlecht gepflegt. (aus Bürgerversammlung)
Weitere Schutzgüter, wie z. B. Fließgewässer würden ungenügend gepflegt und entwickeln dadurch
entstehe eher ein Gefährdungspotenzial (Unwetter, Hochwasser).
Der Freizeitwert des Gebietes würde durch ausbleibende Pflege und Wartung (Wanderwege)
zunehmend geschmälert (z. B. Tännichtgrund würde nichts passieren).
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Gewährleistung der Pflege ist nicht Gegenstand des LP.
Aus der Anregung ist nicht ersichtlich, welche Pflegepflichten konkret gemeint sind. Grundsätzlich
liegt die Zuständigkeit beim Eigentümer der Flächen. Wenn es sonstige Eigentümer betrifft, so ist die
Stadt dafür nicht zuständig.
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen ist ein besonderer Ausdruck der Sozialbindung von
Eigentum im Sinne von Art. 14 Grundgesetz. Somit besteht auch für Privateigentümer eine
besondere Pflicht zur Pflege von Natur und Landschaft in ihrem Eigentum.
Darüber hinaus formuliert das Bundesnaturschutzgesetz in § 2 Abs. 1 den Grundsatz, dass jeder nach
seinen Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege
beitragen und sich so verhalten solle, dass Natur und Landschaft so wenig wie möglich beeinträchtigt
werden.
Die Fließgewässer werden entsprechend der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie behandelt. In die
Instandsetzung und Pflege der Gewässer in Cossebaude wurde in Folge der Starkniederschläge 2013
und 2014 sehr viel investiert. In einem persönlichen Gespräch mit dem Einwender im Umweltamt im
Februar 2016 wurden die Ziele der Gewässerunterhaltung vom Fachbereich Gewässerunterhaltung
erläutert. Ebenso wurde über die Hochwasser-Gefahrensituationen am Lotzebach gesprochen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 184 von 241

Auf markierten Wanderwegen führen die ehrenamtlichen Wanderwegewarte regelmäßig Kontrollen
durch und benachrichtigen bei Beeinträchtigungen das Umweltamt. Die Instandhaltung der
Wanderwege ist keine Pflichtaufgabe der Kommune. Die Wartung kann nur im Rahmen der
personellen und finanziellen Möglichkeiten erfolgen.
Der Tännichtgrund ist mehrfach durch Hochwasserereignisse betroffen gewesen. Das hat zur
Zerstörung des Wanderweges auf Teilabschnitten geführt. So wurden 2014 zT Brücken beschädigt,
die 2013 schon instand gesetzt worden waren. 2017 wird die Beseitigung der Schäden
abgeschlossen. Anstatt von Brücken werden jetzt Furten gebaut. Ein großer Teil der Finanzierung
erfolgt mit Fördermitteln von Klipphausen.

Dokumentnummer: 175
Stellungnahme: 175 – 1
Es wird besorgt, dass die Ausweisung einer Fläche mit Kiesvorkommen in Söbrigen, über kurz oder
lang zum Tagebau Kiessand werden könnte. Es sei zu verhindern, dass es zum Rohstoffabbau Kies in
Söbrigen kommt. Als Anwohner sei man besonders mit der Region Dresdner Elbhänge verbunden
und könne eine vorgenommene Ausgliederung der Fläche aus einem herausragenden Naturverbund
nicht nachvollziehen. Eine bergbauliche Nutzung stelle einen unverhältnismäßigen Eingriff dar, der
erheblich den Naturhaushalt verändere. Die Stadt solle alle rechtlichen Möglichkeiten nutzen, um
eine "nachrichtliche Übernahme" der vorgesehenen Rohstofffläche zu widerrufen. Das im Plan
wiedergegebene Leitbild zum Thema Klima würde heissen: "Vorrang für Rückbau vorhandener
Substanz, sowie Ausbau des Freiraumsystems mit Grünvernetzung. Vorrang für ökologische
Verbundsysteme und damit das Verwirklichen des Leitbild Landschaftsplan "Die kompakte Stadt im
Ökologischen Netz"!
Es gelte das Ziel der Raumordnung, Ausgleich von Nutzungsinteressen und damit dem öffentlichen
Interesse des Gemeinwohls. Vorsorge müsse Steuerungsfunktion haben und Handlungsschwerpunkt
sein, bezüglich der Schutzanliegen NATURA 2000, Landschaftsschutz, Denkmalschutz.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im geltenden Regionalplan werden Vorrang- und Vorbehaltsgebiete oberflächennahe Rohstoffe
ausgewiesen. Diese basieren auf einer umfassenden Bewertung der Lagerstätten und orientieren sich
am ermittelten Bedarf. Sie sollen die landesbedeutsamen Lagerstätten als Rohstoffreserve sichern
(siehe Begründung in Kap. 10 Regionalplan). Insofern dient diese Ausweisung den Interessen des
Gemeinwohls.
Als Ziele der Raumplanung sind die Darstellungen in der kommunalen Planung zu beachten. Der FNP
stellt die Gebiete der „Rohstoffsicherung nach Regionalplan“ als nachrichtliche Übernahme dar.
Für die Darstellung im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des Landschaftsplanes (LP) ist
der Planungshorizont maßgeblich. So werden Rohstoffabbaubereiche, in denen der Abbau derzeit
bereits erfolgt bzw. für die eine aktuelle Abbaugenehmigung vorliegt und deren Abbau im
Geltungszeitraum dieses Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes voraussichtlich noch nicht
abgeschlossen sein wird, als Flächenkategorie „Rohstoffabbaubereich“ dargestellt. Vorranggebiete
gemäß Regionalplan, deren Abbau noch nicht begonnen bzw. genehmigt wurde, werden im LP nicht
als „Rohstoffabbaubereich“ dargestellt. Dies ist im Bereich Söbringen der Fall.
Der Lagerstättenschutz im Sinne des Regionalplanes wird gewährleistet, indem im Landschaftsplan
keine entgegenstehenden und verhindernden Entwicklungsziele dargestellt werden. In der Regel

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 185 von 241

weist der Landschaftsplan in diesen Bereichen die Fortführung der bestehenden Nutzung aus. (siehe
Erläuterungstext, Kap. 7.2.11 Rohstoffabbaubereich)
Die tatsächliche Inanspruchnahme wird grundsätzlich im Rahmen eines bergrechtliches Verfahrens
geregelt, unter Berückschtigung der jeweils relevanten Interessen und Belange. Dazu gehören auch
die Belange des Naturschutzes, einschließlich des europaweiten Biotopraumverbundes NATURA
2000, des Landschafts- und des Denkmalschutzes und die Ziele des Landschaftsplanes insgesamt.
Auch die Bürgerinnen und Bürger sind aufgerufen, ihre Anregungen und Bedenken einzubringen. Die
Abwägung erfolgt durch das Oberbergamt.

Stellungnahme: 175 – 2
Es wird angeregt, dass Planungen gemeindegrenzüberschreitend sein sollen um Kollissionswirkungen
zu verhindern. Es dürfe keine Habitatsfragmentierung durch künstlich geschaffene Grenzen auf dem
Papier geben.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan-Entwurf wurde parallel zur Öffentlichkeitsbeteiligung den Trägern öffentlicher
Belange zur Stellungnahme vorgelegt. Dazu zählen auch die Nachbargemeinden. Die eingegangenen
Stellungnahmen, u. a. zur Anbindung an bestehende Biotopverbundräume außerhalb der Stadt,
werden bei der Überarbeitung beachtet.
Stellungnahme: 175 – 3
Im Landschaftplan, Teilraum Loschwitz, sei die „Sächsische Weinstrasse" mit allen Konsequenzen der
Verkehrsentwicklung im Zusammenhang mit Tourismus nicht ausreichend erfasst wurden. Die
steigende Anfahrt durch Reisebusse führe zur Verlärmung angrenzender Ortschaften und zur
Minderung der Lebensqualität der Anwohnerinnen. Es gäbe ein besonderes Gefährdungspotential für
Mensch und gerade auch hinsichtlich besonders schützenswerter Tierarten. Die
Tonnagebeschränkung von 16t gelte nicht für Busse. Hier müssten kluge Verkehrskonzeptionen
entwickelt werden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Thema Verkehr, einschließlich des Radverkehrs, ist nicht Planungsgegenstand des
Landschaftsplanes
Die Anregung wird an die zuständige Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung im Stadtplanungsamt
weitergeleitet.

Dokumentnummer: 176
Stellungnahme: 176 – 1
Es wird sich gegen eine Einstufung des Flurstücks 127 f der Gemarkung Oberwartha als
Streuobstwiese ausgesprochen. Das Grundstück solle als Gartenland eingestuft werden. Man wolle
es weiterhin als Nutzgarten und für die Erholung nutzen. Bei Übernahme des Grundstückes seien 4
alte Obstbäume auf dem Grundstück gewesen, von denen heute noch 3 stehen würden (zwei
unveredelte Pflaumenbäume und ein Süßkirschbaum). Der andere Kirschbaum sei bei einem leichten

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 186 von 241

Sturm umgebrochen. Im hinteren Bereich zur Rohrtrasse des Pumpspeicherwerkes Niederwartha
hätte man 6 Hochstämme und verschiedene Beerensträucher für die eigene Nutzung gepflanzt. Der
Teil, der an das Grundstück 127/2 angrenzt, würde als Gemüsegarten genutzt. Eine Streuobstwiese
könne nicht in unmittelbarer Nähe eines Spielplatzes mit Kinderlärm und am Wegrand parkenden
Autos sein. Das Grundstück 127 f sei vor 30 Jahren von den damaligen Eigentümern noch als
Gartenland genutzt worden, wie alle anderen Grundstücke in der unmittelbaren Nachbarschaft auch.
Es sei niemals eine Streuobstwiese nach den heutigen Einstufungen gewesen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Bestimmte Teile von Natur und Landschaft, die eine besondere Bedeutung als Biotope haben, sind
unmittelbar gesetzlich geschützt (§ 30 BNatSchG i.V.m. § 21 SächsNatschG).
Diese gesetzlich geschützten Biotope stehen auch ohne Rechtsverordnung oder Einzelanordnung und
ohne Eintragung in Verzeichnisse unter dem Schutz des § 30 BNatSchG. Neben weitgehend natürlich
entstandenen Biotoptypen (z. B. Moore) zählen dazu auch solche, die durch traditionelle
Bewirtschaftungsformen entstanden sind, wie beispielsweise Streuobstwiesen. Diese für den Artenund Biotopschutz bedeutsamen Flächen sind damit auch kulturhistorisch wertvoll.
Ausführliche Beschreibungen der gesetzlich geschützten Biotope enthält die Verwaltungsvorschrift
des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zum Vollzug des § 26 des
Sächsischen Gesetzes über Naturschutz und Landschaftspflege – Schutz bestimmter Biotope (VwV
Biotopschutz) vom 27.11.2008. – Sächs. Amtsbl. 51, 18.12.08.
Die Naturschutzbehörde führt Verzeichnisse der ihnen bekannten besonders geschützten Biotope.
Demnach liegt für ca. 60 % des Flurstücks 127 f Gem. Oberwartha, ebenso wie für das angrenzende
Flurstück 126 h, eine Biotopfeststellung von 11/2010 vor. Die Nutzung der anderen Fläche spielt bei
der Einstufung keine Rolle.
Der Landschaftsplan übernimmt den Stand der Flächenerfassung der Naturschutzbehörde ab einer
Flächengröße der Einzelbiotope von 2.000 m² und stellt ihn als Schutzbereiche nachrichtlich dar.
Nach § 30 Abs. 2 BNatSchG sind Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen
erheblichen Beeinträchtigung der geschützten Biotope führen können, grundsätzlich verboten.
Mit dem Maßnahmetyp „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur“ (Erläuterungstext,
Kap. 7.3.4) werden alle Flächen mit nicht selbsterhaltenden besonders geschützten Biotopen gemäß
§ 30 BNatSchG bzw. § 21 SächsNatSchG (insb. Streuobstwiesen, Trocken- und Halbtrockenrasen,
Frisch- und Feuchtwiesen) gekennzeichnet, die im LP dargestellt werden.
Ziel des Maßnahmetyps ist die Sicherstellung der langfristigen naturschutzgerechten, d. h. an die
Ansprüche der jeweils vorkommenden und besonders zu schützenden Arten und
Lebensgemeinschaften angepassten Nutzung bzw. Pflege der Flächen (Biotoppflege).
Die Bewirtschaftung der Obstbäume und des extensiven Grünlandes einer Streuobstwiese stellen
keine erheblichen Beeinträchtigungen dar, sondern dienen bei sachgerechter Ausführung dem Erhalt
dieses geschützten Biotopes.

Dokumentnummer: 177
Stellungnahme: 177 – 1
Die Karte 3.12 Schutzwürdigkeit der Böden (Teil D, Anlage 2.1) und das Fachleitbild Boden (Teil D,
Anlage 4) enthalte u. a. die Darstellung: „Vorbehaltsgebiet Bodenschutz (aus bodenfachlicher Sicht):

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 187 von 241

Optionsfläche für bodenbezogene Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen ...“. Dies auch auf
landwirtschaftlichen Flächen (Acker) des Eigentümers bzw. Bewirtschafters als Landwirt im
Haupterwerb. Diese Flächen würden seine Bewirtschaftungsgrundlage darstellen.
Es sei zu befürchten, dass die o. g. Ausweisungen Grundlage für die Festlegung von
Ausgleichsmaßnahmen für geplante Eingriffe an anderer Stelle sind (z. B. Anpflanzung von Gehölzen
oder Wald).
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Fachleitbild (FLB) Boden ist ein notwendiger Zwischen-/Arbeitsschritt zur Bestimmung der Ziele
des Landschaftsplanes. Es beschreibt Ziele und Entwicklungsbedarfe aus rein bodenfachlicher Sicht,
in Auswertung der vorhandenen Zustandsdaten. Eine Grundlage dafür ist die Umweltatlas-Karte 3.12,
die eine Bewertung der Schutzwürdigkeit der Böden der Stadt in Abhängigkeit von ihren natürlichen
Funktionen, Vorbelastungen bzw. Empfindlichkeiten trifft.
Bei Vorbehaltsgebieten Bodenschutz besteht grundsätzlich ein Potenzial zur Aufwertung der
Bodenfunktionen. Bodenbezogene Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sind demnach insbes.
Entsiegelung und Altlastenbeseitigung, zur Wiederherstellung natürlicher Bodenfunktionen, sowie
die Verbesserung der Bodenstruktur, damit u. a. der Ertragsfähigkeit und des
Wasserspeichervermögens, der Filter- und Pufferfunktion der Böden.
Dieses grundsätzliche Aufwertungspotenzial wird im FLB Boden dargestellt. Es stellt damit eine
Grundlage für die Eignung von Flächen für Ausgleichsmaßnahmen dar. Allerdings wird bei weitem
nicht jede dieser Flächen zur Ausgleichsmaßnahmefläche, weil weitere Gesichtspunkte
(Ausgleichspotenzial für andere Schutzgüter, tatsächliche Nutzung/Verfügbarkeit,
Eigentumsverhältnisse u.a.) zu berücksichtigen sind.
Die Pflanzung von Gehölzen als Ausgleichsmaßnahme erfolgt in der Regel zur Kompensation der
Beseitigung von Gehölzen an anderer Stelle, sowie auch zur Aufwertung der Biotopfunktion, der
Erholungsfunktion und des Landschaftsbildes. Damit können auch positive Effekte auf den Boden
verbunden sein.
In jedem Fall bedarf es vor Umsetzung einer Ausgleichsmaßnahme der Zustimmung der
Flächeneigentümer. Für Wald (Erstaufforstung) wäre eine Genehmigung durch die untere
Landwirtschaftsbehörde erforderlich, er scheidet jedoch aufgrund anderer Belange an dieser Stelle
(Hochwasserschutz) aus.
Die im Ergebnis des Planungsprozesses des LP konkretisierten Maßnahmen und
Handlungsanforderungen aus landschaftsplanerischer Sicht für die Entwicklung der einzelnen Flächen
sind nicht dem Fachleitbild Boden, sondern dem letzten Planungsschritt, dem Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept zu entnehmen.
Die vom Einwender bewirtschafteten Flächen sind im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des
Landschaftsplanes als Ackerflächen (Zielflächenkategorie) und teilweise mit den
Maßnahmekategorien „Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“
sowie „Erhalt und Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten“ überlagert
dargestellt. (Erläuterung siehe unter BE2).
Außerdem wird darauf hingewiesen, dass die o. g. Flächen im Flächennutzungsplan nicht als
„Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“
dargestellt sind. Damit sind sie nicht als Ausgleichspotenzial für die durch den FNP geplanten

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 188 von 241

Eingriffe in Natur und Landschaft erfasst (vgl. FNP-Entwurf, Umweltbericht, in Anhang, Kap. 11.4:
unter 2.3).
Auch im Ausgleichskataster des Umweltamtes werden diese Flächen nicht als Potenzialflächen für
Ausgleichsmaßnahmen geführt.

Stellungnahme: 177 – 2
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (Erläuterungstext, Teil C, Kap. 7 und Teil D, Anlage 6)
stellt im Bereich der vom Landwirt bewirtschafteten landwirtschaftlichen Flächen den Maßnahmetyp
„Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“ sowie den
Maßnahmetyp „Erhalt und Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten“ dar.
Es wird um Erläuterungen gebeten, weshalb die Ausweisung erfolgt und welche Konsequenzen das
für die Bewirtschaftung seiner Flächen hätte. Zu befürchtet sei der Entzug seiner
Wirtschaftsgrundlage bei Umsetzung dieser Maßnahmen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Maßnahmetyp (MT) „Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen /gärtnerischen
Nutzung“ (Erläuterungstext, Kap. 7.3.1) wird auf den betreffenden Flächen wegen des geringen
Grundwasserflurabstandes und der geringen natürlichen Grundwassergeschützheit ausgewiesen.
Außerdem stellt der Regionalplan (REGP) als übergeordnete Planung, die der Landschaftsplan zu
berücksichtigen hat, die Flächen als „Extensivierungsflächen außerhalb von Auenbereichen“ (REGP
7.3.9 [Z]) dar. Ziele sind insbesondere der Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag, die
Verbesserung des Wasserrückhaltes und der Biotopfunktion (insbes. Feuchtstellen - hier besonders
im südlichen Teil), sowie eine naturschutzgerechte Ackernutzung (Vielfalt der Ackerfrüchte, ergänzt
durch Futteranbau, z. B. Leguminosen und blütenreiche Klee-Grasgemische).
In ganz Sachsen bestehen gesetzliche Grundlagen und Programme zur Unterstützung und Förderung
extensiv bewirtschafteter Flächen. Der Einsatz von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln sollte auf
diesen Flächen auf ein Mindestmaß beschränkt werden.
Zudem sollen diese Maßnahmen im Raum Cossebaude auch der Verbesserung der
Habitatbedingungen für den Weißstorch dienen. Darüber hinaus sollen die Lebensbedingungen für
bodenbrütende Vogelarten des Offenlandes gefördert werden, deren Bestände im gesamten
Stadtgebiet und darüber hinaus bedrohlich rückläufig sind. Dazu wurde zusätzlich der MT „Erhalt und
Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten“ (Erläuterungstext, Kap. 7.3.5)
ausgewiesen. Als Schirmart wurde u. a. der Kiebitz ausgewählt. Ziel eines Schirmartenkonzeptes ist
es, durch die Förderung der Schirmarten einen Mitnahmeeffekt für weitere Bodenbrüter mit
ähnlichen Lebensraumansprüchen zu erreichen. Zu den Maßnahmen für die Schirmart Kiebitz
gehören insbes. der Erhalt von Vernässungsstellen auf Äckern, z. B. als Brache, und die Förderung des
Anbaus von Hackfrüchten sowie der Verzicht auf Kulturen mit Aussaatterminen während der Brutzeit
(insb. Maisanbau).
Die Ziele im LP sind im Sinne des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als Fachplanung für Natur
und Landschaft fachbezogene Optimierungsziele. Eine Umsetzung kann nur im Einvernehmen mit
dem Eigentümer und im Rahmen der Bewirtschaftung durch den Flächennutzer erfolgen.

Dokumentnummer: 179
Stellungnahme:

179 – 1

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 189 von 241

Der nördliche Teil des Flurstücks 978 der Gemarkung Klotzsche sei als Entsiegelungsfläche sowie
Rückbau von Baulichkeiten und anschließender Aufforstung im Plan aufgeführt. Das stehe im
Widerspruch zur derzeitigen Nutzung und wird durch die Eigentümer abgelehnt. Auf dem Flurstück
befände sich eine befestigte Fläche, die als gewerbliche Fläche genutzt würde. Eine Entsiegelung
würde zukünftig die gewerbliche Nutzung unterbinden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Seine Ziele sowie die Anzahl der dargestellten Maßnahmen sind fachlich begründet und
gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu
bewerten. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort oder über (nachfolgende) Planverfahren erfolgen - hier
unter Abwägung aller dafür zu berücksichtigenen Belange und mit erneuter Beteiligung der
Öffentlichkeit.
Die Abwägung über eine Übernahme der Ziele und Maßnahmen des LP im Bauleitplanverfahren, d. h.
als Darstellung im FNP oder als Festsetzung im Bebauungsplan, wird im Stadtplanungsamt gemäß § 1
Abs. 5 und 6 Pkt. 7g) BauGB vorbereitet und vom Stadtrat beschlossen.
Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die Darstellung von Maßnahmen in einem
Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung, keine Wertminderung der Flächen oder
Enteignung der Flächeneigentümer.
Die betreffende Fläche ist Teil einer geplanten Rückbau- und Aufforstungsfläche im Entwicklungsund Maßnahmenkonzept des Landschaftsplan-Entwurfes mit hoher funktionaler Bedeutung.
Der überwiegende Teil dieser ehemals gewerblich genutzten Flächen liegt brach. Die Flächen grenzen
unmittelbar an den bestehenden Wald und das wirksame Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide
an. Sie sind Bestandteil eines komplexen Funktionskorridors des ökologischen Netzes im
strategischen Leitbild des LP und stehen im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit einem
bedeutsamen Biotop- und Freiraumverbund im Dresdner Norden.
Die Maßnahme des LP ist eine von mehreren, die durch die Stadt Dresden teilweise bereits
umgesetzt wurden, um diesen Freiraumverbund besonders an dieser Engstelle zu stärken und
langfristig zu sichern.

Stellungnahme: 179 – 2
Im nordwestlichen Teil des Flurstücks 973/2 der Gemarkung Klotzsche neben dem Gebäude 126 sei
eine schmale Waldfläche definiert, die aktuell lediglich aus einzelnen Bäumen bestehen würde. Es sei
ein künstlicher Bezug zu einem weiter entfernten Waldgebiet hergestellt worden. Dadurch würde
diese Fläche der logistischen Nutzung entzogen, die aber im Zusammenhang mit dem Gebäude 126
benötigt würde und auch in Zukunft erforderlich sei.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der betreffende Gehölzbestand ist Teil einer größeren Fläche, die der LP generalisiert als
bestehenden Wald darstellt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 190 von 241

Wald als Bestand wird im LP in der Regel auf jenen Flächen über 2.000 m² dargestellt, welche mit
Gehölzen bestockt sind und nicht den Charakter einer Parkanlage aufweisen (siehe Erläuterungen zur
Flächenkategorie im Kap. 7.2.4 des Erläuterungstextes). In der Flächenkategorie sind demnach auch
Flächen enthalten, die nicht oder noch nicht als Wald im Sinne des § 2 Sächsischen Waldgesetzes
ausgewiesen sind.
Darüber hinaus ist der betreffende Gehölzbestand nach den zugrunde liegenden Unterlagen Teil
einer historischen Waldfläche, welche im LP als Sorgfaltsbereich „Historische Waldinsel“
gekennzeichnet wird. Dabei handelt es sich um Reste des autochthonen, d. h. ursprünglich
vorhandenen Waldbestandes, vor allem um Altbestände der Waldkiefer (Pinus sylvestris). Diese
haben sowohl eine besondere geobotanische als auch kulturhistorische Bedeutung, als Zeugen des
Beginns der Siedlungsentwicklung sowie als Zeugnisse standortgerechter historischer
Florenbestände.
Die Darstellung im LP steht allen bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke nicht
entgegen.
Für Belange des Waldes nach § 2 Sächsisches Waldgesetz ist die untere Forstbehörde zuständig.
Diese trifft auch die Entscheidung, ob es sich im konkreten Fall um Wald handelt. Bei sonstigen
Gehölzen ist die Gehölzschutzsatzung der LH Dresden zu beachten.
Stellungnahme: 179 – 3
Auf dem Flurstück 1052 der Gemarkung Klotzsche würde das Waldgebiet massiv ausgedehnt. Dies
stehe im starken Widerspruch zum aktuellen Verfahren des B-Plan 351. Außerdem sei eine
zusätzliche Dreiecksfläche, die durch eine unbefestigte Straße vom Wald getrennt sei, in das
Waldgebiet integriert und die vormals sehr kantige Struktur des Waldgebietes zum Nachteil des
Eigentümers begradigt worden. Der Waldflächenausweis sei damit massiv vergrößert worden. Die
daraus entstehenden Einschränkungen, insbesondere für den B-Plan 351, seien nicht akzeptabel.
Weiterhin sei der durch die Stadt Dresden erstellte „Waldparkplatz", der in 2008 als
Ersatzmaßnahme für den Entfall einer Parkfläche an der neu zu errichtenden Hermann- ReicheltStraße umgesetzt wurde, als „Historische Waldinsel" deklariert worden. Eine Aufhebung der
Nutzbarkeit dieses Parkplatzes würde zu einer extremen Verschlechterung der Parksituation für die
Mitarbeiter der Elbe Flugzeugwerke GmbH führen.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Der vorhandene Wald auf dem Flurstück wird entsprechend der Darstellungssystematik und des
Generalisierungsgrades des LP als Bestand dargestellt. Dazu gehören der kompakte Teil, der auch im
Waldkataster der unteren Forstbehörde erfasst ist, sowie der Gehölzbestand westlich der
unbefestigten Straße.
Für Belange des Waldes nach § 2 Sächsisches Waldgesetz ist die untere Forstbehörde zuständig
(siehe Begründung zu BE1).
Das Verfahren des Bebauungsplans 351 ist noch nicht abgeschlossen. Eine Anpassung des LP an
städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen Baurechtes (Bauleitplan,
Planfeststellung, Innenbereich). Die noch laufenden Planverfahren werden grundsätzlich nicht im LP
berücksichtigt. Hintergrund ist die Rolle des LP als Maßstab für die Umweltprüfung und für die
Bewertung der geplanten Eingriffe. Auch die Maßnahmen, die der LP aus fachlicher Sicht auf der
betreffenden Fläche vorsieht, sind ein Maß für die Bewertung des Zustandes und des Potenziales der

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 191 von 241

Fläche aus der Sicht von Natur und Landschaft. Gegebenfalls sind daraus für den Bebauungsplan
grünordnerische Festsetzungen ableitbar, die in Teilen die landschaftsplanerischen Ziele umsetzen.
Die Kennzeichnung des Parkplatzes als „Historische Waldinsel“ ist ein Darstellungsfehler und wird
entfernt.
Stellungnahme: 179 – 4
Der nördliche Teil des Flurstücks 1103 der Gemarkung Klotzsche, der zu einem großen Teil befestigt
sei, diene als strategische Erweiterungsfläche im Nahzugang des Flughafens. Im bisherigen
Flächennutzungsplan sei dieses Gebiet als gewerbliche Baufläche ausgewiesen. Die neue
Deklarierung als Aufforstungsgebiet unterbinde eine zukünftige Nutzung für die
Konzerngesellschaften und wird durch die Eigentümer abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Durch den bereits erfolgten Rückbau ungenutzter Baulichkeiten wurde der Ikarusweg bis auf den
südlichen Teil als Erschließungsstraße funktionslos. Aus diesem Grund wurde im Einverständnis mit
dem Eigentümer/Einwender bereits der mittlere Teil dieser Straße zurückgebaut.
Der geplante Rückbau im nördlichen Teil vervollständigt diese Maßnahme. Er gehört zu dem Komplex
an Maßnahmen in diesem Raum, die die Stadt Dresden anstrebt und teilweise bereits umgesetzt hat,
um diesen bedeutsamen Biotop- und Freiraumverbund im Dresdner Norden besonders an dieser
Engstelle zu stärken und langfristig zu sichern (siehe auch unter Begründung zu BE1).
Zu Rolle und Umsetzbarkeit des LP siehe Begründung zu BE1.
Stellungnahme: 179 – 5
Auf dem Flurstück 236/106 der Gemarkung Klotzsche befänden sich die Halle 285 und angrenzende
Gebäude in nordöstlicher Richtung und weiterhin ein befestigter Weg zu einem ehemaligen
Hubschrauberlandeplatz. Die Flächen ringsum die Gebäude seien als sonstige Gehölzflächen und der
Bereich um den Hubschrauberlandeplatz als Entsiegelungsfläche mit Rückbau von Baulichkeiten mit
nachfolgender Aufforstung umdefiniert worden. Gerade an der Halle 285, in der aktuell
Umbauarbeiten für eine erweiterte Nutzung geplant seien, wären weitere Maßnahmen zur Schaffung
von logistischen Flächen zu berücksichtigen. Die vorgesehene Veränderung würde dem
Geschäftsbetrieb der EFW massiv entgegenstehen und wird durch die Eigentümer abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die gesamte im LP als Waldbestand dargestellte Fläche entspricht dem Stand des Waldkatasters der
unteren Forstbehörde. Die übrigen vorhandenen Gehölz- und Freiflächen sind generalisiert als
sonstige Gehölzflächen dargestellt. Die befestigten bzw. bebauten Flächen sind als Flächenkategorie
„Bebaute Fläche“ im LP gekennzeichnet.
Lediglich im Bereich des ehemaligen Hubschrauberlandeplatzes plant der LP die Renaturierung und
Aufforstung. Aus landschaftsplanerischer Sicht stellt diese Maßnahme eine sinnvolle
Vervollständigung der Waldflächen dar, innerhalb welcher sich der Platz befindet, da dieser
Landeplatz schon sehr lange aufgegeben wurde und die Fläche un- bzw. untergenutzt ist.
Stellungnahme:

179 – 6

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 192 von 241

Die Flurstücke 236/164 und 868/9 der Gemarkung Klotzsche seien als zukünftige sonstige
Gehölzfläche definiert. Dies wird durch die Eigentümer abgelehnt. Hier würde der stärkste Eingriff ins
Eigentum gesehen. Bislang wären die beiden Flurstücke als gewerbliche Bauflächen deklariert und
durch die hervorragende Lage am Flughafen als strategische Erweiterungsfläche für
Konzerngesellschaften/Zulieferer bestimmt gewesen. Eine Nutzbarkeit als gewerbliche Fläche wäre
mit dem vorliegenden Flächennutzungsplan nicht nur eingeschränkt, sondern unterbunden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend der Darstellungssystematik und des Generalisierungsgrades des LP wird der Bestand
auf den betreffenden Flächen dargestellt, überwiegend als sonstige Gehölzfläche und zu einem
kleinen Teil als bebaute Fläche. Es bestehen keine landschaftsplanerischen Entwicklungziele.
Die Darstellung im LP steht allen bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke nicht
entgegen. Über eine Nutzungsänderung ist im Rahmen der Bauleitplanung bzw. in einem
bauordnungsrechtlichen Verfahren zu entscheiden.

Dokumentnummer: 180
Stellungnahme: 180 – 1
Die Flurstücke 676/32 und 676/33 der Gemarkung Lockwitz (Wiesenflächen) seien in die Kategorie
"Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur" eingeordnet. Dies wird seitens der
Eigentümer abgelehnt. Es sei nicht nachvollziehbar, wie Dritte von "Außen" diese Einstufung
vornehmen konnten und wenn eine Bewertung vor Ort erfolgt sei, dass diese dem Augenschein nach
ohne eine Abstimmung zum Grundstückszutritt erfolgt sei. Es wird nachgefragt, welche Kriterien für
diese Einstufung konkret zu Grunde liegen würden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Bei der im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des LP mit dem Maßnahmetyp Biotoppflege
gekennzeichneten Fläche handelt es sich um eine magere Frischwiese. Magere Frisch- und
Bergwiesen gehören zu den gesetzlich geschützten Biotopen in Sachsen. Der Landschaftsplan stellt
diese Biotope ab einer Flächengröße der Einzelbiotope von 2.000 m² als Schutzbereich nach
Naturschutzrecht nachrichtlich dar (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.4.2).
Diese gesetzlich geschützten Biotope stehen auch ohne Rechtsverordnung oder Einzelanordnung und
ohne Eintragung in Verzeichnisse unter dem Schutz des § 30 BNatSchG in Verbindung mit § 21
SächsNatSchG. Die Darstellung im LP beruht auf dem Stand der Erfassung dieser Biotope durch die
untere Naturschutzbehörde (UNB) im Umweltamt. Im konkreten Fall erfolgte die Erfassung 2009 bei
einer Ortsbegehung durch einen Mitarbeiter der UNB.
Die Bedeutung dieser besonders geschützten Biotope besteht darin, dass sie als Lebensraum wild
lebender Tiere und Pflanzen mit ihren Standortbedingungen und Ausprägungen selten und gefährdet
sind. Neben weitgehend natürlich entstandenen Biotoptypen (z. B. Moore), zählen dazu auch solche,
die durch traditionelle Bewirtschaftungsformen entstanden sind, wie beispielsweise magere
Frischwiesen. Diese für den Arten- und Biotopschutz bedeutsamen Flächen sind damit auch
kulturhistorisch wertvoll.
Nach der VWV BIOTOPSCHUTZ (2008) sind magere Frischwiesen extensiv durch Mahd oder
gelegentliche Abweidung geschützte Wiesen auf frischen Standorten. Bezeichnend für diesen Typus
sind Pflanzenarten mit geringen Nährstoffansprüchen (sog. Magerkeitsanzeiger). Die Parkwiese auf

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 193 von 241

den Flurstücken 672/32 und 676/33 (kleinflächig) erfüllt die Merkmale für diesen Biotoptyp.
Übergänge zur „artenreichen extensiv bewirtschafteten Mähwiese“ (FFH-Lebensraumtyp 6510) sind
vorhanden. Die Wiese hat alle Voraussetzungen als bedeutendes Vorkommens- und Nahrungsfläche
für geschützte Tierarten, u. a. für Fledermäuse. Es erfüllt in besonderer Weise die Anforderungen an
einen städtischen Rückzugsraum und Trittstein im Biotopverbund.
Nach § 30 Abs. 2 BNatSchG sind Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen
erheblichen Beeinträchtigung der geschützten Biotope führen können, grundsätzlich verboten. Der
LP weist mit dem Maßnahmetyp Biotoppflege (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.4) darauf hin.
Eine extensive Nutzung der Wiese, u. a. durch eine biotopangepasste Beweidung mit Pferden,
entspricht dieser Biotoppflege.

Dokumentnummer: 181
Stellungnahme: 181 – 1
Das Flurstück 44/2 Gem. Schönborn sei mit einem 4-Seithof bebaut und wird genutzt. Es wird darum
gebeten, diese Hofstelle aus der Darstellung als geplantes Landschaftsschutzgebiet zu nehmen.
Die Darstellung der Ortsrandeinbindung sei zu verkürzen. Vor dem bebauten Grundstück seien
bereits Bäume in Richtung freie Landschaft gepflanzt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan-Entwurf stellt die Grenzen des geplanten Landschaftsschutzgebietes nur
nachrichtlich dar. Durch die Art der Darstellung im LP (Pfeile) wird zum Ausdruck gebracht, dass die
genaue Begrenzung noch nicht feststeht.
Im bezeichneten Bereich wird die Darstellung des geplanten Schutzgebietes im LP geändert, sie wird
außerhalb der Bauflächen des FNP-Entwurfes dargestellt. Ebenso wird auch der Maßnahmetyp
„Landschaftsgerechte Einbindung von Ortsrändern und Bebauung“ an den Bestand vor Ort
angepasst.
Die Festlegung der Grenzen des LSG erfolgt in einem separaten rechtsstaatlichen Verfahren mit
öffentlicher Auslegung des Verordnungsentwurfs, in deren Rahmen Bedenken und Anregungen, auch
durch die betroffenen Flächeneigentümer, bei der unteren Naturschutzbehörde vorgebracht werden
können.

Dokumentnummer: 182
Stellungnahme: 182 – 1
Ablehnung der Umwandlung von Landwirtschaftsflächen allgemein. Es handle sich um ein
mittelständisches, landwirtschaftliches Unternehmen, es bewirtschafte seit Jahrzehnten Acker- und
Grünlandflächen im westlichen Raum Dresdens. Vor allem die Ackerflächen seien
Bewirtschaftungsgrundlage und damit Einkommensquelle für insgesamt ca. 40 Mitarbeiter. Vor
diesem Hintergrund würden angestrebte Aufforstungen im westlichen Dresdner Raum einen
unwiederbringlichen Verlust und somit eine wirtschaftliche Beschränkung für das Unternehmen
darstellen. Diese Maßnahmen würden auch im Interesse der Verpächter der Flächen abgelehnt.
Im Einzelnen würden folgende im LP dargestellte Aufforstungen abgelehnt:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 194 von 241

- Gemarkung Zöllmen (nähe Autobahn, ca. 5 ha) (Fläche Nr. 1)
- Stausee Oberwartha, südwestlicher Uferrand (Fläche Nr. 4) (ca. 3,5ha)
- Waldrandgrenze zum Tännichtgrund in der Gemarkung Oberwartha (Fläche Nr. 5)
- westliche Ortslage Podemus (Fläche Nr. 7) (ca. 2,5 ha)
- Norden der Gemarkung Podemus (Grenze zur Autobahn) (Flächen Nr. 9) (ca. 2,5 ha)
- Steinbach auf Grünlandfläche an Flurstück 112 (Fläche Nr. 10)
- Gemarkung Roitzsch an der Grenze zum Wald und durch das Feld (Flächen Nr. 11)
- Gemarkung Leuteritz, an der Autobahn (Fläche Nr. 12) (ca. 2 ha)
- Gemarkung Brabschütz, an der Waldgrenze zum Lotzebachtal, Am Rausch sowie nahe Friedhofsweg
(Flächen Nr. 13 und 14)
- Gemarkung Merbitz nahe dem Postweg (ca. 1 ha) und Grünstreifen durch Acker (Flächen Nr. 16)
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Nach den Vorgaben des geltenden Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung"aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).
Die Ziele und Grundsätze des Regionalplanes sind bei der gemeindlichen Landschaftsplanung zu
beachten. Zielausweisungen im Regionalplan sind verbindliche Vorgaben mit Anpassungspflicht für
die kommunale Planung.
Einige flächenkonkrete Darstellungen des Regionalplanes zur Waldmehrung im Dresdner Westen
konnten auf der Ebene der kommunalen Landschaftsplanung nicht lagegenau umgesetzt werden, da
es sich bei den im Regionalplan als Waldmehrungsbereiche dargestellten Flächen oft um wertvolle
Böden handelt, die möglichst als Flächen für die Landwirtschaft erhalten werden sollen. Deshalb
wurden als Ersatzstandorte vor allem Flächen in der Umgebung der Gewässer sowie die stark
erosionsgefährdeten Bereiche der Hangkanten für Gehölzpflanzungen vorgeschlagen, da hier
besonders positive Auswirkungen der Maßnahme auf die Umwelt zu erwarten sind.
Derzeit befindet sich der Regionalplan im Verfahren zur Neuaufstellung. Die Beteiligung der Träger
öffentlicher Belange zum Vorentwurf ist erfolgt. Aus dem vorgelegten Regionalplan-Entwurf ist
erkennbar, dass landwirtschaftlich genutzte Flächen mit Bodenwertzahlen über 50 eine Aufwertung
erfahren und als Vorranggebiete Landwirtschaft ausgewiesen werden sollen, wenn keine sonstigen
Einschränkungen bestehen. Dies wurde bei der erneuten Prüfung der im Landschaftsplan (LP)
geplanten Aufforstungen ebenfalls berücksichtigt.
Durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen
der Flächen und keine Zwänge zur Nutzungsänderung.
Die konkrete Ausformung und die Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären.
Sie kann stets nur nach Abstimmung bzw. Zustimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. nutzern erfolgen.
Die Aufforstung im Bereich der Flurstücke 65/31 und 65/26 der Gemarkung Zöllmen (Fläche Nr. 1)
wird beibehalten. Sie ist Bestandteil der Waldmehrungsplanung. Gleichzeitig liegen die
Bodenwertzahlen auf großen Teilen des Flurstücks unter 50. Die geplante Aufforstung an dieser
Stelle dient gleichzeitig dem Lärmschutz der angrenzenden Kleingärten, welche zwar zur Autobahn

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 195 von 241

A17 und deren Anschlussstelle durch Wälle abgeschirmt sind, zur stark befahrenen Kesselsdorfer
Straße Richtung Wurgwitz jedoch nicht.
Die geplante Aufforstung am südwestlichen Uferrand des Stausees Oberwartha (Fläche Nr. 4),
Flurstücke 73/3 und 85/1 Gem. Oberwartha und 110/3 Gemarkung Unkersdorf entfällt.
Die Fläche ist im geltenden Regionalplan Teil eines Vorranggebietes Landwirtschaft sowie Standort
eines Vorranggebietes Waldmehrung. Nach den Kriterien des in Erarbeitung befindlichen neuen
Regionalplans wird die Fläche künftig als Vorranggebiet Landwirtschaft ausgewiesen werden.
Waldmehrung auf diesem Standort würde dem Ziel widersprechen. Außerdem handelt es sich um
bedeutende Rastplätze und Nahrungshabitate für Zugvögel und Vogelarten des Offenlandes.
Daher wird die bisher dargestellte Aufforstungsfläche im Landschaftsplan vollständig
zurückgenommen. Dies wird auch im Hinblick auf die nur mittlere potentielle Erosionsneigung der
Fläche für vertretbar gehalten.
Um dennoch einen Schutz des angrenzenden Stausees vor stofflichen Einträgen aus der
landwirtschaftlich genutzten Fläche zu erhalten, wird eine Stärkung des bestehenden Gehölzsaumes
am Rand der Fläche entlang der Wasserfläche vorgesehen.
Die Darstellung der geplanten Aufforstung entlang des östlichen Waldrandes des Tännichtgrundes,
Gemarkung Oberwartha (Fläche Nr. 5a), Flstücke 87/1, 100 und 228, wird beibehalten.
Bei der vorgeschlagenen Aufforstung handelt es sich um eine Maßnahme zum Schutz der wertvollen
Waldbereiche des Tännichtgrundes (gemäß §30 BNatSchG besonders geschützte Schlucht-,
Blockhalden- und Hangschuttwälder sowie Gebüsche und naturnahe Wälder trockenwarmer
Standorte) vor Einträgen aus Erosion durch Wasser sowie stofflichen Einträgen aus der
landwirtschaftlichen Nutzung. Aufgrund der extrem hohen potentiellen Erosionsgefährdung der
Flächen ist von einer Vorrangausweisung für die landwirtschaftliche Nutzung bis unmittelbar an die
Hangwälder abzusehen. Wie weit die Ergänzung der Waldbestände über die steil abfallende
Hangschulter hinaus reichen soll, kann erst bei der konkreten Umsetzung geklärt werden. Die
Maßstabsebene des Landschaftsplanes ist dafür zu generalisiert.
Die geplante Aufforstung westliche Ortslage Podemus, Flurstück 130 Gem. Podemus, (Fläche Nr. 7)
wird verlagert und verkleinert.
Grundlage für die bisherige Darstellung im LP ist die Waldmehrungsplanung. Es besteht auf dieser
Fläche eine sehr hohe potenzielle Erosionsgefährdung. Allerdings weist die Ackerfläche eine sehr
hohe Bodenqualität auf.
Als Alternativfläche für Aufforstung wird deshalb statt dessen die Brachfläche nördlich der bisher
geplanten Aufforstungsfläche auf Teilen der Flurstücke 130 und 131/3 Gem. Podemus dargestellt.
Dabei handelt es sich um die ehemalige Deponie Podemus. Die Fläche wird seit der Abdeckung und
Begrünung der Deponie nicht landwirtschaftlich genutzt (Sukzessionsfläche mit Gehölzanteil; im
Feldblockkataster des LfULG nicht erfasst). Nach derzeitigem Kenntnisstand besteht kein Hindernis
zur Bepflanzung der Altlastenfläche. An deren südöstlichem Rand, entlang des bestehenden
Pappelwaldes am Hanggrabenteich, wurde im Rahmen von Ausgleichsmaßnahmen bereits ein
Waldsaum angelegt.
Damit kann die bestehende Ackerfläche mit sehr hoher Bodenqualität im Bereich der bisherigen
Aufforstung erhalten bleiben. Die Fläche wird als Bestand Ackerfläche mit dem Maßnahmetyp
„Erosionsmindernde Maßnahmen“ dargestellt. Damit wird auf die Notwendigkeit des vorsorgenden
Erosionsschutzes bei der Bewirtschaftung hingewiesen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 196 von 241

Im Norden der Gemarkung Podemus (Grenze zur Autobahn) (Flächen Nr. 9) werden die
Darstellungen weitgehend beibehalten.
Auf Flurstück 208/1 und 209/4 Gem. Brabschütz ist die Anlage von Gehölzflächen geplant.
Dabei handelt es sich um Ersatzflächen für Standorte der Waldmehrung nach Regionalplan bzw.
Waldmehrungsplanung. Die geplante Gehölzfläche ist auf ihre Eignung an folgenden Kriterien
gemessen worden:
- Die Fläche ist im Regionalplan Bestandteil eines Vorranggebiet Natur und Landschaft.
Alle ausgewiesenen Vorranggebiete für Natur und Landschaft sind so zu schützen, zu pflegen und zu
entwickeln, dass sie die Funktionen eines Kerngebiets des ökologischen Verbundsystems erfüllen
(Ziel 7.1.1). Ziel des ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugsund Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten. Bei
der Planung des ökologischen Verbundsystems wurde auf eine sinnvolle Verbindung von Biotoptypen
gleicher oder ähnlicher Ausstattung Rücksicht genommen (Begründung zu Ziel 7.1.1).
- Die Fläche ist Bestandteil des LSG "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern
und Spaargebirge" nördlich und südlich der Autobahn. Mit der Gehölzpflanzung wird das Ziel
verfolgt, dessen gehölzbstockte Teile zu vernetzen, um wertvolle Tierlebensräume zu stärken und
eine positive Wirkung im Biotopverbund zu erreichen.
Da es sich bei den Ackerflächen in der Umgebung größtenteils um wertvolle Böden, gleichzeitig
jedoch großflächig um erosionsgefährdete Standorte handelt, wurden vor allem Flächen in der
Umgebung der Gewässer und kleinere Schläge, sowie die stark erosionsgefährdeten Bereiche der
Hangkanten für Gehölzpflanzungen vorgesehen, da hier besonders positive Auswirkungen der
Maßnahme auf die Umwelt zu erwarten sind. Den beiden ersten Kriterien entspricht die geplante
Pflanzung.
Entlang der Ost- und der Süd-Seite von Flurstück 237 Gem. Brabschütz plant der LP die Anlage von
Gehölzreihen, aber keine flächige Gehölzpflanzung. Die südliche Maßnahme kann entfallen, da die
Pflanzung inzwischen schon umgesetzt wurde. Die Fortführung der Allee längs Zum Schwarm bleibt
ein Ziel des LP.
Die geplante Aufforstung in Steinbach auf Grünlandfläche an Flurstück 112 (Fläche Nr. 10) entfällt.
Die dargestellte Aufforstung des derzeitigen Grünlandes sollte dem Schutz des angrenzenden
Zschonerbaches gegen Einträge durch Erosion und stoffliche Einträge aus der landwirtschaftlichen
Nutzung sowie der vom gültigen Regionalplan geforderten Waldmehrung dienen. Nach den Kriterien
des in Erarbeitung befindlichen neuen Regionalplans wird die Fläche künftig als Vorranggebiet
Landwirtschaft ausgewiesen werden. Waldmehrung auf diesem Standort würde dem Ziel
widersprechen.
Der Schutz des Gewässers vor Einträgen soll deshalb an dieser Stelle mit anderen Maßnahmen
realisiert werden. Die Umwandlung in extensives Dauergrünland stellt einen wirksamen Schutz vor
Bodenabtrag dar, die landwirtschaftliche Bewirtschaftung bleibt erhalten. Aus diesen Gründen wird
auf der Fläche künftig Grünland als Bestand mit der Maßnahme „Extensive Nutzung von
Dauergrünland“ dargestellt und zusätzlich an der nördlichen Grenze zur Ackernutzung die Anlage
einer Hecke vorgeschlagen.
Die Darstellung der geplanten Aufforstung in der Gemarkung Roitzsch an der Grenze zum Wald und
durch das Feld (Flächen Nr. 11), Flurstücke 40 und 37/8 Gemarkung Steinbach, wird beibehalten.
Die Anlage des Gehölzstreifens und die Aufforstung dienen dem Schutz der angrenzenden besonders
geschützten Waldbiotope des Zschonergrundes sowie des Roitzscher Baches/Zschonerbaches vor
Erosion sowie Stoffeinträgen aus der angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzung.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 197 von 241

Bei den Ackerflächen rund um Roitzsch handelt es sich großflächig um erosionsgefährdete Standorte
und Flächen mit nutzungsbedingt erhöhtem Oberflächenabfluss (siehe auch unter Begründung zu
BE2).
Der geplante Gehölzstreifen befindet sich im Verlauf einer reliefbedingten Abflussbahn, in welcher
sich Oberflächenabflüsse bei Starkregenereignissen konzentrieren können und die infolge der hohen
Abflusskonzentration besonders erosionsgefährdet ist und einen bevorzugten Fließweg für den
Sedimenttransport darstellt. Sie soll durch erosionshemmende Vegetation vor Bodenabtrag
geschützt werden.
Die Aufforstung, ergänzend zu den kürzlich bereits kleinflächig erfolgten Arrondierungen, soll den
Puffer um die besonders geschützten Waldbiotope des Zschonergrundes erweitern, ohne jedoch die
Nutzung der umliegenden großflächig landwirtschaftlich genutzten Flächen drastisch einzuschränken.
Der nördliche Teil der geplanten Aufforstung ist Bestandteil des LSG „Zschonergrund“, der südliche
Teil grenzt unmittelbar daran an. Die geplante Aufforstungsfläche grenzt unmittelbar an das FFHGebiet „Linkselbische Täler zwischen Dresden und Meißen“, welches im Regionalplan als
Vorranggebiet Natur und Landschaft dargestellt ist.
Die geplante Aufforstung in der Gemarkung Leuteritz, an der Autobahn (Fläche Nr. 12), Flurstücke
158/3, 159/3, 160/1 Gem. Merbitz entfällt, statt desssen schlägt der LP die Anlage von
Dauergrünland vor.
Die Fläche ist Bestandteil der Waldmehrungsplanung, weist aber zugleich die höchstmögliche
Bodenqualität auf. Nach den Kriterien des in Erarbeitung befindlichen neuen Regionalplans wird die
Fläche künftig als Vorranggebiet Landwirtschaft ausgewiesen werden. Gleichzeitig besteht aber eine
sehr hohe Erosionsgefährdung in diesem Bereich. Diese kann zu Eintrag von Boden und stofflichen
Einträgen in den bestehenden Wald führen, der einen besonderen Biotopwert aufweist (nach §30
BNatSchG besonders geschütztes Biotop). Zum Schutz des Waldes und des davor entlang laufenden
Postweges sind dauerhaft erosionsmindernde Maßnahmen erforderlich. Zugleich soll eine
landwirtschaftliche Nutzung möglich bleiben. Deshab soll wegbegleitend die Umwandlung des Ackers
in Dauergrünland erfolgen.
Die Darstellung der geplanten Aufforstungen in der Gemarkung Brabschütz, an der Waldgrenze zum
Lotzebachtal, Am Rausch sowie nahe Friedhofsweg (Flächen Nr. 13 und 14) wird beibehalten.
Die Flächen sind auf ihre Eignung für eine Aufforstung an folgenden Kriterien gemessen worden:
- Es handelt sich um Ersatzflächen für Standorte der Waldmehrung nach Regionalplan bzw.
Waldmehrungsplanung. Die Aufforstungen befinden sich in sehr stark erosionsgefährdeten
Bereichen, in welchen besonderer Schutzbedarf für angrenzende wertvolle Biotope besteht. Die
angrenzenden Hänge sind mit Schlucht-, Blockhalden- und Hangschuttwäldern bestanden (gemäß §
30 BNatSchG besondes geschützte Biotope). Diese gilt es vor Erosion sowie Einträgen aus der
landwirtschaftlichen Nutzung zu schützen.
- Die Flächen sind im Regionalplan Bestandteile eines Vorranggebietes Natur und Landschaft. Alle
ausgewiesenen Vorranggebiete für Natur und Landschaft sind so zu schützen, zu pflegen und zu
entwickeln, dass sie die Funktionen eines Kerngebiets des ökologischen Verbundsystems erfüllen.
(Ziel 7.1.1) Ziel des ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugsund Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten.
- Die Flächen sind Bestandteil des LSG "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen
Tälern und Spaargebirge". Mit der Aufforstung wird das Ziel verfolgt, wertvolle Tier- und
Pflanzenlebensräume zu stärken.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 198 von 241

Die Darstellung der geplanten Aufforstung in der Gemarkung Merbitz nahe dem Postweg wird
beibehalten, die Darstellung von zwei Grünstreifen durch Acker (Flächen Nr. 16) wird teilweise
beibehalten.
Die Fläche nahe dem Postweg ist als geplante Aufforstungsfläche in der Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst enthalten. Die Zielausweisungen im Regionalplan sind verbindliche
Vorgaben mit Anpassungspflicht für die kommunale Planung, daher wird der Übernahme dieser Ziele
besonderes Gewicht beigemessen.
Die im Landschaftsplan dargestellten Aufforstungsflächen sind auf ihre Eignung an folgenden
Kriterien gemessen worden:
- Die Aufforstungen befinden sich in sehr stark erosionsgefährdeten Bereichen. Insbesondere in
diesen Bereichen der Hangkanten sind durch Aufforstungen standortgerechter Waldgesellschaften
besonders positive Auswirkungen auf die Umwelt zu erwarten.
- Die Flächen sind im Regionalplan Bestandteile eines Vorranggebietes Natur und Landschaft. Alle
ausgewiesenen Vorranggebiete für Natur und Landschaft sind so zu schützen, zu pflegen und zu
entwickeln, dass sie die Funktionen eines Kerngebiets des ökologischen Verbundsystems erfüllen.
(Ziel 7.1.1) Ziel des ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugsund Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten. Bei
der Planung des ökologischen Verbundsystems wurde auf eine sinnvolle Verbindung von Biotoptypen
gleicher oder ähnlicher Ausstattung Rücksicht genommen. (Begründung zu Ziel 7.1.1)
- Die Fläche ist Bestandteil des LSG „Zschonergrund“ und grenzt unmittelbar an das FFH-Gebiet
„Linkselbische Täler zwischen Dresden und Meißen“. Mit der Aufforstung wird das Ziel verfolgt,
wertvolle Tier- und Pflanzenlebensräume zu stärken und vor Einträgen aus angrenzenden Nutzungen
zu schützen.
Bei einem dargestellten „Grünstreifen durch Acker“ handelt es sich um eine Grünzäsur, die als
Sorgfaltsbereich im LP gekennzeichnet wird. Eine Grünzäsur ist ein kleinräumiger Bereich des
Freiraumes zum Schutz siedlungsnaher Erholungsfunktionen und zur Verhinderung des
Zusammenwachsens dicht beieinander liegender Siedlungsgebiete. Die Grünzäsur östlich der
Ortslage Merbitz dient nicht dem Ziel, Pfanzungen inmitten der landwirtschaftlich genutzten Fläche
anzulegen. An den Siedlungsrändern ist vielmehr ein typischer Siedlungsabschluss zu entwickeln. Im
ländlichen Bereich können z. B. Streuobstwiesen und markante Baumstandorte den Siedlungsrand
markieren. Die im Bereich der Grünzäsuren bestehenden Landschaftsstrukturen, Freiraumnutzungen
und -funktionen sind zu erhalten.
Bei dem anderen angesprochene Grünstreifen handelt es sich um die Maßnahme
„Erhaltung/Entwicklung des Grünverbundes“. Der Einwendung dagegen die wird teilweise gefolgt.
Als erholungsbezogene Grünverbundachsen wurden im LP vegetationsdominierte und möglichst
belastungsarme sowie thermisch ausgleichswirksame Wegeverbindungen ausgewählt, die zugleich
als Bewegungsräume für die nicht motorisierte Fortbewegung und/oder für landschaftsbezogene
Bewegungssportarten dienen können. Die zwischen Merbitz und Podemus im Landschaftsplan
dargestellte Grünverbindung wird in ihrem Verlauf präzisiert und entlang bestehender
Wegeflurstücke dargestellt.

Stellungnahme: 182 – 2
Die Umwandlung von Acker in Dauergrünland wird abgelehnt.
- am Waldrand des Tännichtgrundes, Gemarkung Oberwartha (Fläche Nr. 5b) (ca. 1,5 ha)
- in Oberwartha nahe des Fünf-Brüder-Weges (Fläche Nr. 6) (ca. 3 ha)

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 199 von 241

- in der Gemarkung Podemus (Grenze zu Ockerwitz) (Fläche Nr. 8)
- im Norden der Gemarkung Podemus (Grenze zur Autobahn) (Fläche Nr. 9) (ca. 1,5 ha)
- in der Gemarkung Brabschütz, südlich Friedhofsweg (Fläche Nr. 13)
- in der Gemarkung Kemnitz nahe Holsteiner Straße (Fläche Nr. 15) (ca. 1 ha)
- in der Gemarkung Mobschatz nördlich Autobahn (ca. 3,2 ha) und nähe Martin-Luther-Ring (ca. 1,8
ha) (Flächen Nr. 17)
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange,
z. B. privatwirtschaftliche Interessen. Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Ihre kurz- bis
mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten und soweit möglich
vorabgestimmt. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären.
Die Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die
Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung und keine
Wertminderung der Flächen.
Folgende als Dauergrünland (Bestand) dargestellten Flächen werden künftig als Ackerflächen mit
dem Maßnahmetyp „Erosionsmindernde Maßnahmen ...“ dargestellt:
- am Waldrand des Tännichtgrundes, Gemarkung Oberwartha (Fläche Nr. 5b), Flurstücke 100 und 103
Gem. Oberwartha,
- in Oberwartha nahe des Fünf-Brüder-Weges (Fläche Nr. 6), Flurstücke 112 und 116 Gem.
Oberwartha,
- in der Gemarkung Podemus (Grenze zu Ockerwitz) (Flächen Nr. 8), Flurstück 82 und 83 Gem.
Podemus,
- in der Gemarkung Mobschatz nördlich Autobahn (Teil von Flächen Nr. 17), Bereich der Flurstücke
396/1, 397/1 und 397/3 Gem. Mobschatz.
Die Flächen werden seit etwa 2000 nicht mehr als Grünland sondern als Ackerland genutzt. Der
hohen potentiellen Erosionsgefährdung der Fläche soll mit erosionsmindernden Maßnahmen auf
Acker begegnet werden.
Die benannte Fläche im Norden der Gemarkung Podemus (Grenze zur Autobahn) (Fläche Nr. 9),
Flurstücke 114/1 und Teile von 115/5 Gem. Merbitz sowie 34/2, 36/2 und Teile von 42/2 Gem.
Leuteritz, wird künftig überwiegend wie die umliegenden Bereiche als Ackerfläche mit der
überlagernden Kennzeichnung „Erosionsmindernde Maßnahmen auf Flächen mit großer
Erosionsgefahr“ dargestellt. Gleichzeitig wird die geplante Anlage sonstiger Gehölzfläche entlang der
reliefbedingten Abflußbahn sowie um das Regenrückhaltebecken an der Autobahn ergänzt.
Die Fläche wird im gültigen Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge als Vorranggebiet
Landwirtschaft dargestellt, soll damit vorrangig der ackerbaulichen Nutzung bzw. dem Obstanbau
dienen (Begründung zu Kapitel 12.1). Eine Reduzierung der Vorranggebiete Landwirtschaft erfolgt
aus Bodenschutzgründen um die Flächen, die eine sehr hohe bis hohe Wassererosionsgefährdung
besitzen (RegP-Begründung zu Kapitel 12.1). Eine solche liegt im mittleren Bereich der Ackerfläche
zwischen den Ortslagen Podemus, Merbitz und der Autobahn vor. Hier befindet sich der Oberlauf des
Tummelsbachs, eine reliefbedingte Abflussbahn, in welcher sich Oberflächenabflüsse bei

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 200 von 241

Starkregenereignissen konzentrieren und die infolge der hohen Abflusskonzentration besonders
erosionsgefährdet ist und einen bevorzugten Fließweg für den Sedimenttransport darstellt. Sie sollte
entsprechend durch erosionshemmende Vegetation (z. B. Feldgehölze, Grünstreifen bzw. Begrünung
der Abflussbahn) vor Erosion geschützt werden. Grundlage dafür sind die Ergebnisse des
Fachgutachtens zur „Abgrenzung von Gebieten mit hoher Abflussrelevanz und Ableitung von
Maßnahmen im Rahmen des Planes Hochwasservorsorge Dresden - Wirkung von vorbeugenden
Rückhaltemaßnahmen in den Einzugsgebietsflächen auf eine Reduzierung von
Hochwasserabflüssen“. Dieses Gutachten hat die landwirtschaftlich bewirtschafteten Flächen mit
nutzungsbedingt erhöhtem Oberflächenabfluss in Dresden ermittelt und Hinweise zu vorsorgenden
Maßnahmen gegeben, die wirksam die Hochwassersituation in den besiedelten Unterläufen
verbessern können. Im Bereich des Tummelsbach-Oberlaufes wird empfohlen, die Bewirtschaftung
erosionsmindernd durchzuführen (kein Maisanbau, dauerhaft konsevierende Bodenbearbeitung) und
zusätzlich Feldgehölze und Grünstreifen anzulegen bzw. die Abflussbahn zu begrünen.
Aus diesem Grund stellt der LP neben dem Maßnahmetyp „Anreicherung mit Kleinstrukturen“ im
südlichen Bereich der Bahn bereits die lineare Maßnahme „Anlage sonstige Gehölzfläche“ in
Verbindung mit dem Maßnahmetyp „Erosionsmindernde Maßnahmen auf Flächen mit großer
Erosionsgefahr“ auf den angrenzenden Ackerflächen dar. Diese Darstellung wird erweitert. Dabei
sollen die Gehölze beiderseits der begrünten Abflussbahn des Gewässers verlaufen. Welche Breite
der Grün-/Gehölzstreifen für seine Wirksamkeit letztlich haben müsste, kann erst bei der konkreten
Umsetzung festgelegt werden.
Die Darstellung der Anlage von Dauergrünland in der Gemarkung Brabschütz, südlich Friedhofsweg
(Fläche Nr. 14), Teil von Flurst. 160 Gem. Brabschütz, bleibt erhalten.
Die Fläche weist eine sehr gute Bodenqualität, aber auch eine sehr hohe Erosionsgefährdung auf.
Sie gehört nicht mehr zum Vorranggebiet Natur und Landschaft im Regionalplan, wird aber wegen
der Bodenwertzahlen über 50 im neuen Regionalplan als Vorranggebiet Landwirtschaft ausgewiesen
werden. Eine landwirtschaftliche Nutzung soll deshalb erhalten bleiben.
An die Fläche grenzen an drei Seiten Streuobstwiesen (gemäß § 21 SächsNatSchG geschützte
Biotope) an. Dazu gehört im Norden eine Fläche wertvoller Kirschbäume. Derzeit werden die Flächen
nördlich und südlich davon ackerbaulich genutzt. Dazu fahren landwirtschaftliche Fahrzeuge durch
die Streuobstwiese. Die geplante Aufforstung (siehe unter BE1, Flächen 13 und 14) wie auch die
Umwandlung in Dauergrünland dienen dem Schutz der gesetzlich geschützten Biotope.
Aus diesem Grund wird zugleich vorgeschlagen, in diesem Bereich die Zufahrt zu den
Landwirtschaftsflächen auf das ausgeflurte Wegegrundstück südlich dieser Fläche umzuverlegen und
daran entlang eine Baumreihe zu pflanzen. Dieses Flurstück bildet dann die Grenze zu den
verbleibenden ackerbaulichen Nutzflächen.
Die bisherige Darstellung von Dauergrünland (Bestand) mit dem Maßnahmetyp „Dauerhafte Pflege
und Aufwertung der Biotopstruktur“ in der Gemarkung Kemnitz nahe Holsteiner Straße (Fläche Nr.
15), Teil von Flurstück 61/2 Gem. Kemnitz, wird künftig als geplantes Dauergrünland mit der
Maßnahme „Anlage von Dauergrünland“ gekennzeichnet.
Die Fläche lag nach 1990 überwiegend brach. Laut Feldblockkataster handelt es sich um Ackerfläche.
Sie weist eine mittlere Bodenqualität auf und liegt an einem Hang mit starkem Gefälle. Die Fläche in
Insellage ist zu großen Teilen von Wohngebieten und Kleingärten, im Süden von öffentlichen Straßen
begrenzt. Es besteht eine sehr hohe potenzielle Erosionsgefahr, die zu Ablagerungen und Einträgen in
den öffentlichen Straßenraum und in südöstliche Wohngrundstücke führen kann.
Die Umwandlung in extensives Dauergrünland stellt einen wirksamen Schutz vor Bodenabtrag dar,
die landwirtschaftliche Bewirtschaftung bleibt erhalten. Um einen harmonischen Übergang zur

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 201 von 241

Siedlungsfläche zu schaffen, soll der Randbereich landschaftsgerecht, vorrangig mit dornenreichen
Heckenstrukturen heimischer Gehölzarten bepflanzt werden. Das dient auch zur Aufwertung als
Lebensraum für siedlungsnah lebende Vogelarten bzw. als Ersatzlebensraum für Vogelarten des
Halboffenlandes und Gebüschbrüter.
Die Darstellung der Anlage von Dauergrünland im Bereich der Gemarkung Mobschatz nahe MartinLuther-Ring (Teil von Flächen Nr. 17), Teile der Flurstücke 201 und 215 Gem. Mobschatz, wird
beibehalten.
Es handelt sich um einen Streifen an der Hangschulter zum Steilhangbereich südlich der Bahnstrecke
Cossebaude und damit um die Randbereiche der Flächen mit Bodenerosion durch Wasser, die in der
Vergangenheit bereits zu Bodenabtrag mit Oberflächenabfluss und Sedimenttransport geführt
haben. Die sehr hohe Erosionsgefährdung soll in diesem Teilbereich der Landwirtschaftsflächen
durch Umwandlung des bisherigen Ackerlandes in eine extensive Grünlandbewirtschaftung dauerhaft
gemindert werden. Damit werden die landschaftlich und naturschutzfachlich wertvollen
Hangbereiche und die vorhandenen nach § 30 BNatSchG in Verbindung mit § 21 SächsNatSchG
besonders geschützten Biotope, die als Vorranggebiet Natur und Landschaft im geltenden
Regionalplan ausgewiesen sind, vor Beeinträchtigungen besser geschützt. Die landwirtschaftliche
Nutzbarkeit der Flächen mit sehr hoher Bodenqualität bleibt erhalten.
Stellungnahme: 182 – 3
Gegen Umwandlung Acker in Grünfläche (nördliche Teilfläche), Bereiche der Flurstücke 6/8 und 63
Gem. Pennrich) bzw. Extensivierung der bisherigen Nutzung (südliche Teilfläche) Bereiche der
Flurstücke 6/14, 55/1, 61/13 und 65/1 Gem. Pennrich, in Pennrich (nahe Oskar-Maune-Straße)
(Flächen Nr. 2)
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Zur südlichen Fläche:
Das Ziel einer extensivierten Bewirtschaftung resultiert daraus, die bestehenden
Biotopverbundfunktionen zu stärken und weiter zu entwickeln. Diese wurden durch den Bau der
querenden Verkehrsflächen nördlich und südlich dieser Flächen erheblich beeinträchtigt. Der LP stellt
den Biotopverbund generalisiert als Linie dar. Grundlage dafür ist das Biotopverbundkonzept der
Stadt Dresden (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.25). Als Entwicklungsziele für die
Landwirtschaftflächen werden darin eine extensive Bewirtschaftung, die Förderung einer hohen
Vielfalt verschiedener Kulturpflanzenarten; abwechslungsreiche Fruchtfolgen mit Brachestadien;
lange Stoppelfeldphasen, kleine Schläge, die Minimierung der Biozidspritzung und (Mineral-)
Düngung, das Anlegen von artenreichen Feldrainen bzw. der Erhalt von Staudensäumen und Brachen
sowie die Pflege der alten Obstbäume und Nachpflanzungen benannt.
Weitere wertbestimmende Biotopverbundstrukturen in diesem Bereich sind gut ausgeprägte
kleinstflächige Waldstandorte unterschiedlichen Alters mit hohem Laubholzanteil. Deshalb wird als
neue Maßnahme im LP auf der Brachfläche östlich der ackerbaulich genutzten Fläche die Anlage
einer sonstigen Gehölzfläche (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.9) vorgeschlagen. Die Pflanzung
fördert einen harmonischen Übergang zwischen Gewerbegebiet und offener Landschaft. Die Fläche
soll deutlich gehölzgeprägt gestaltet werden, aber auch offene Bereiche in Form von naturnahen
Freiflächen mit nur extensiver Gestaltung bzw. Ausstattung (z. B. im Sinne von Naturerlebnisräumen)
enthalten, und damit als zusätzlicher Aufenthalts- und Erholungsbereich für die nordöstlich
gelegenen, dicht bebauten Wohngebiete dienen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 202 von 241

Zur nördlichen Fläche:
Auch die Umwandlung der Ackerfläche in extensives Dauergrünland und die Anlage einer
Streuobstwiese soll der Stärkung und Ergänzung der Wirksamkeit des Biotopverbundraumes dienen.
Zugleich kann damit ein harmonischer Siedlungsabschluss und eine landschaftsgerechte Einbindung
des Ortsrandes gestaltet werden.
Dabei sollte die neue Streuobstwiese die bestehenden Bestände ergänzen, die unmittelbar nördlich
angrenzen. Die konkrete Ausformung erfolgt anhand der örtlichen Bedingungen und muss nicht
vollflächig umgesetzt werden. Auch die extensive Bewirtschaftung einer Teilfläche als Wiese oder
Weide ist möglich. Damit bleibt eine landwirtschaftliche Nutzung erhalten.
Stellungnahme: 182 – 4
Für das Ackerland in Gompitz sei eine teilweise Extensivierung vorgesehen, die abgelehnt wird.
(Fläche Nr. 3)
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die im Schreiben markierte Fläche ist ein mit Einfamilienhäusern bebauter Siedlungsbereich und im
Landschaftsplan als bebaute Fläche mit der Maßnahme „Erhalt und Entwicklung des hohen
Durchgrünungsgrades der Hangbebauung“ gekennzeichnet. Es besteht kein Änderungsbedarf.
Stellungnahme: 182 – 5
Gegen Baumpflanzung entlang der alten Poststraße nach Steinbach und damit verbunden
Baumpflanzung am Weg in Steinbach (Fläche Nr. 10)
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung der Pflanzung entlang der Alten Poststraße nach Steinbach stellt den aktuellen
Bestand dar, den es zu erhalten gilt. Eine Neupflanzung ist nicht vorgesehen. Innerhalb von Steinbach
ist keine Gehölzpflanzung dargestellt. Es besteht kein Änderungsbedarf.

Dokumentnummer: 185
Stellungnahme: 185 – 1
Drei noch nicht im Landschaftsplan hervorgehobene Aussichtspunkte mit wichtigen Blickbeziehungen
werden in einem Plan eingezeichnet, vorgeschlagen. Dies seien der Steinhübel bei Unkersdorf, mit
315 m höchste Erhebung Dresdens auf linkselbischer Seite (ausgebauter Aussichtspunkt mit Infotafel
+ Rastplatz), ein Punkt mit Blick auf die Lößnitz und das Moritzburger Schloss sowie ein Punkt mit
Blick Richtung Südosten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Hinweise beziehen sich auf die Bestandkarte 2.9.1 Erholung. Diese diente dem Landschaftsplan
als Informations- und Planungsgrundlage. Die Karte selbst ist Bestandteil des Umweltatlas der Stadt
Dresden. Die Hinweise werden bei der nächsten Überarbeitung dieser Umweltatlaskarte mit
berücksichtigt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 203 von 241

Dokumentnummer: 186
Stellungnahme: 186 – 1
Es wird telefonisch angefragt, was auf dem eigenen Grundstück in Cunnersdorf (Flst. 203, Gem.
Cunnersdorf) mit der Ausweisung eines neuen ND geplant sei und warum. Welche Auswirkungen
hätte es für die Grundstückseigentümer. Gäbe es Nutzungsbeschränkungen, Aufwendungen u. ä.?
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Fragesteller hat bereits die telefonische Auskunft erhalten, dass der Landschaftsplan die
geplanten Naturdenkmale (ND) nur nachrichtlich darstellt. Der dargestellte Flächenumgriff basiert
auf den Vorschlägen der unteren Naturschutzbehörde. Ganz konkrete Festlegungen zu Zweck, Inhalt
und zum genauen Umgriff erfolgen in einem gesonderten Ausweisungsverfahren durch die untere
Naturschutzbehörde. Dem Fragesteller wurde der Kontakt zu den Bearbeitern der unteren
Naturschutzbehörde vermittelt, um dort die spezifischen, über die Landschaftsplanung
hinausgehenden Fragen zu erörtern
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung und
Erhaltung sind auch mit einer künftigen Unterschutzstellung regelmäßig weiter zulässig.

Dokumentnummer: 187
Stellungnahme: 187 – 1
Auf dem Flurstück 82 der Gemarkung Podemus könne eine Streuobstwiese wieder aufgepflanzt
werden. Der Eigentümer sei einverstanden. Ein entsprechendes Schreiben würden an das
Umweltamt gesendet.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Streuobstwiese ist zusammen mit weiteren besonders geschützten Biotopen im Komplex
dargestellt und mit der Maßnahme „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur“
gekennzeichnet. Ziel des Maßnahmetyps ist die Sicherstellung der langfristigen
naturschutzgerechten, d. h. an die Ansprüche der jeweils vorkommenden und besonders zu
schützenden Arten und Lebensgemeinschaften, angepassten Nutzung bzw. Pflege der Flächen
(Biotoppflege) und beinhaltet auch die Nachpflanzung. Eine praktische Umsetzung regelt der
Landschaftsplan nicht. Sie könnte nach Absprache mit der unteren Naturschutzbehörde erfolgen.

Dokumentnummer: 190
Stellungnahme: 190 – 1
Es wird angeregt zu prüfen, ob die im Bereich Löbtau Nord befindlichen Brachen/Gartenanlagen (z. B.
Burgkstr./Braunsdorferstr./Pennricherstr./Gohliserstr.) im Landschaftsplan aufgeführt bzw. als
Grünflächen entwickelt werden könnten. Das Luftbild zeige mehr Grün als in den Flächennutzungsund Landschaftsplänen aufgeführt sei. Aufgrund der dichten Bebauung sollten diese erhalten
werden.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 204 von 241

Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das bezeichnete Quartier ist entsprechend der Information des Stadtplanungsamtes nach § 34
BauGB bebaubar, d. h. es besteht Baurecht nach Art und Maß der umgebenden Bebauung,
unabhängig von den Ausweisungen des Flächennutzungs- oder Landschaftsplanes.
Unabhängig davon steht eine behutsame bauliche Verdichtung des Quartiers nicht im Widerspruch
zu den Zielen des LP. Das strategische Leitbild des LP weist in diesem Bereich eine Zelle kompakter
Bebauung aus. Der Bereich liegt nicht in einer Luftleitbahn und ist keine stadtklimatisch wirksame
Grünfläche.
Derzeit ist der überweigende Teil der Freiflächen als Garagenhof genutzt und versiegelt bzw.
teilversiegelt. Bei einer maßvollen Bebauung wäre ggf.auch eine Aufwertung der Flächen mit
nutzbaren Grünflächen denkbar.

Stellungnahme: 190 – 2
Der Bereich SPA217 sei im FNP als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte angegeben. Löbtau sei
einer der Stadteile mit höherer Wohndichte und fehlenden Grün- und Freifiächen. Es sei bekannt,
dass es städtische Bestrebungen zur weiteren Verdichtung und damit besseren Nutzung der
Infrastruktur im Stadtkernbereich gibt. Jedoch gäbe es für SPA217 eine Abweichung zwischen
Landschaftsplanung und Flächennutzungsplan. Hier wäre den Bürgern vor Ort eine Nutzung als Grünund Erholungsfläche lieber, da es im Bereich Löbtau an solchen Flächen mangele. Eine weitere
Verdichtung der Wohnfläche würde die so schon angespannte Parkplatzsituation im Quartier
verstärken. Trotz Tiefengaragenbau und Vorgabe von einem Stellplatz pro Wohneinheit würde das
Quartier weiter stark belastet. Es wird gehofft, dass sich für SPA217 eine Änderung zugunsten des
Landschaftsplanes herbeiführen lasse.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan stellt die gewünschte Grün- und Erholungsfläche dar. Die Anregung bezieht sich
auf die Darstellung im FNP. Verantwortlich für die Erarbeitung des FNP ist das Stadtplanungsamt. Die
Abwägung zum FNP, im Ergebnis der Öffentlichkeitsbeteiligung und der dazu eingegangenen
Stellungnahmen, erfolgt unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Umweltprüfung zum FNP (siehe
Steckbrief SPA 217).

Dokumentnummer: 191
Stellungnahme: 191 – 1
Die Ausdehnung des Landschaftsschutzgebietes an die Ortsgrenze von Schönborn insbesondere an
den bereits erschlossenen und einseitig bebauten Straßen (Grünberger Straße und Weixdorfer Weg)
würde abgelehnt. Der Ortschaft würde es Entwicklungsmöglichkeiten nehmen. Es wären Flächen für
zukünftige Entwicklungen des Ortes ausweisbar.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 205 von 241

Der Landschaftsplan-Entwurf stellt die Grenzen des geplanten Landschaftsschutzgebietes nur
nachrichtlich dar. Durch die Art der Darstellung im LP (Pfeile) wird zum Ausdruck gebracht, dass die
genaue Begrenzung noch nicht feststeht. Die Festlegung der Grenzen des LSG erfolgt in einem
selbständigen Ausweisungsverfahren, in welchem die Öffentlichkeit bzw. die betroffenen
Flächeneigentümer beteiligt werden.
Das Ziel der Ausweisung des LSG resultiert ursprünglich aus dem Beschluss des Gemeinderates
Langebrück vom 28.10.1998. Mit der Eingemeindung wurde dieses Ziel übernommen, da es sich bei
dem Landschaftsraum Langebrück/Schönborn um einen Teil der in Mitteleuropa einzigartigen
Kleinkuppenlandschaft handelt (siehe auch Ziel des Regionalplanes Z 7.2.4). Außerdem sind
historische Landnutzungsformen (Langstreifenfluren) als Zeugen der historischen
Kulturlandschaftsentwicklung noch ablesbar.
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung und
Erhaltung sind auch mit einer künftigen Unterschutzstellung regelmäßig weiter zulässig.

Stellungnahme: 191 – 2
Die geplante Aufforstung am Ortsausgang Schönborn Richtung Langebrück und an den erschlossenen
Flächen auf dem Weixdorfer Weg sei abzulehnen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
1) Aufforstung am Ortsausgang Richtung Langebrück
Die Aufforstung ist bereits weitgehend umgesetzt.
Die Darstellung im LP wird entsprechend geändert. Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept wird
der Maßnahmetyp Aufforstung entfernt, die Fläche wird als Waldbestand ausgewiesen.
2) Aufforstung am Weixdorfer Weg
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Oft liegen den Ausweisungen Ziele des
Regionalplanes zugrunde (insbesondere bei Aufforstung bzw. Anlage von Gehölzflächen). Ihre kurzbis mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten und soweit möglich
vorabgestimmt. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein
durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung
und keine Wertminderung der Flächen.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Zieles weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung" aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).
Die im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsfläche gekennzeichneten Flurstücke am Weixdorfer
Weg sind in der Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes Sachsenforst enthalten.
Zudem ist die Fläche im gültigen Regionalplan Bestandteil eines Vorbehaltsgebietes Natur und
Landschaft, welche zusammen mit den Vorranggebieten Natur & Landschaft das ökologische
Verbundsystem aus zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen Freiräumen bilden. Ziel des

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 206 von 241

ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und
Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten.
Im Bereich der geplanten Aufforstung gilt es, den großräumigen Waldverbund zwischen Dresdner
Heide und Seifersdorfer Tal mit der Stärkung der Randbereiche der Heide sowie der Anreicherung
mit neuen Gehölzstrukturen zu stärken.

Dokumentnummer: 192
Stellungnahme: 192 – 1
Das im Besitz befindliche artenreiche Grünland (online gekennzeichnet FlSt 215/1 der Gemarkung
Schönborn) mit mehr als 6 Kennarten sei für den ansässigen Weißstorch eine wichtige Futterquelle.
Das in naturnaher Bewirtschaftung befindliche Grünland ist für Insekten und Vögel ein sehr wichtiger
Lebensraum.
Der Flächennutzungsplan werde grundsätzlich abgelehnt, um nicht noch mehr landwirtschaftliche
Nutzfläche in naturnaher Bewirtschaftung zu verschwenden.
Ebenso sei das im Besitz befindliche Ackerland für den ansässigen Weißstorch, Insekten und Vögel
ein sehr wichtiger Lebensraum. Die geplante Aufforstung werde grundsätzlich abgelehnt. Es sei nicht
noch mehr landwirtschaftliche Nutzfläche zu verschwenden.(online gekennzeichnet FlSt 175 der
Gemarkung Schönborn)
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Den Landschaftsplan betrifft die vorgetragene Ablehnung der geplanten Aufforstung.
Im nördlichen Teil von Flurstück 215/1 wird im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des
Landschaftsplans (LP) eine geplante Aufforstungsfläche ausgewiesen. Die übrigen Bereiche sollen als
Dauergrünland für die landwirtschaftliche Bewirtschaftung erhalten bleiben. Der im EMK
generalisiert ausgewiesene Maßnahmetyp „Anreicherung mit Kleinstrukturen“ (siehe
Erläuterungstext des LP, Kap. 7.3.3) wurde in diesem Bereich durch die entlang der Flurstücksgrenzen
angelegten Gehölzpflanzungen bereits umgesetzt. Eine bereits praktizierte naturnahe
Bewirtschaftung entspricht den Zielen des LP und ist sehr zu befürworten.
Im Bereich des Flurstückes 175 weist das EMK im südlichen Teil eine geplante Aufforstungsfläche aus.
Die übrigen Bereiche sollen weiterhin als ackerbauliche Nutzflächen landwirtschaftlich bewirtschaftet
werden. Dies soll so erfolgen, dass der vorhandene Lebensraum für Bodenbrüter und Vogelarten des
Offenlandes, hier insbesondere für den Kiebitz erhalten bleibt (siehe Erläuterungstext des LP, Kap.
7.3.5). Diese Vogelschutz-Maßnahmen dienen gleichzeitig auch dem Erhalt der Flächen als
Nahrungshabitat für den Weißstorch.

Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange,
z. B. privatwirtschaftliche Interessen. Seine Ziele sowie die Anzahl der dargestellten Maßnahmen sind
fachlich begründet und gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene
Optimierungsziele zu bewerten. Dabei sind auch Ziele und Grundsätze übergeordneter Planungen
und politischer Vorgaben zu berücksichtigen.
Im LP werden demnach naturräumliche Bedingungen und Standorteigenschaften beschrieben und
bewertet und daraus ein Handlungs- und Entwicklungskonzept erarbeitet, welches alle Schutzgüter

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 207 von 241

von Natur und Landschaft einbezieht und auf deren positive und möglichst synergetische Ausprägung
abzielt.
Die mangelnde Berücksichtigung dieser Ziele hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw.
führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. durch (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das
Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle durch Erosion,
Beeinträchtigung der Humusversorgung usw..
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und
Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten , als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum mit hohem Identifikationspotenzial (charakteristische Kulturlandschaft mit
standortbezogen differenzierter Ausprägung) zu erhalten.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein
durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan keine Wertminderung der Flächen,
kein Zwang zur Nutzungsänderung.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan Vorranggebiete
"Waldmehrung“ aus Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).
Der im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsfläche gekennzeichnete Teil von Flurstück 215/1 ist
aus der Waldmehrungsplanung übernommen und entsprechend des Maßstabes des LP generalisiert.
Den Bereich der im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsfläche gekennzeichnete Teil von
Flurstück 175 weist der Regionalplan als Vorranggebiet Waldmehrung (5 bis < 15ha) aus.
Die Flächen sind jeweils Teil größerer geplanter Aufforstungen, welche den bestehenden Wald im
Randbereich des Seifersdorfer Tales ergänzen sollen, auch als Puffer zum dort ausgewiesenen FFHGebiet „Rödertal oberhalb Medingen“ und LSG „Seifersdorfer Tal“.
Diese Flächen sind im gültigen Regionalplan auch Bestandteil eines Vorrang- bzw. Vorbehaltsgebietes
Natur und Landschaft, welche gemeinsam das ökologische Verbundsystem aus
zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen Freiräumen bilden. Ziel des ökologischen
Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und Regenerationsräumen von
Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten.

Stellungnahme: 192 – 2
Weiterhin werde das geplante LSG abgelehnt, um den Wertverlust der Grundstücke zu verhindern.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Grenzen des geplanten Landschaftsschutzgebietes (LSG) stellt der Landschaftsplan-Entwurf
nachrichtlich dar. Durch die Art der Darstellung im LP (Pfeile) wird zum Ausdruck gebracht, dass die
genaue Begrenzung noch nicht feststeht. Die Festlegung der Grenzen des LSG erfolgt in einem

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 208 von 241

selbständigen Ausweisungsverfahren, in welchem die Öffentlichkeit bzw. die betroffenen
Flächeneigentümer beteiligt werden.
Das Ziel der Ausweisung des LSG resultiert ursprünglich aus dem Beschluss des Gemeinderates
Langebrück vom 28.10.1998. Mit der Eingemeindung wurde dieses Ziel übernommen, da es sich bei
dem Landschaftsraum Langebrück/Schönborn um einen Teil der in Mitteleuropa einzigartigen
Kleinkuppenlandschaft handelt (siehe auch Ziel des Regionalplanes Z 7.2.4). Außerdem sind
historische Landnutzungsformen (Langstreifenfluren) als Zeugen der historischen
Kulturlandschaftsentwicklung noch ablesbar.
Alle bisher rechtmäßig ausgeübten Nutzungen der Grundstücke sowie der rechtmäßig bestehenden
Einrichtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unterhaltung und
Erhaltung sind auch mit einer künftigen Unterschutzstellung regelmäßig weiter zulässig.
Grundsätzliche Erläuterungen zur Rolle des LP siehe BE1.

Dokumentnummer: 193
Stellungnahme: 193 – 1
Einer Offenlegung des Unkersdorfer Hangbachs und einer Waldanpflanzung bis zur Grenze
Weistropper Weg/Grenze Landschaftsschutzgebiet wird durch den Landwirtschaftsbetrieb
zugestimmt. Eine vorheriger Abstimmung mit Grundstückseigentümern sei unerläßlich.
Einer Offenlegung des Unkersdorfer Hangbachs zwischen Weistropper Weg und Autobahn A4 wird
nicht zugestimmt, weil damit die Flächen des Landwirtschaftsbetriebes unnötig zerteilt würden.
Durch den Bau von A4 und A17 seien in diesem Gebiet bereits zahlreiche Flächen zerschnitten
worden und auch zahlreiche Bachläufe renaturiert worden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die angesprochenen Maßnahmen bleiben vollständig im LP dargestellt. Die Offenlegung betrifft nicht
den Unkersdorfer Hangbach, sondern das Garthewasser.
Im Landschaftsplan wird die Offenlegung und Renaturierung zahlreicher Fließgewässer zum Ziel
gesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden, als Unterhaltungslastträger für die Gewässer zweiter
Ordnung, folgt damit gewässerökologischen und wasserrechtlichen Forderungen.
Wasserrechtlich leitet sich diese Zielsetzung wie folgt ab:
Nach der EU-Wasserrahmenrichtlinie, sind oberirdische Gewässer so zu bewirtschaften, dass ein
guter ökologischer und ein guter chemischer Zustand erhalten oder erreicht werden (§ 27 WHG (1)).
Für künstliche oder erheblich veränderte Gewässer entsprechend § 28 WHG gilt nach § 27 WHG (2)
das Bewirtschaftungsziel, dass diese ein gutes ökologisches Potential erhalten oder erreichen
müssen.
Dementsprechend fordert das Wasserhaushaltgesetzt in den Grundsätzen in § 6 Absatz 2 (§ 6 (2)
WHG), dass Gewässer, die sich in einem natürlichen oder naturnahen Zustand befinden, in diesem
Zustand zu erhalten sind und nicht naturnah ausgebaute Gewässer so weit wie möglich in einen
naturnahen Zustand zurückzuführen sind. Das Sächsische Wassergesetz (SächsWG) formuliert in § 61
Abs. 1 den Grundsatz, dass ein Gewässer nur so ausgebaut werden soll, dass seine vorhandene
ökologische Funktion verbessert wird, mindestens aber in ihrem bisherigen Umfang erhalten bleibt.
Die zuständige Wasserbehörde kann nach § 61 Abs. 2 SächsWG für nicht naturnah ausgebaute
Gewässer Fristen bestimmen, innerhalb derer ein naturnaher Gewässerzustand herbeizuführen ist.
Eine Verrohrung von oberirdischen Gewässern ist nach § 61 Abs. 3 SächsWG grundsätzlich nicht
zulässig.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 209 von 241

Der genaue Verlauf und die zukünftige Gestaltung der Gewässer wird in einer nachfolgenden
Planungsebene konkretisiert und maßnahmekonkret in umfangreichen Planfeststellungs- oder
Genehmigungsverfahrungen unter Beteiligung aller Betroffenen festgelegt. Dabei wird darauf
geachtet, dass die Nutzung der Flächen grundsätzlich möglich bleibt.

Stellungnahme: 193 – 2
Einer Anpflanzung von Wald auf Ackerland auf den gekennzeichneten Flächen wird nicht zugestimmt.
Es befänden sich im Randbereich des Tännichtgrundes und Lotzebachtales ausreichend Flächen,
welche aufgeforstet werden könnten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung", maßgeblich auf der Basis der Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes
Sachsenforst (2008) aus. Die Zielausweisungen im Regionalplan sind verbindliche Vorgaben für die
kommunale Bauleitplanung mit Anpassungspflicht. Die Anpassung wurde durch eine Übernahme der
Vorranggebiete Waldmehrung mittels einer konkreten Ausformung der Aufforstungsfläche in der
Landschaftsplanung vorgenommen.
Die Fläche westlich des Oberen Stausees Oberwartha ist im Regionalplan Teil eines Vorranggebietes
Landwirtschaft sowie Standort eines Vorranggebietes Waldmehrung. Derzeit befindet sich jedoch der
Regionalplan im Verfahren zur Neuaufstellung. Aus einem ersten vorgelegten Regionalplan-Konzept
ist erkennbar, dass landwirtschaftlich genutzte Flächen mit Bodenwertzahlen über 50 eine
Aufwertung erfahren und als Vorranggebiete Landwirtschaft ausgewiesen werden sollen, wenn keine
sonstigen Einschränkungen bestehen. Waldmehrung auf diesem Standort würde dem Ziel
widersprechen. Daher wird die bisher dargestellte Aufforstungsfläche im Landschaftsplan vollständig
zurückgenommen. Dies wird auch im Hinblick auf die nur mittlere potentielle Erosionsneigung der
Fläche für vertretbar gehalten.
Um dennoch einen Schutz des angrenzenden Stausees vor stofflichen Einträgen aus der
landwirtschaftlich genutzten Fläche zu erhalten, wird eine Stärkung des bestehenden Gehölzsaumes
am Rand der Fläche entlang der Wasserfläche vorgesehen.
Die geplante Aufforstung nördlich von Rennersdorf ist keine ausgewiesene Waldmehrungsfläche des
Regionalplanes bzw. der Waldmehrungsplanung. Fachliches Ziel des LP, neben Waldmehrung über
die standortkonkret ausgewiesenen Flächen des Regionalplanes hinaus (gemäß Grundsatz 12.2.4 des
Regionalplanes), ist in diesem Bereich vor allem die Erosionsvorsorge und der Schutz der
angrenzenden wertvollen Waldbereiche (gesetzlich geschützte Biotope).
Für die Anlage von Wald in diesem Bereich ergeben sich andere Restriktionen. Im westlichen Teil
verhindern Belange des Hochwasserschutzes im Dammbereich des Stausees eine Aufforstung. Die
Anlage von Wald im östlichen Bereich wird durch die vorhandenen Hochspannungsanlagen
eingeschränkt bzw. reduziert. Deshalb wird im LP auf die Aufforstung gänzlich verzichtet. Statt
dessen wird für die Fläche die Anlage von Dauergrünland vorgeschlagen, um einen ausreichenden
Erosionsschutz zu gewährleisten.
Als teilweiser Ersatz für die wegfallenden Waldmehrungsflächen werden die Aufforstungen auf den
aktuell von starker Erosion betroffenen Flächen entlang der Hangoberkante zum Tännichtgrund

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 210 von 241

erweitert, um die im Hangbereich befindlichen wertvollen Waldbiotope sowie den Wanderweg
wirksam von Einträgen zu schützen.
Stellungnahme: 193 – 3
Die gekennzeichneten Flächen seien in der Legende als Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft gekennzeichnet. Es wird angefragt,was
darunter zu verstehen sei. Als Landwirt sei nur eine landwirtschaftliche Nutzung denkbar, weil
Landwirte gerade in absehbarer Zukunft ausreichend Lebensmittel für eine wachsende
Weltbevölkerung produzieren müssten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Ausweisung als Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (SPE-Flächen) betrifft Darstellungen im FNP-Entwurf Juni 2014.
Grundlage für diese Ausweisung im FNP sind geplante Maßnahmen des LP-Entwurfes, die zu einer
wesentlichen ökologischen Aufwertung von Flächen führen. Diese Maßnahmen sind grundsätzlich als
Ausgleich für durch den FNP geplante Eingriffe geeignet (vgl. Begründung zum FNP-Entwurf, Kap.
4.4.7 sowie Umweltbericht zum FNP-Entwurf, Kap. 2.3).
Es handelt es sich um folgende zwei Maßnahmen im Landschaftsplan:
a) Anlage Dauergrünland südlich Stausee Oberwartha
Der LP-Entwurf plant südlich des Stausees Oberwartha die Umwandlung einer Ackerfläche in eine
Dauergrünland-Fläche. Ziel ist demnach eine andere Art der landwirtschaftlichen Nutzung der
betreffenden Fläche.
Die Maßnahme nimmt die Intension des geltenden LP der ehemaligen Gemeinde Oberwartha
(geplantes Gebiet Erholung mit hohem Grünanteil) in einer naturverträglichen Weise auf. Die
Bewirtschaftung als Dauergrünland (DGL) bietet die Möglichkeit, zumindest zeitweilig - in
Abstimmung mit dem Bewirtschafter - die Flächen für Erholung zu nutzen.
Zugleich ist die Bewirtschaftung als DGL eine wirksame Maßnahme gegen Bodenerosion.
b) Anlage sonstiger Gehölzflächen südlich längs der Rennersdorfer Straße
Ziel an dieser Stelle ist das Anlegen eines Gehölzstreifens aus Bäumen und Sträuchern von
mindestens 5 m Breite (siehe aich Erläuterungstext des LP-Entwurfes, Kap. 7.3.9)
Die Maßnahme dient dem Schutz der Straße vor erosionsbedingten Bodenablagerungen von der
südlichen Ackerfläche und der Aufwertung des Landschaftsbildes - entsprechend geltendem LP,
sowie der Entwicklung einer erholungsbezogenen Grünverbindung mit Integration eines
Wanderweges, der rund um den See ergänzt wird und an die vorhandenen Wege in den
Tännichtgrund anbindet (Anregung aus der Ortschaft).
Im wirksamen LP ist längs der Rennersdorfer Straße beiderseits die Anlage von breiten
Gehölzgruppen geplant.
Stellungnahme: 193 – 4
Es sei zu bedenken, daß sich die Flächen überwiegend in Privateigentum befänden und die
Eigentümer rechtzeitig und ausreichend einbezogen werden müssten. Der Schutz des
Privateigentums stehe in unserer Gesellschaft an ganz oberster Stelle und sei in der Planung zu
berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 211 von 241

Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden bzw. darüber hinausgehenden
Belange, z. B. private und wirtschaftliche Interessen. Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Ihre
kurz- bis mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten und soweit möglich
vorabgestimmt. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären.
Die Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort oder über (nachfolgende) Planverfahren erfolgen - hier
unter Abwägung aller dafür zu berücksichtigenden Belange und mit erneuter Beteiligung der
Öffentlichkeit. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die Darstellung von Maßnahmen
in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung oder eine Enteignung der
Flächeneigentümer.

Dokumentnummer: 194
Stellungnahme: 194 – 1
Die Eigentümer insbesondere der Flurstücken 161 und 184 der Gemarkung Schönborn lehnen jede
Änderung der Nutzungsart auf ihrem Land ab. Sei es durch Aufforstung, Regeneration von
Grünflächen, Änderung der landwirtschaftlich genutzten Flächen in Grünland oder Extensivierung
der Bewirtschaftung. Da es sich um Privatland handle, gäbe es keine Rechte über die Nutzung dieser
Flächen zu entscheiden. Es lägen langfristige Pachtverträge vor, die nur durch die Eigentümer oder
Pächter gekündigt werden dürften. Verlusten oder der Abwertung des Eigentums durch diese
Maßnahmen würde nicht zugestimmt. Die Bewirtschaftungsintensität erfolge bereits umweltgerecht
und angepasst. Die Erhöhung des Waldanteils der Region und der Grünflächen dürfe, laut
Grundgesetz, nicht zu Lasten der Eigentümer und/oder Landwirte geschehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein Fachkonzept für Natur und Landschaft. Seine Ziele sind fachlich
begründet und gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene
Optimierungsziele zu bewerten.
Im LP werden demnach naturräumliche Bedingungen und Standorteigenschaften beschrieben und
bewertet und daraus ein Handlungs- und Entwicklungskonzept erarbeitet, welches alle Schutzgüter
von Natur und Landschaft einbezieht und auf deren positive und möglichst synergetische Ausprägung
abzielt.
Dabei sind auch Ziele und Grundsätze übergeordneter Planungen und politischer Vorgaben zu
berücksichtigen.
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und
Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten zu erhalten.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung bzw. Zustimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die
Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan keine Wertminderung der Flächen bzw. kein
Zwang zur Nutzungsänderung.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 212 von 241

Im Bereich des Flurstücks 161 sieht der LP im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) die
Beibehaltung der ackerbaulichen Nutzung vor. Der vorhandene Sumpf und sein Umfeld, die sich
überwiegend auf dem angrenzenden Flurstück 163 befinden, sollen als besonderes Biotop gemäß §
30 BNatSchG erhalten und deshalb nach naturschutzfachlichen Kriterien extensiv bewirtschaftet
werden (siehe Erläuterungstext des LP, Kap.7.3.4). Die Ausweisung des Maßnahmetyps „Erhalt und
Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten“ im gesamten Raum südöstlich von
Schönborn resultiert aus Vorkommensnachweisen des Kiebitz als Leitart des Feuchtgrünlandes und
feucht-nassen Ackerlandes. Durch entsprechende Bewirtschaftung soll der Lebensraum für diese
bestandsgefährdeten Vogelarten des Offenlandes erhalten werden. Dazu gehören u. a. der Erhalt von
Vernässungsstellen auf Äckern, z. B. als Brache, die Förderung des Anbaus von Hackfrüchten und der
Verzicht auf Kulturen mit Aussaatterminen während der Brutzeit, z. B. Mais (siehe Erläuterungstext
des LP, Kap. 7.3.5). Diese Vogelschutz-Maßnahmen dienen gleichzeitig auch dem Erhalt der Flächen
als Nahrungshabitat für den Weißstorch.
Dem Ziel des Erhaltes und der Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten und
des ansässigen Weißstorches sollen auch die Maßnahmen im Bereich des Flurstücks 184 dienen. Die
extensive Bewirtschaftung des vorhandenen Dauergrünlandes sowie die Umwandlung des
Ackerlandes in Dauergrünland sollen zum Erhalt bzw. zur Erhöhung des Anteils vogelschutzgerechter
Grünlandnutzung beitragen. Dieses Grünland stellt zugleich einen extensiver genutzten
Übergangsbereich zum angrenzenden Wald dar, der als FFH-Gebiet „Rödertal oberhalb Medingen „
geschützt ist.
Entlang des vorhandenen Waldes soll ein gestufter Waldrand entwickelt werden. Dieser trägt auch
zur Förderung und Erhaltung des dort nachgewiesenen Neuntöters, einer Vogelart des gehölzreichen
Offenlandes bei, deren Bestand ebenfalls gefährdet ist.

Dokumentnummer: 195
Stellungnahme: 195 – 1
Die unmittelbare Aufforstung (im Bereich Drei-Häuserweg 6, Gemarkung 01156 Steinbach) im
angrenzenden Gewerbegebiet Kesselsdorf stelle eine grosse geschlossene Formation dar, sodass auf
eine Bewaldung auf dem Dresdener Areal verzichtet werden könne. Gravierende Einschnitte seien
bei einer künftigen Sanierung des Wohnhauses zu erwarten. Ein solches Vorhaben wäre nicht mehr
möglich. Der Wert des Grundstückes würde erheblich abgesenkt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Bei der Umsetzung einer geplanten Aufforstung müsste ein ausreichender Abstand zu
Bestandsgebäuden gewährleistet werden. Der Maßnahmetyp Aufforstung in diesem Bereich wird
aber aus anderen Gründen entfernt.
Die dargestellte Aufforstung des derzeitigen Grünlandes sollte dem Schutz des angrenzenden
Zschonerbaches vor Einträgen durch Erosion und stoffliche Einträge aus der landwirtschaftlichen
Nutzung sowie der vom gültigen Regionaplan geforderten Waldmehrung dienen.
Aus dem vorgelegten neuen Regionalplan-Entwurf ist erkennbar, dass landwirtschaftlich genutzte
Flächen mit Bodenwertzahlen über 50 eine Aufwertung erfahren und als Vorranggebiete
Landwirtschaft ausgewiesen werden sollen, wenn keine sonstigen Einschränkungen bestehen.
Waldmehrung auf diesem Standort würde dem Ziel widersprechen, da die Fläche mittlere
Bodenwertzahlen aufweist und als Dauergrünland bewirtschaftet wird.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 213 von 241

Zum Schutz des Gewässers von Einträgen wird im EMK auf der Fläche künftig Grünland mit der
Maßnahme „Extensive Nutzung von Dauergrünland“ dargestellt sowie zusätzlich an der nördlichen
Grenze zur Ackernutzung die Anlage einer Hecke vorgeschlagen.
Der Maßnahmetyp am Gewässer selbst entfällt in diesem Bereich ebenfalls, da die Renaturierung
inzwischen umgesetzt wurde.

Dokumentnummer: 196
Stellungnahme: 196 – 1
Eine Umnutzung des Grundstücks (Helfenberg 431/4) zu Wald sei einerseits aus technischen Gründen
nicht möglich (Drainageleitungen als auch die Wärmeentnahmeleitungen der Wärmepumpe verlegt),
andererseits existiere ein langjähriger Pachtvertrag, welcher dieses Land zur Nutzung als Weideland
für die Pferdehaltung festschreibe. Des weiteren sei das gesamte Gebiet Landschaftsschutzgebiet.
Das bedeute, dass die Landschaft in Ihrem Bestand geschützt wird. Eine Aufforstung würde sowohl
die Flora- und Fauna als auch die prägende Landschaft mit dem Grünland massiv verändern. Die nur
maximal 2 x im Jahr gemähten Flächen seien ideal für das Leben mehrerer geschützter Arten. Es
kämen hier auffallend viele Blindschleichen, Raubvögel, Fledermäuse und Hornissen vor. Einige
dieser Arten würden nach dem Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) als besonders geschützt gelten.
Eine wie hier geplante Veränderung des Lebensraums sei somit keine Option.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die technisch und baulich genutzten Flächenanteile müssen bei einer Aufforstung ausgenommen
werden, aufgrund der geringen Größe dieser Flächenanteile werden sie jedoch nicht separat im
Landschaftsplan dargestellt.
Laut Auskunft der Unteren Naturschutzbehörde handelt es sich bei den Anteilen der Fläche, welche
als Grünland bewirtschaftet werden, um Intensivgrünland. Aus Artenschutzgründen wird derzeit
keine Veranlassung gesehen, von der Aufforstung Abstand zu nehmen.
Gemäß Landschaftspflegeplan zu LSG Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland ist in den
Hanglagen im Interesse des Wasserhaushalts, des Wind- und Erosionsschutzes der derzeitige
Waldanteil zu erhalten und ggf. zu erhöhen (Landschaftspflegeplan Kap. 4.4.3.1 und 4.4.3.3) Die
geplante Aufforstung stimmt daher mit den Zielen des Landschaftspflegeplanes für das LSG Elbhänge
Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland überein bzw. dient der Verbesserung des LSG.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan Vorranggebiete
"Waldmehrung", maßgeblich auf der Basis der Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes
Sachsenforst (2004), aus. Die im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsflächen gekennzeichneten
Flächen im Bereich Helfenberg / Rockau sind im gültigen Regionalplan als Vorranggebiet
Waldmehrung enthalten. Die Zielausweisungen im Regionalplan sind verbindliche Vorgaben mit
Anpassungspflicht für die kommunale Planung, daher wird der Übernahme dieser Ziele besonderes
Gewicht beigemessen. Die Ackerflächen besitzen zwar teilweise Bodenwertzahlen über 50, sind
jedoch gleichzeitig sehr stark erosionsgefährdet. Es wurden bereits größere Erosionsereignisse
beobachtet, die zu Bodenabtrag aus landwirtschaftlich genutzten Flächen mit Oberflächenabfluss

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 214 von 241

und Sedimenttransport geführt haben, so dass auch in der Überarbeitung des Regionalplanes keine
Vorrangdarstellung für die ackerbauliche Nutzung zu erwarten ist.
Zudem ist die Fläche im gültigen Regionalplan Bestandteil eines Vorbehaltsgebietes Natur und
Landschaft. Diese Gebiete haben eine "Brückenfunktion" zwischen Vorranggebieten Natur und
Landschaft oder bilden Pufferzonen um diese. Sie bilden zusammen mit den Vorranggebieten Natur
& Landschaft das ökologische Verbundsystem aus zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen
Freiräumen. Ziel des ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-,
Rückzugs- und Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch
aufzuwerten.(Begründung zu Ziel 7.1.1)
Die geplante Aufforstung soll in diesem Sinne negative Einflüsse aus der intensiven
landwirtschaftlichen Nutzung auf das angrenzende Vorranggebiet für Natur und Landschaft im
Bereich des Helfenberger Grundes verhindern.

Dokumentnummer: 197
Stellungnahme: 197 – 1
Die Waldanpflanzung auf dem eigenen Grundstück (Flurstück 112 der Gemarkung Schönborn) am
Weixdorfer Weg werde abgelehnt.
Statt dessen wird vorgeschlagen, den Wald (die Aufforstung) in Richtung Langebrück zu verlegen
(Flurstück 111).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Oft liegen den Ausweisungen Ziele des
Regionalplanes zugrunde (insbesondere bei Aufforstung bzw. Anlage von Gehölzflächen). Ihre kurzbis mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten und soweit möglich
vorabgestimmt. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein
durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung
und keine Wertminderung der Flächen.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Zieles weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung" aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).
Die im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsfläche gekennzeichneten Flurstücke am Weixdorfer
Weg sind in der Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes Sachsenforst enthalten.
Zudem ist die Fläche im gültigen Regionalplan Bestandteil eines Vorbehaltsgebietes Natur und
Landschaft, welche zusammen mit den Vorranggebieten Natur & Landschaft das ökologische
Verbundsystem aus zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen Freiräumen bilden. Ziel des
ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und
Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten. Im

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 215 von 241

Bereich der geplanten Aufforstung gilt es, den großräumigen Waldverbund zwischen Dresdner Heide
und Seifersdorfer Tal mit der Stärkung der Randbereiche der Heide sowie der Anreicherung mit
neuen Gehölzstrukturen zu stärken.
Zu der im LP geplanten Aufforstungsfläche gehören neben dem o. g. auch das Flurstück 111 sowie
weitere Flurstücke.

Dokumentnummer: 198
Stellungnahme: 198 – 1
Die Fließgewässer seien im Ortsteil Bühlau unvollkommen dargestellt. So sei der Zufluss aus dem
Bereich der Ullersdorfer Straße nicht komplett dargestellt. Es wird angeregt, dass die noch offenen
Fließgewässer einen Schutzstatus erhalten, dass nicht wie am ehemaligen Autohandel Bautzener
Landstraße zzt. Aldi-Verkaufsstelle, die Gewässer überbaut würden.
Die Gewässer seien eine Bereicherung der Kulturlandschaft und sollten unbedingt erhalten werden
und wo möglich verbaute Gewässer wieder offengelegt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der Fließgewässer wird ergänzt.
Die Gewässer unterliegen dem Schutz des Wasserrechtes, insbesondere in Form des
Wasserhaushaltgesetzes des Bundes (WHG) und des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG).
In § 1 WHG ist beschrieben, dass der Zweck dieses Gesetzes darin besteht, „durch eine nachhaltige
Gewässerbewirtschaftung die Gewässer als Bestandteil des Naturhaushalts, als Lebensgrundlage des
Menschen, als Lebensraum für Tiere und Pflanzen sowie als nutzbares Gut zu schützen“.
Eine Verrohrung von oberirdischen Gewässern ist nicht zulässig (§ 61 SächsWG).
Ein gesonderter Schutzstatus ist deshalb nicht erforderlich. Die Schwierigkeit liegt in der Umsetzung
des bestehenden Rechtes im Einzelfall.

Stellungnahme: 198 – 2
Es seien Flächen ausgewiesen die mit Kleinstrukturen angereichert werden sollen. Es wird angefragt,
was ist darunter zu verstehen sei, welche Maßnahmen vorgesehen seien?
Es wird angefragt, weil die betroffenen Flächen zzt. noch landwirtschaftlich genutzt würden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Beschreibung des Maßnahmetyps „Anreicherung mit Kleinstrukturen“ enthält Kap. 7.3.3 des
Erläuterungstextes zum LP-Entwurf.
Als Kleinstrukturen gelten hier dauerhafte, kleinflächige bzw. punktuelle Strukturelemente wie
Ackerraine, Obst- und andere Baumreihen, Einzelgehölze, Hecken und Gebüsche, Lesesteinhaufen
und, je nach Feuchtigkeitsgrad, auch temporäre Kleingewässer und Tümpel.
Die Anreicherung mit Kleinstrukturen ist auf großflächigen ausgeräumten bzw. strukturarmen
landwirtschaftlich genutzten Flächen vorgesehen. Wander-, Rad- und Reitwege im Bereich der
Agrarlandschaft sollen durch Schatten spendende und bioklimatisch ausgleichende Gehölzstrukturen
flankiert werden.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 216 von 241

Die Maßnahmen haben vor allem die dauerhafte Aufwertung des Landschaftsbildes, auch mit
typischen Elementen der historisch gewachsenen Kulturlandschaft, sowie die Wiederherstellung bzw.
Neuschaffung von vielfältigeren Biotopstrukturen und Leitlinien für Pflanzen und Tiere in Anbindung
an das ökologische Verbundsystem zum Ziel.
Stellungnahme: 198 – 3
Es seien Wanderwege ausgewiesen. Es wird angeregt, dass diese auch vom Ullersdorfer Platz
beginnen und ins Schönfelder Hochland führen und möglichst an das Wegenetz von WeißigSchönfeld angeschlossen werden.
Der Ullersdorfer Platz sei als Verkehrsknotenpunkt für ÖPNV und Individualverkehr (PuR- Parkplatz)
als Ausgangspunkt sehr geeignet für Erholung im Schönfelder Hochland und sollte diesbezüglich auch
genutzt werden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Am Ullerdorfer Platz besteht Anschluss an zwei Wanderwege. Der eine Weg (roter Strich) führt nach
Norden, durch die Dresdner Heide bis zum Hermsdorfer Park außerhalb von Dresden. Der zweite
Weg kreuzt den Ullerdorfer Platz. Von der Baumwiese in Radebeul über Junge Heide und Dresdner
Heide kommend, führt der Gebietswanderweg Roter Punkt oberhalb der Hangkante des Elbtales
durch das Schönfelder Hochland bis nach Graupa. Dieser Weg wird von weiteren Wanderwegen im
Hochland gekreuzt, die große Teile dieses Landschaftsraums für Wanderer erschließen.
Stellungnahme: 198 – 4
Es wird begrüßt, dass freizuhaltende Kaltluftschneisen ausgewiesen würden. Diese seien unter Schutz
zu stellen und sollten bei Bedarf freizügig erweitert werden.
Wie bereits mehrfach nachgewiesen, würden die Kaltluftströme aus dem Hochland wesentlich das
Klima der im Tal liegenden Stadtteile beeinflussen. Mit dem vorliegenden Flächennutzungs- und
Landschaftsplan würde dem weiterhin Rechnung getragen, was sehr begrüßt wird. Dazu gehöre
auch, die Elbufer ebenfalls von schädlichen Einflüssen wie Parkplätzen freizuhalten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Luftleitbahnen sind durch Klimagutachten (Klimagutachten für die Stadt Dresden 1994 und 2008,
Ing. Büro Lohmeyer GmbH & Co.KG) belegt. Die Abgrenzung der Luftleitbahnen erfolgt anhand der
modellierten Kaltluftvolumenströme und Fließgeschwindigkeiten.

Dokumentnummer: 199
Stellungnahme: 199 – 1
Es wird sich gegen eine Umnutzung einerAnzahl betroffener Flurstücke der Gemarkung Gorbitz in
Wald ausgesprochen (siehe SN). Es handle sich um wertvolle landwirtschaftliche Flächen deren Erhalt
dringend notwendig sei.
Eine Umnutzung in Waldflächen führe zu einem massiven Wertverlust der Verkehrswerte der
Flächen und hätte enteignungsähnlichen Charakter.
Als Landwirtschaftsbetrieb habe man für die Flächen überwiegend langfristige Pachtverträge.Diese
seien die Grundlage der Betriebsstruktur, Technikausstattung und nicht zuletzt eine Voraussetzung
für den Erhalt der Arbeitsplätze.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 217 von 241

Die Verringerung des Entzuges von landwirtschaftlichen Flächen für Infrastruktur jeglicher Art würde
von Politikern aller Parteien als Handlungsrichtlinie kundgetan. ln der Praxis sei davon wenig zu
spüren. Auch die Nutzungsänderung in Wald für Ausgleichsmaßnahmen sei ein Entzug!
Die Stadt partizipiere von der landwirtschaftlichen Nutzung durch direkte und indirekte
Steuereinnahmen (Grundsteuern, Steuern aus Pachtentgelten).
Die Rücknahme dieser unsinnigen Planung solle erfolgen. Die Stadtbevölkerung könne sich auch an
aktiv bewirtschafteten landwirtschaftlichen Flächen erholen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Oft liegen den Darstellungen des LP Ziele und
Grundsätze des Regionalplanes zugrunde (insbesondere bei Aufforstung bzw. Anlage von
Gehölzflächen). Eine kurz- bis mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten.
Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden Belange, z. B. privatwirtschaftliche Interessen.
Durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen
der Flächen , keine Zwänge zur Nutzungsänderung oder eine Enteignung der Flächeneigentümer.
Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären. Sie kann stets nur
nach Abstimmung bzw. Zustimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung" aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).
Aus dem vorgelegten neuen Regionalplan-Entwurf ist erkennbar, dass landwirtschaftlich genutzte
Flächen mit Bodenwertzahlen über 50 eine Aufwertung erfahren und als Vorranggebiete
Landwirtschaft ausgewiesen werden sollen, wenn keine sonstigen Einschränkungen bestehen.
Daraufhin wurden die Flächen für geplante Aufforstungen im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept
(EMK) des LP nochmals geprüft, mit folgendem Ergebnis.
Im Bereich der Flurstücke 767/3 und 765/1 Gem. Gorbitz war bisher und wird weiterhin im EMK
keine Aufforstung geplant.
Die Aufforstung auf den Dauergrünland-Flächen östlich der Kaufbacher Straße entfällt (Bereich der
Flurstücke 765/3, 766, 764/2, 767, 768/3, 92/2). Die Flächen werden als Bestand und mit dem
Maßnahmetyp „Extensive Nutzung von Dauergrünland“ dargestellt.
Trotz der Ausweisung als Aufforstungsflächen in der Waldmehrungsplanung, wird im LP hier die
Beibehaltung der bestehenden Nutzung vorgeschlagen. Es handelt sich Böden überwiegend hoher bis
sehr hoher Qualität. Die potenziell sehr hohe Erosionsgefährdung wird durch die bestehende
Dauergrünland-Nutzung reduziert. Eine extensive Bewirtschaftung dieser Flächen soll die
abflussmindernde Wirkung unterstützen (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.6). Die Bereiche tatsächlich
möglicher Aufforstung wären hier wegen der zu erhaltenden Streuobstwiesen und dem
erforderlichen Abstand zur bestehenden Bebauung nur klein und zersplittert.
Die Aufforstung auf den Ackerflächen westlich der Kaufbacher Straße bleibt im EMK als Vorschlag
dargestellt. Es handelt sich um Aufforstungsflächen in der Waldmehrungsplanung. Auch sie weisen

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 218 von 241

überwiegend hohe bis sehr hohe Bodenqualitäten und Bodenwertzahlen über 70 aus. Allerdings
besteht wegen der sehr starken Hangneigung und der abtragsgefährdeten Lößböden
nutzungsbedingt eine sehr hohe Gefahr der Bodenerosion, welche zu gefährlichen
Bodenablagerungen auf der Kaufbacher Straße und auf den unterhalb angrenzenden Flächen führen
kann.
Auf den Flächen westlich Pesterwitzer Str. soll die geplante Aufforstung entfallen (Bereich der
Flurstücke 695/3, 696/4, 692/3, 701/2, 703/3, 705/9). Die Flächen werden als Ackerflächen im
Bestand und mit dem Maßnahmetyp „Erosionsmindernde Maßnahmen“ dargestellt. Es handelt sich
nicht um Aufforstungsflächen aus der Waldmehrungsplanung oder um Vorranggebiete Waldmehrung
des Regionalplanes. Die Erosionsgefährdung ist überwiegend deutlich geringer als beiderseits der
Kaufbacher Straße. Die Gefahr des erosionsbedingten Bodenabtrages ist durch eine angepasste
Bewirtschaftung und Maßnahmen zur Förderung des flächenhaften Wasserrückhaltes zu minimieren
(siehe Erläuterungen zum Maßnahmetyp des LP im Erläuterungstext, Kap. 7.3.2). Schädliche Einträge
in den unterhalb der Flächen verlaufenden Gorbitzbach und auf die Pesterwitzer Straße sind zu
vermeiden. Dem dienen auch die bereits umgesetzten umfangreichen Pflanzungen am Gewässer und
an der Straße.

Dokumentnummer: 200
Stellungnahme: 200 – 1
Als Eigentümer von Flächen in der Gemarkung Schönborn (u. a. die Flurstücke 180, 242 und 243),
würde sich gegen eine Änderung der Nutzungsart abweichend vom aktuellen Nutzungsbestand
ausgesprochen. Eine Aufforstung oder Bepflanzung von Teilen der Grundstücke sowie eine
Neuanlage von Grünland, auf bisherigen Ackerland, würde abgelehnt.
Die landwirtschaftliche Bewirtschaftung würde eingeschränkt, unmöglich oder erschwert.
Bestehende Entwässerungsanlagen/Drainagen würden durch die Bepflanzungen im Laufe der Jahre
ihre Funktionsfähigkeit verlieren, weil Feinwurzeln die Drainrohre durchwachsen. Eine
Extensiverierung der Bewirtschaftung würde abgelehnt, da die Bewirtschaftung in umweltgerechter
Art und Weise erfolge und hohen Anforderungen unterliege. Alle geplanten Maßnahmen würden
eine Wertminderung der Grundstücke darstellen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange,
wie z. B. privatwirtschaftliche Interessen. Seine Ziele sowie die Anzahl der dargestellten Maßnahmen
sind fachlich begründet und gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene
Optimierungsziele zu bewerten. Dabei sind auch Ziele und Grundsätze der übergeordneten Planung
(Regionalplan) zu berücksichtigen.
Im LP werden naturräumliche Bedingungen und Standorteigenschaften beschrieben und bewertet
und daraus ein Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) erarbeitet, welches alle Schutzgüter
von Natur und Landschaft einbezieht und auf deren positive und möglichst synergetische Ausprägung
abzielt.
Die mangelnde Berücksichtigung dieser Ziele hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw.
führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. durch (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das
Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle durch Erosion,
Beeinträchtigung der Humusversorgung usw..

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 219 von 241

Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und
Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten , als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum mit hohem Identifikationspotenzial (charakteristische Kulturlandschaft mit
standortbezogen differenzierter Ausprägung) zu erhalten.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung bzw. Zustimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die
Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan keine Wertminderung der Flächen bzw. kein
Zwang zur Nutzungsänderung.
Zu den einzelnen Flurstücken und Darstellungen im Landschaftsplan:
Die Ausweisung des Maßnahmetyps „Erhalt und Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende
Vogelarten“ im gesamten Raum südöstlich von Schönborn resultiert aus Vorkommensnachweisen
des Kiebitz als Leitart des Feuchtgrünlandes und feucht-nassen Ackerlandes. Durch entsprechende
Bewirtschaftung soll der Lebensraum für diese bestandsgefährdeten Vogelarten des Offenlandes
erhalten werden.
Deshalb wird auf den weiterhin weitgehend ackerbaulich zu bewirtschaftenden Flächen des
Flurstücks 180 dieser Maßnahmetyp ausgewiesen (siehe Erläuterungstext des LP, Kap. 7.3.5). In
einem südlichen Teilbereich dieses Flurstücks, in Zusammenhang mit den östlich angrenzenden
Flächen, soll die Umwandlung von Ackerland in Dauergrünland zum Erhalt bzw. zur Erhöhung des
Anteils vogelschutzgerechter Grünlandnutzung beitragen. Dieses Grünland stellt zugleich einen
extensiver genutzten Übergangsbereich zum angrenzenden Wald dar, der als FFH-Gebiet „Rödertal
oberhalb Medingen „ geschützt ist.
Auch auf den Flurstücken 242 und 243 zielt des LP im Wesentlichen auf den Erhalt der
ackerbaulichen Nutzung. Wegen des geringen Grundwasserflurabstandes und der geringen
natürlichen Grundwassergeschützheit wird auf den betreffenden Flächen im Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept (EMK) des LP der Maßnahmetyp „Extensivierung der derzeitigen
landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“ (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.1) ausgewiesen.
Außerdem stellt der Regionalplan (REGP) als übergeordnete Planung, die der Landschaftsplan zu
berücksichtigen hat, die Flächen als „Extensivierungsflächen außerhalb von Auenbereichen“ (REGP
7.3.9 [Z]) dar. Ziele sind insbesondere der Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag, die
Verbesserung des Wasserrückhaltevermögen der Böden und der Biotopfunktion (insbes.
Feuchtstellen), sowie eine naturschutzgerechte Ackernutzung (Vielfalt der Ackerfrüchte, ergänzt
durch Futteranbau, z. B. Leguminosen und blütenreiche Klee-Grasgemische).
Außerdem wird im EMK rings um Schönborn überwiegend auch der Maßnahmetyp „Anreicherung
mit Kleinstrukturen“ als generalisierte Darstellung ausgewiesen (siehe Erläuterungstext des LP, Kap.
7.3.3). Im Regionalplan sind diese Bereiche als ausgeräumte Agrarfläche (REGP 12.1.4 [Z])
ausgewiesen. Ziel des LP ist hier die Anlage von kleinflächigen bzw. punktuellen Strukturelemente,
wie z. B. Ackerrainen oder Lesesteinhaufen und die Pflanzung linearer Gehölzstrukturen, vorrangig in
Form von Obstbaumreihen, ansonsten entsprechend der örtlichen Gegebenheiten als Alleen,
Baumreihen oder Hecken mit naturraumtypischen Arten. Die Lage der einzelnen Elemente ist im
Landschaftsplan nicht zwingend vorgegeben. Sie ist raum- und funktionsbezogen, auch unter
Beachtung betriebswirtschaftlicher Anforderungen der Landwirtschaft zu bestimmen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 220 von 241

Konkrete Vorschläge für die Anlage von linearen Gehölzpflanzungen weist das EMK entlang der
Grünberger Straße, am nördlichen Rand des Flurstücks 242, und zur landschaftsgerechten Gestaltung
des Ortsrandes von Schönborn im Übergang zur Feldflur am südlichen Ende des Flurstücks 243 aus.
Den Bereich der im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsfläche gekennzeichnete Teil von
Flurstück 180 weist der Regionalplan das Ziel Vorranggebiet Waldmehrung (5 bis < 15ha) aus.
Die geplanten Aufforstungen auf Teilflächen der Flurstücke 242 und 243 sind in der
Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes Sachsenforst enthalten.
Die Flächen sind jeweils Teil größerer geplanter Aufforstungen, welche den bestehenden Wald im
Randbereich des Seifersdorfer Tales ergänzen sollen, auch als Puffer zum dort ausgewiesenen FFHGebiet „Rödertal oberhalb Medingen“ und LSG „Seifersdorfer Tal“.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Zieles weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung" aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).
Die geplanten Aufforstungsflächen sind im gültigen Regionalplan Bestandteil eines
Vorbehaltsgebietes Natur und Landschaft, welche gemeinsam mit den Vorranggebieten Natur und
Landschaft das ökologische Verbundsystem aus zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen
Freiräumen bilden. Ziel des ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-,
Rückzugs- und Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch
aufzuwerten.

Dokumentnummer: 201
Stellungnahme: 201 – 1
Als Eigentümer von Flächen in der Gemarkung Schönborn, insbesondere betreffend das Flurstück
210, wird sich gegen eine Änderung der Nutzungsart abweichend vom aktuellen Nutzungsbestand
ausgesprochen. Eine Aufforstung oder Bepflanzung eines Teils der Grünlandfläche vom Flurstück 210
wird abgelehnt. Die Erhöhung des Waldanteils in der Region dürfe nicht zu Lasten der
Landeigentümer und der Landwirte erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Seine Ziele sowie die Anzahl der dargestellten Maßnahmen sind fachlich begründet und
gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu
bewerten. Oft liegen den Ausweisungen Ziele des Regionalplanes zugrunde.
Die mangelnde Berücksichtigung dieser Ziele hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw.
führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. durch (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das
Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle durch Erosion,
Beeinträchtigung der Humusversorgung usw..
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 221 von 241

Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten, als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum mit hohem Identifikationspotenzial (charakteristische Kulturlandschaft mit
standortbezogen differenzierter Ausprägung) zu erhalten.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein
durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan keine Wertminderung der Flächen
bzw. kein Zwang zur Nutzungsänderung.
Im nördlichen Teil von Flurstück 210 wird im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des
Landschaftsplans (LP) eine geplante Aufforstungsfläche ausgewiesen. Die übrigen Bereiche sollen wie
bisher als Dauergrünland bzw. Ackerland für die landwirtschaftliche Bewirtschaftung erhalten
bleiben.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Zieles weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung" aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).
Der im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsfläche gekennzeichnete Teil von Flurstück 210 ist
aus der Waldmehrungsplanung übernommen und entsprechend des Maßstabes des LP generalisiert.
Die Flächen sind jeweils Teil größerer geplanter Aufforstungen, welche den bestehenden Wald im
Randbereich des Seifersdorfer Tales ergänzen sollen, auch als Puffer zum dort ausgewiesenen FFHGebiet „Rödertal oberhalb Medingen“ und LSG „Seifersdorfer Tal“.
Diese Flächen sind im gültigen Regionalplan auch Bestandteil eines Vorrang- bzw. Vorbehaltsgebietes
Natur und Landschaft, welche gemeinsam das ökologische Verbundsystem aus
zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen Freiräumen bilden. Ziel des ökologischen
Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und Regenerationsräumen von
Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten.
Rings um Schönborn wird überwiegend auch der Maßnahmetyp „Anreicherung mit Kleinstrukturen“
als generalisierte Darstellung auf landwirtschaftlichen Flächen dargestellt (siehe Erläuterungstext des
LP, Kap. 7.3.3). Das betrifft auch die landwirtschaftlich genutzten Flächen des Flurstücks 210. Im
Regionalplan sind diese Bereiche als ausgeräumte Agrarfläche (REGP 12.1.4 [Z]) ausgewiesen. Ziel ist
hier die Anlage von kleinflächigen bzw. punktuellen Strukturelemente, wie z. B. Ackerrainen oder
Lesesteinhaufen und die Pflanzung linearer Gehölzstrukturen, vorrangig in Form von
Obstbaumreihen, ansonsten entsprechend der örtlichen Gegebenheiten als Alleen, Baumreihen oder
Hecken mit naturraumtypischen Arten. Die Lage der einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht
zwingend vorgegeben. Sie ist raum- und funktionsbezogen, auch unter Beachtung
betriebswirtschaftlicher Anforderungen der Landwirtschaft zu bestimmen.
Konkrete Vorschläge für die Anlage von linearen Gehölzpflanzungen weist das EMK entlang des
bestehenden Weges im Bereich der südlichen Grenze des Flurstücks 210 aus.

Stellungnahme:

201 – 2

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 222 von 241

Eine Extensivierung der Bewirtschaftung werde abgelehnt, da die Bewirtschaftungsintensität
umweltgerecht und angepasst erfolge.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Maßnahmetyp „Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“
(Erläuterungstext, Kap. 7.3.1) wird auf allen ackerbaulich bzw. gärtnerisch genutzten Flächen
dargestellt, welche einen geringen Grundwasserflurabstand und eine geringe natürliche
Grundwassergeschützheit aufweisen bzw. im Regionalplan als „Extensivierungsflächen außerhalb von
Auenbereichen“ ausgewiesenen sind. Deshalb wird er auf den Ackerflächen des Flurstücks 210
dargestellt. Ziele sind insbesondere der Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag, die
Verbesserung des Wasserrückhaltes und der Biotopfunktion (insbes. Feuchtstellen) sowie eine
naturschutzgerechte Ackernutzung (Vielfalt der Ackerfrüchte, ergänzt durch Futteranbau, z. B.
Leguminosen und blütenreiche Klee-Grasgemische). Der Einsatz von Dünge- und
Pflanzenschutzmitteln sollte auf diesen Flächen auf ein Mindestmaß beschränkt werden.
Demnach werden auch Flächen mit diesem Maßnahmetyp gekennzeichnet, welche bereits
entsprechend der daraus resultierenden Anforderungen bewirtschaftet werden. In diesen Fällen
besteht keine Notwendigkeit zu einer Änderung der Bewirtschaftungsweise.
Um dies zu verdeutlichen, wird der MT künftig umbenannt in „Extensive Nutzung der
landwirtschaftlichen/gärtnerischen Flächen“. Damit wird er in der Bezeichnung dem Maßnahmetyp
angeglichen, der diese Ziele und Handlungsanforderungen für Dauergrünland-Flächen beinhaltet.

Dokumentnummer: 202
Stellungnahme: 202 – 1
Als Eigentümer von Flächen in der Gemarkung Schönborn (Flurstücke 280 und 306) werde sich gegen
eine Änderung der Nutzungsart abweichend vom aktuellen Nutzungsbestand als Ackerland
ausgesprochen. Eine Aufforstung oder Bepflanzung von Teilen der Grundstücke werde abgelehnt.
Eine Neuanlage von Grünland auf bisherigen Ackerland werde abgelehnt. Die landwirtschaftliche
Bewirtschaftung würde eingeschränkt oder erschwert. Auch eine Extensivierung der Bewirtschaftung
werde abgelehnt, da die Bewirtschaftung in umweltgerechte Art und Weise erfolge. Die geplanten
Maßnahmen stellten eine Wertminderung der Grundstücke dar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Seine Ziele sowie die Anzahl der dargestellten Maßnahmen sind fachlich begründet und
gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu
bewerten. Oft liegen den Ausweisungen Ziele des Regionalplanes zugrunde.
Die mangelnde Berücksichtigung dieser Ziele hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw.
führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. durch (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das
Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle durch Erosion,
Beeinträchtigung der Humusversorgung usw..
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und
Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 223 von 241

Pflanzenarten, als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum mit hohem Identifikationspotenzial (charakteristische Kulturlandschaft mit
standortbezogen differenzierter Ausprägung) zu erhalten.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein
durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung
und keine Wertminderung der Flächen.
Im Bereich des Flurstückes 280 zielt der LP überwiegend auf die Beibehaltung der ackerbaulichen
Nutzung. Im südöstlichTeil soll das bestehende Dauergrünland erhalten bleiben.
Der Maßnahmetyp „Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“ im
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP (Erläuterungstext, Kap. 7.3.1) wird auf allen
ackerbaulich bzw. gärtnerisch genutzten Flächen dargestellt, welche einen geringen
Grundwasserflurabstand und eine geringe natürliche Grundwassergeschützheit aufweisen.
Außerdem stellt der Regionalplan (REGP) als übergeordnete Planung, die der Landschaftsplan zu
berücksichtigen hat, weite Teile der landwirtschaftlichen Flächen von Schönborn als
„Extensivierungsflächen außerhalb von Auenbereichen“ (REGP 7.3.9 [Z]) dar. Ziele sind insbesondere
der Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag, die Verbesserung des Wasserrückhaltes und der
Biotopfunktion (insbes. Feuchtstellen) sowie eine naturschutzgerechte Ackernutzung (Vielfalt der
Ackerfrüchte, ergänzt durch Futteranbau, z. B. Leguminosen und blütenreiche Klee-Grasgemische).
Der Einsatz von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln sollte auf diesen Flächen auf ein Mindestmaß
beschränkt werden.
Demnach werden auch Flächen mit diesem Maßnahmetyp gekennzeichnet, welche bereits
entsprechend der daraus resultierenden Anforderungen bewirtschaftet werden. In diesen Fällen
besteht keine Notwendigkeit zu einer Änderung der Bewirtschaftungsweise.
Um dies zu verdeutlichen, wird der MT künftig umbenannt in „Extensive Nutzung der
landwirtschaftlichen/gärtnerischen Flächen“. Damit wird er in der Bezeichnung dem Maßnahmetyp
angeglichen, der diese Ziele und Handlungsanforderungen für Dauergrünland-Flächen beinhaltet.
Die flächige Maßnahme „Anlage von Dauergrünland“ im EMK, von der das Flurstück 280 nur randlich
betroffen ist, wird entfernt. Im Zuge der Offenlegung des Wiesenbaches und bei extensivierter
Bewirtschaftung der übrigen Flächen, kann ein hinreichender Schutz des Grund- und
Oberflächenwassers gewährleistet werden.
Der im EMK außerden ausgewiesene Maßnahmetyp „Anreicherung mit Kleinstrukturen“
(Erläuterungstext, Kap. 7.3.3) auf fast allen landwirtschaftlichen Flächen rings um Schönborn dient
vor allem der dauerhaften Aufwertung des Landschaftsbildes, auch mit typischen Elementen der
historisch gewachsenen Kulturlandschaft. Gleichzeitig sollen die Maßnahmen der Wiederherstellung
bzw. Neuschaffung von vielfältigeren Biotopstrukturen und Leitlinien für Pflanzen und Tiere in
Anbindung an das ökologische Verbundsystem, aber auch der Unterstützung des Wasserrückhaltes
und der Infiltration sowie dem Schutz des Bodens gegen Erosion fördern. Zu den Kleinstrukturen
gehören dauerhafte, kleinflächige bzw. punktuelle Strukturelemente wie Ackerraine, Obst- und
andere Baumreihen, Einzelgehölze, Hecken und Gebüsche, Lesesteinhaufen und, je nach
Feuchtigkeitsgrad, auch temporäre Kleingewässer und Tümpel. Grundlage für die Ausweisungen des
Maßnahmetyps sind auch die Vorgaben des Regionalplanes, als Ausgeräumte Agrarflächen (REGP Ziel
12.1.4).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 224 von 241

Die Lage der einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht zwingend vorgegeben. Die Auswahl und
Anordnung soll unter Berücksichtigung der naturräumlichen Gegebenheiten und auch
betriebswirtschaftlicher Anforderungen der Landwirtschaft erfolgen.
Im Nordwesten des Flurstücks 280 sowie auf dem bisher unbewaldeten Teil des Flurstückes 306 sind
Aufforstungen geplant, die den bestehenden Waldstreifen entlang der Stadtgrenze ergänzen. Diese
sind Teil eines im gültigen Regionalplan ausgewiesenen Vorranggebietes Waldmehrung (5 bis <15ha).
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung", maßgeblich auf der Basis der Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes
Sachsenforst (2008) aus. Die Zielausweisungen im Regionalplan sind verbindliche Vorgaben mit
Anpassungspflicht für die kommunale Planung, daher wird der Übernahme dieser Ziele besonderes
Gewicht beigemessen.
Zudem ist die Fläche im gültigen Regionalplan Bestandteil eines Vorrang- bzw. Vorbehaltsgebietes
Natur und Landschaft, welche gemeinsam das ökologische Verbundsystem aus
zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen Freiräumen bilden. Ziel des ökologischen
Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und Regenerationsräumen von
Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten.

Stellungnahme: 202 – 2
Die Öffnung des Schönborner Wiesenbachs (Flurstück 280) werde abgelehnt. Die landwirtschaftliche
Bewirtschaftung würde eingeschränkt oder erschwert. Die geplante Maßnahme stelle eine
Wertminderung der Grundstücke dar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Landschaftsplan wird die Offenlegung und Renaturierung zahlreicher Fließgewässer zum Ziel
gesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden, als Unterhaltungslastträger für die Gewässer zweiter
Ordnung, folgt damit gewässerökologischen und wasserrechtlichen Forderungen.
Wasserrechtlich leitet sich diese Zielsetzung wie folgt ab:
Nach der EU-Wasserrahmenrichtlinie sind oberirdische Gewässer so zu bewirtschaften, dass ein guter
ökologischer und ein guter chemischer Zustand erhalten oder erreicht werden (§ 27 Abs. 1 WHG). Für
künstliche oder erheblich veränderte Gewässer entsprechend § 28 WHG gilt nach § 27 Abs. 2 WHG
das Bewirtschaftungsziel, dass diese ein gutes ökologisches Potential erhalten oder erreichen
müssen.
Dementsprechend fordert das Wasserhaushaltsgesetz in den Grundsätzen in § 6 Absatz 2 WHG, dass
Gewässer, die sich in einem natürlichen oder naturnahen Zustand befinden, in diesem Zustand zu
erhalten sind und nicht naturnah ausgebaute Gewässer so weit wie möglich in einen naturnahen
Zustand zurückzuführen sind. Das Sächsische Wassergesetz (SächsWG) formuliert in § 61 Abs. 1 den
Grundsatz, dass ein Gewässer nur so ausgebaut werden soll, dass seine vorhandene ökologische
Funktion verbessert wird, mindestens aber in ihrem bisherigen Umfang erhalten bleibt. Die
zuständige Wasserbehörde kann nach § 61 Abs. 2 SächsWG für nicht naturnah ausgebaute Gewässer
Fristen bestimmen, innerhalb derer ein naturnaher Gewässerzustand herbeizuführen ist. Eine
Verrohrung von oberirdischen Gewässern ist nach § 61 Abs. 3 SächsWG grundsätzlich nicht zulässig.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 225 von 241

Der genaue Verlauf und die zukünftige Gestaltung der Gewässer wird in der nachfolgenden
Planungsebene konkretisiert.
Die Planung zum Schönborner Wiesenbach läuft seit mehreren Jahren unter Beteiligung aller
Betroffenen. Dabei wird darauf geachtet, dass die Nutzung der Flächen grundsätzlich möglich und
Einschränkungen in zumutbarem Rahmen bleiben.

Dokumentnummer: 203
Stellungnahme: 203 – 1
Es wird abgelehnt Ackerflächen oder Grünland in der Gemarkung Steinbach (FlSt. 68/2, 75, 79/2,
78/5, 105, 112) für Ausgleichsmaßnahmen jeglicher Art zur Verfügung zu stellen (Alte Poststraße,
Drei Häuser Weg).
Die Flächen würden dauerhaft und unverhältnismäßig entwertet, eine landwirtschaftliche Nutzung
wäre nicht mehr möglich. Da die Flächen verpachtet sind, seien auch finanzielle Einbußen nicht
akzeptabel.
Die unsachgemäße bzw. ungenügende Pflege derartiger Grünstreifen führe, wie vielerorts zu sehen
sei, zur Begünstigung der Entwicklung von schwer bekämpfbaren Unkräutern und deren
Vermehrung.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Seine Ziele und Maßnahmen sind fachlich begründet und gemäß des gesetzlichen
Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu bewerten. Oft liegen den
Darstellungen des LP Ziele und Grundsätze des Regionalplanes zugrunde (insbesondere bei
Aufforstung bzw. Anlage von Gehölzflächen).
Die mangelnde Berücksichtigung dieser Ziele hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw.
führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. durch (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das
Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle durch Erosion,
Beeinträchtigung der Humusversorgung usw.. Eine kurz- bis mittelfristige Umsetzung ist deshalb aus
landschaftsplanerischer Sicht geboten. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden
Belange, z. B. privatwirtschaftliche Interessen.
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und
Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten , als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes und
als Erholungsraum mit hohem Identifikationspotenzial (charakteristische Kulturlandschaft mit
standortbezogen differenzierter Ausprägung) zu erhalten.
Durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen
der Flächen und keine Zwänge zur Nutzungsänderung. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des
LP nicht abschließend zu klären. Sie kann stets nur nach Abstimmung bzw. Zustimmung mit den
jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen.
Im LP werden explizit keine Ausgleichsflächen ausgewiesen. Die Maßnahmen des Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzepts (EMK) sind jedoch eine wichtige Grundlage für die Auswahl von Flächen mit
Aufwertungspotenzial, welche geeignet sind, die im Flächennutzungsplan (FNP) geplanten Eingriffe
auszugleichen (potenzielle Ausgleichsflächen). Diese Flächen werden im FNP in Form der „Flächen für

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 226 von 241

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“
dargestellt.
Im Einzelnen stellt das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzepts (EMK) des LP im Bereich der
genannten Flurstücke die folgenden Ziele und Maßnahmen dar:
Auf den hochwertigen Lößböden des Hochlandes im Dresdner Westen soll die ackerbauliche Nutzung
erhalten bleiben. Aufgrund der sehr hohen Erosionsgefährdung zahlreicher Ackerflächen im Gebiet
sind erosionsmindernde Maßnahmen erforderlich, die standortkonkret auszuarbeiten sind. Hier soll
mit entsprechenden Nutzungskonzepten und Pflanzungen Vorsorge gegen Bodenabtrag und
nutzungsbedingt erhöhten Oberflächenabfluss durch Starkregen sowie Hochwasservorsorge
getroffen werden. Im EMK werden die betreffenden Flächen mit dem Maßnahmetyp
„Erosionsmindernde Maßnahmen auf Flächen mit großer Erosionsgefahr“ gekennzeichnet (siehe
Erläuterungstext des LP, Kap. 7.3.2).
Außerdem wird im EMK auf den Landwirtschaftsflächen im Dresdner Westen überwiegend auch der
Maßnahmetyp „Anreicherung mit Kleinstrukturen“ als generalisierte Darstellung dargestellt (siehe
Erläuterungstext Kap. 7.3.3). Im Regionalplan sind diese Bereiche als ausgeräumte Agrarfläche (REGP
12.1.4 [Z]) ausgewiesen. Ziel ist hier die Anlage von kleinflächigen bzw. punktuellen
Strukturelemente, wie z. B. Ackerrainen oder Lesesteinhaufen und die Pflanzung linearer
Gehölzstrukturen, vorrangig in Form von Obstbaumreihen, ansonsten entsprechend der örtlichen
Gegebenheiten als Alleen, Baumreihen oder Hecken mit naturraumtypischen Arten. Die Lage der
einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht zwingend vorgegeben. Die Auswahl und Anordnung
soll unter Berücksichtigung der naturräumlichen Gegebenheiten und auch betriebswirtschaftlicher
Anforderungen der Landwirtschaft erfolgen.
Beide Maßnahmetypen sind auch im Bereich der Flurstücke 68/2 und 79/2 dargestellt.
Entlang des Drei-Häuser-Weges, im Grenzbereich der Flurstücke 79/2 und 78/5, schlägt der LP
konkret die Anlage einer Gehölzpflanzung vor, welche an die westlich vorhandene Flurgehölzfläche
anbindet. Auch diese soll neben der Verbesserung des Landschaftsbildes gleichzeitig der Entwicklung
des Biotopverbundes und dem Erosionsschutz dienen.
In Verbindung damit kann auf dem kleinflächigen Acker südlich des Drei-Häuser-Weges, im Bereich
des Flurstückes 78/5, auf besondere Maßnahmen zum Erosionsschutz und zur Strukturanreicherung
verzichtet werden.
Die Darstellung der Pflanzung entlang der Alten Poststraße nach Steinbach und die Kennzeichnung
als Grün- und Biotopverbund stellen den aktuellen Bestand dar, den es zu erhalten gilt. Eine
Neupflanzung ist hier nicht vorgesehen.
Auch auf den Flächen zwischen Alte Poststraße und Steinbacher Grundstr., nördlich der Häuser, wird
der Bestand dargestellt. Der Maßnahmetyp „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur“
kennzeichnet den Pflegebedarf der bestehenden Streuobstwiese, die im Rahmen zugeordneter
Ausgleichsmaßnahmen wiederhergestellt bzw. ergänzt wurde.
Die bisher dargestellte Aufforstung des derzeitigen Grünlandes, im Bereich des Flurstückes 112/1,
entfällt. Sie sollte dem Schutz des angrenzenden Zschonerbaches vor Einträgen durch Erosion und
stoffliche Einträge aus der landwirtschaftlichen Nutzung sowie der vom gültigen Regionaplan
geforderten Waldmehrung dienen.
Aus dem vorgelegten neuen Regionalplan-Entwurf ist erkennbar, dass landwirtschaftlich genutzte
Flächen mit Bodenwertzahlen über 50 eine Aufwertung erfahren und als Vorranggebiete
Landwirtschaft ausgewiesen werden sollen, wenn keine sonstigen Einschränkungen bestehen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 227 von 241

Waldmehrung auf diesem Standort würde dem Ziel widersprechen, da die Fläche mittlere
Bodenwertzahlen aufweist und als Dauergrünland bewirtschaftet wird.
Zum Schutz des Gewässers von Einträgen wird im EMK auf der Fläche künftig Grünland mit der
Maßnahme „Extensive Nutzung von Dauergrünland“ dargestellt sowie zusätzlich an der nördlichen
Grenze zur Ackernutzung die Anlage einer Hecke vorgeschlagen.
Der Maßnahmetyp am Gewässer selbst, im Bereich der Flurstücke 112/1 und 105, entfällt in diesem
Bereich ebenfalls, da die Renaturierung inzwischen umgesetzt wurde.

Dokumentnummer: 204
Stellungnahme: 204 – 1
Als Eigentümer des Flurstückes 213 der Gemarkung Schönborn wird sich gegen die geplanten
Umwandlung von landwirtschaftlich genutztem Grund und Bodens in eine Waldfläche
ausgesprochen. Eine zusammenhängenden landwirtschaftlichen Nutzfläche, welche zur Versorgung
diversen Viehbestandes dringend benötigt wird, würde in fünf Grundstücksteile zersplittert. Durch
über das Grundstück führende Hochspannungsleitungen würde diese Teilung entstehen. Es sei de
fakto eine förmliche Enteignung des Grundrechtes zur selbstbestimmten Nutzung des Eigentumes.
Diese und weitere landwirtschaftliche Nutzflächen dienten seit Jahrhunderten den Vorfahren und
letztlich der Familie zum Lebensunterhalt und zur Versorgung des Volkes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan Vorranggebiete
"Waldmehrung" aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008). Zudem ist die Fläche im gültigen Regionalplan Bestandteil eines
Vorrang- bzw. Vorbehaltsgebietes Natur und Landschaft, welche gemeinsam das ökologische
Verbundsystem aus zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen Freiräumen bilden. Ziel des
ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und
Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten. Die Ziele
und Grundsätze des Regionalplanes sind bei der gemeindlichen Landschaftsplanung zu beachten.
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange,
z. B. privatwirtschaftliche Interessen. Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Ihre kurz- bis
mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten. Die konkrete Umsetzbarkeit
ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären.
Die Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die
Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung oder eine
Enteignung der Flächeneigentümer.
Der im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsfläche gekennzeichnete Teil von Flurstück 213 ist
aus der Waldmehrungsplanung übernommen und entsprechend des Maßstabes des LP generalisiert.
Die Fläche grenzt an vorhandenen Wald an und ist Teil einer größeren geplanten Aufforstung, welche
die bestehenden Waldbereiche entlang des Hanges zum Seifersdorfer Tal ergänzen sollen, auch als

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 228 von 241

Puffer zum dort ausgewiesenen FFH-Gebiet „Rödertal oberhalb Medingen „ und LSG „Seifersdorfer
Tal“.
Der große übrige Bereich des Flurstückes soll als Dauergrünland bzw. Ackerland für die
landwirtschaftliche Bewirtschaftung erhalten bleiben.
Die vorhandenen Hochspannungsmasten sind grundsätzlich kein Hindernis für die Darstellung von
Wald im LP. Bei der konkreten Umsetzung einer geplanten Aufforstung ist dies zu beachten.

Dokumentnummer: 205
Stellungnahme: 205 – 1
Der Regional- und Landschaftsplan solle eine gerade und klare Linie der Waldgrenze in der
Gemarkung Pappritz zwischen den aufgezeichneten Gemarkungspunkten der Flurstücke 91/10 und
100/6 ziehen.
Für Dresden als grüne Stadt gäbe es in zahlreichen Gemarkungen genügend vergleichbare
Wohnbaugrundstücke, die direkt in LSG, NSG, Wald und Parks im Gartenbereich hineingewachsen
sind oder diese durchdringen. Probleme damit seien nicht bekannt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Regionalplan ist die übergeordnete räumliche Planung, deren Ziele und Grundsätze die
kommunale Raumplanung zu berücksichtigen hat. Die Stadt Dresden ist demnach nicht der
Planungsträger der Regionalplanung und entscheidet nicht über deren Darstellungsinhalte.
Der Landschaftsplan (LP) stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur
und Landschaft dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw.
Flächennutzungsanforderungen, insbesondere keine Bauflächenbedarfe (vgl. § 9 Abs. 1
Bundesnaturschutzgesetz).
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt deshalb nur auf der Grundlage eines
wirksamen Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich).
Die noch laufenden Planverfahren werden grundsätzlich nicht im LP berücksichtigt, nicht zuletzt
wegen seiner Rolle als Maßstab für die Umweltprüfung und für die Bewertung der geplanten
Eingriffe.
Im Bereich der genannten Flurstücke, südlich der Straße Am Wald stellt das Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept (EMK) des LP den Bestand gemäß seiner Darstellungssystematik (siehe
Erläuterungstext des LP, Kap.7.1) als Grün- und Erholungsfläche bzw. als Wald dar. Für die
Darstellung von Waldbestand nach § 2 Sächsisches Waldgesetz im LP wird das entsprechende
Kataster der unteren Forstbehörde zum jeweiligen Stand genutzt.
Der aktuellste Stand des Forstflächenkatasters weist im betreffenden Bereich geringfügige
Änderungen der Waldgrenze auf. Das EMK wird im Zuge der Aktualisierungen im Ergebnis der
Öffentlichkeitsbeteiligung zum LP-Entwurf Juni 2014 entsprechend angepasst.

Dokumentnummer: 206
Stellungnahme:

206 – 1

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 229 von 241

Als Landeigentümer wird sich gegen das Vorhaben Ackerland in Grünland umzuwandeln
ausgesprochen. Jegliche Bepflanzung wird ablehnt. Der Acker solle der Landwirtschaft erhalten
bleiben.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange,
z. B. privatwirtschaftliche Interessen. Seine Ziele und Maßnahmen sind fachlich begründet und
gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu
bewerten. Dabei sind auch Ziele und Grundsätze übergeordneter Planungen und politischer
Vorgaben zu berücksichtigen.
Im LP werden demnach naturräumliche Bedingungen und Standorteigenschaften beschrieben und
bewertet und daraus ein Handlungs- und Entwicklungskonzept erarbeitet, welches alle Schutzgüter
von Natur und Landschaft einbezieht und auf deren positive und möglichst synergetische Ausprägung
abzielt.
Die mangelnde Berücksichtigung dieser Ziele hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw.
führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. durch (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das
Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle durch Erosion,
Beeinträchtigung der Humusversorgung usw..
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und
Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten , als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum zu erhalten.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein
durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung,
keine Wertminderung der Flächen oder Enteignung der Flächeneigentümer.
Überwiegend sollen die vorhandenen Acker- und Dauergrünlandflächen weiter in dieser Form
landwirtschaftlich bewirtschaftet werden.
Bei dieser Bewirtschaftung ist aber zu berücksichtigen, dass es sich rings um Langebrück
überwiegend um Flächen mit einem geringen Grundwasserflurabstand und einer geringen
natürlichen Grundwassergeschützheit handelt. Der Regionalplan (REGP) als übergeordnete Planung,
die der Landschaftsplan zu berücksichtigen hat, stellt die Flächen als Extensivierungsflächen
innerhalb bzw. außerhalb von Auenbereichen (REGP 7.3.8 bzw. 9 [Z]) dar. Ziele sind insbesondere der
Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag, die Verbesserung des Wasserrückhaltevermögen der
Böden und der Biotopfunktion (insbes. Feuchtstellen - hier besonders im südlichen Teil), sowie eine
naturschutzgerechte Ackernutzung (Vielfalt der Ackerfrüchte, ergänzt durch Futteranbau, z. B.
Leguminosen und blütenreiche Klee-Grasgemische). Im Entwicklungs-und Maßnahmenkonzept (EMK)
werden diese Flächen deshalb mit dem Maßnahmetyp „Extensivierung der derzeitigen
landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“ bzw. „Extensive Nutzung von Dauergrünland“
gekennzeichnet (siehe Erläuterungstext des LP, Kap. 7.3.1 bzw. Kap. 7.3.6).
In Einzelfällen schlägt der LP die Umwandlung von Acker in Dauergrünland vor.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 230 von 241

Die Flächen mit dem Maßnahmetyp „Anlage von Dauergrünland“ haben aufgrund ihrer Lage oder
Beschaffenheit besondere Priorität bei der Umwandlung in Dauergrünland. Ziel ist eine
funktionsbezogene Differenzierung der Nutzung der Flächen, insbesondere zum Schutz des Bodens
und des Grund- und Oberflächenwassers, aber auch zur Aufwertung der Lebensraumqualität für
Tierarten des Offenlandes.
Nach erneuter Prüfung wird die Darstellung zur Umwandlung von Acker in Dauergrünland im Bereich
westlich von Schönborn entfallen.
Bei den Flächen nördlich von Langebrück, nahe der Stadtgrenze und südöstlich von Schönborn soll
die Ergänzung von Dauergrünland zur Aufwertung des Lebensraumes für den dort nachgewiesenen
Kiebitz und damit zum Bestandserhalt für diese akut gefährdete Vogelart des Offenlandes beitragen.
Die Darstellung der Maßnahme wird deshalb beibehalten.
Südlich der Liegauer Straße in Langebrück wird die Maßnahme auf einen Bereich beiderseits des
offenzu legenden Lange Folgengraben reduziert.
Außerdem wird im EMK rings um Langebrück überwiegend auch der Maßnahmetyp „Anreicherung
mit Kleinstrukturen“ generalisiert dargestellt (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.3). Im Regionalplan
sind diese Bereiche als ausgeräumte Agrarfläche (REGP 12.1.4 [Z]) ausgewiesen. Ziel ist hier die
Anlage von kleinflächigen bzw. punktuellen Strukturelemente, wie z. B. Ackerrainen oder
Lesesteinhaufen und die Pflanzung linearer Gehölzstrukturen, vorrangig in Form von
Obstbaumreihen, ansonsten entsprechend der örtlichen Gegebenheiten als Alleen, Baumreihen oder
Hecken mit naturraumtypischen Arten. Die Lage der einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht
zwingend vorgegeben. Die Auswahl und Anordnung soll unter Berücksichtigung der naturräumlichen
Gegebenheiten und im Einverständnis mit den Eigentümern bzw. -bewirtschaftern erfolgen.

Dokumentnummer: 207
Stellungnahme: 207 – 1
Man sei nicht damit einverstanden, dass die Flurstücke 696/4, 699/1, 701/2, 701/1, 703/3, 705/9 in
Dresden Gorbitz zu Wald umgewidmet werden. Es handle sich um Ackerland mit einer sehr hohen
Bodenwertzahl, das landwirtschaftlich von seinem Pächter genutzt würde. Es wird angefragt, ob es
nicht möglich sei, auf weniger gutem Boden Wald anzupflanzen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Oft liegen den Darstellungen des LP Ziele und
Grundsätze des Regionalplanes zugrunde (insbesondere bei Aufforstung bzw. Anlage von
Gehölzflächen). Eine kurz- bis mittelfristige Umsetzung ist aus landschaftsplanerischer Sicht geboten.
Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden Belange, z. B. privatwirtschaftliche Interessen.
Durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen
der Flächen , keine Zwänge zur Nutzungsänderung oder eine Enteignung der Flächeneigentümer.
Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären. Sie kann stets nur
nach Abstimmung bzw. Zustimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern erfolgen.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan „Vorranggebiete

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 231 von 241

Waldmehrung" aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).
Aus dem vorgelegten neuen Regionalplan-Entwurf ist erkennbar, dass landwirtschaftlich genutzte
Flächen mit Bodenwertzahlen über 50 eine Aufwertung erfahren und als Vorranggebiete
Landwirtschaft ausgewiesen werden sollen, wenn keine sonstigen Einschränkungen bestehen.
Daraufhin wurden die Flächen für geplante Aufforstungen im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept
(EMK) des LP nochmals geprüft, mit folgendem Ergebnis.
Im Bereich der Flurstücke 699/ und 701/ Gem. Gorbitz war bisher und wird weiterhin im EMK keine
Aufforstung geplant.
Auf den Flächen nördlich der Autobahn, westlich der Pesterwitzer Str., soll die geplante Aufforstung
entfallen (Bereich der Flurstücke 696/4, 701/2, 703/3 und 705/9). Die Flächen werden als
Ackerflächen im Bestand und mit dem Maßnahmetyp „Erosionsmindernde Maßnahmen“ dargestellt.
Es handelt sich nicht um Aufforstungsflächen aus der Waldmehrungsplanung oder um
Vorranggebiete Waldmehrung des Regionalplanes. Die Erosionsgefährdung ist überwiegend deutlich
geringer als beispielweise beiderseits der Kaufbacher Straße. Die Gefahr des erosionsbedingten
Bodenabtrages ist durch eine angepasste Bewirtschaftung und Maßnahmen zur Förderung des
flächenhaften Wasserrückhaltes zu minimieren (siehe Erläuterungen zum Maßnahmetyp des LP im
Erläuterungstext, Kap. 7.3.2). Schädliche Einträge in den unterhalb der Flächen verlaufenden
Gorbitzbach und auf die Pesterwitzer Straße sind zu vermeiden. Dem dienen auch die bereits
umgesetzten umfangreichen Pflanzungen am Gewässer und an der Straße.

Dokumentnummer: 208
Stellungnahme: 208 – 1
Es solle keine Renaturierung des Roten Grabens innerhalb des Ortskernes von Langebrück erfolgen.
Begründet wird dies mit Flächenverlust der Grundstücke (Wertminderung), Gefährdung bestehender
Gebäude und Minimierung der Altersvorsorge.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des LP stellt am Roten Graben zwischen Bergweg im
Norden und Liegauer Straße in der Ortschaft Langebrück den Maßnahmetyp „Wiederherstellung
bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers“ sowie für den südlichen Teil
dieses Abschnitts den Sorgfaltsbereich „Besondere Beachtung der Hochwasservorsorge“ als
nachrichtliche Übernahme aus dem Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) dar.
Die Ausweisung des o. g. Maßnahmetyps (MT) im LP ist generalisierend. Der MT umfasst eine Vielzahl
möglicher Einzelmaßnahmen an Fließgewässern, die je nach konkreter standörtlicher Situation von
der Sanierung der Wassergüte bzw. der Struktur des Gewässers und seiner Einzelbestandteile bis hin
zur Renaturierung naturfern ausgebauter oder verrohrter Fließgewässer reicht. Im Siedlungsbereich
von Langebrück besteht am Roten Graben, als Meldegewässer nach EU-Wasserrahmenrichtlinie,
dringender Handlungsbedarf wegen maroder Ufermauern und auf Grund seines schlechten
ökologischen Zustandes.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 232 von 241

Die Ausweisung der Flächen als Sorgfaltsbereich im LP hat eine Hinweisfunktion. Im Umgriff der
ausgewiesenen Flächen sind auf der Grundlage des vom Stadtrat 2010 beschlossenen PHD
Maßnahmen zum Umbau des Gewässers zur Aufnahme und zum schadlosen Abführen des
Hochwassers erforderlich.
Die Konkretisierung der ortsbezogen erforderlichen Maßnahmen, um die Ziele der Verbesserung des
Gewässerzustandes und der Hochwasservorsorge zu errreichen, erfolgt im Rahmen der in
Bearbeitung befindlichen Objektplanung unter Einbeziehung der Grundstücksbesitzer bzw. -nutzer.
Für die im Zuständigkeitsbereich der Stadt Dresden geplanten Maßnahmen der Hochwasservorsorge
besteht das Ziel, diese im Einklang mit den naturschutzfachlichen und gewässerökologischen
Belangen zu planen und zu bauen und auf diese Weise zu einer Aufwertung der Funktionen des
Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes beizutragen.

Dokumentnummer: 209
Stellungnahme: 209 – 1
Als Landwirtschaftsbetrieb wird sich gegen Maßnahmen zur Aufforstung auf Acker- und Grünland,
gegen Neuanlage von Grünland auf bestehendem Ackerland, gegen Renaturierungsmaßnahmen und
gegen eine weiteren Extensivierung der Wirtschaftsweise in den Gemarkungen Langebrück,
Schönborn, Lausa, Gomlitz und Marsdorf ausgesprochen. Gegen einen weiteren Flächenverzehr wird
sich ausgesprochen.
In den vergangenen 10 Jahren seien in den o. g. Gemarkungen durch Ausgleichs- und
Renaturierungsmaßnahmen inzwischen über 15 ha Fläche für die landwirtschaftliche Bewirtschaftung für den Betrieb verloren gegangen. Darüber hinaus seien auch auf den Flächen anderer Landwirte ebenfalls Ausgleichs- und Renaturierungsmaßnahmen umgesetzt worden. Neben diesem
direkten Flächenverzehr, käme es zu indirekten Beeinträchtigungen der Bewirtschaftungstätigkeit.
Diese indirekten Auswirkungen sind z. B. die Zerschneidung von Feldschlägen, die Zerstörung von
bestehenden Drainagesystemen oder durch Einengung von Feldwegen, die Nichtbenutzbarkeit der
alten Fahrwege, was dazu führt, dass an anderer Stelle zu Lasten des Bodens neue Fahrspuren
entstehen.
Im Rahmen der aktuellen Agrarreform müssten Landwirtschaftsbetrieb ab dem 1. Januar 2015 nicht
nur die Verpflichtungen nach Cross Compliance (CC) und das geltende Fachrecht einhalten, sondern
seien darüber hinaus dazu verpflichtet, auf allen beihilfefähigen Flächen bestimmte, dem Klima- und
Umweltschutz förderliche Landbewirtschaftungsmethoden - das sog. "Greening" - einzuhalten. Einen
besonderen Stellenwert würde dabei die Ausweisung von ökologischen Vorrangflächen einnehmen,
wie z. B. Brachen mit gezielter Begrünung, Zwischenfruchtanbau, Pufferstreifen an Gewässern und
Waldrändern, Blühflächen u.a.m. . Es würden bereits aktive Maßnahmen zur Landschaftsgestaltung
im Nordosten der Stadt Dresden, zum Erhalt der Artenvielfalt, zum Gewässerschutz und zur
Bodenerosionsvermeidung praktiziert. Landwirtschaftsbetriebe unterlägen diesbezüglich den
entsprechenden Kontrollen und Sanktionen. Zusätzlich würde man sich im Rahmen der
Agrarumweltförderung zu gezielten Einzelmaßnahmen für besonders sensible Flächen verpflichten.
Die Grundvoraussetzung dafür sei, dass die Flächen dem Betrieb über die gesamte Förderperiode zur
Verfügung stehen. Eine Aufforstung oder Bepflanzung solcher Bereiche oder eine Änderung in Größe
oder Nutzungsart stehe der standortangepassten Bewirtschaftung und der Teilnahme an
Programmen der Umweltförderung entgegen.
Beschlussvorschlag:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 233 von 241

Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und Landschaft. Als Fachplan berücksichtigt der LP keine fachfremden/darüber hinausgehenden Belange, z. B.
privatwirtschaftliche Interessen. Die Ziele und Maßnahmen sind fachlich begründet und gemäß des
gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu bewerten. Dabei
sind auch Ziele und Grundsätze übergeordneter Planungen und politischer Vorgaben zu
berücksichtigen.
Im LP werden demnach naturräumliche Bedingungen und Standorteigenschaften beschrieben und
bewertet und daraus ein Handlungs- und Entwicklungskonzept erarbeitet, welches alle Schutzgüter
von Natur und Landschaft einbezieht und auf deren positive und möglichst synergetische Ausprägung
abzielt.
Die mangelnde Berücksichtigung dieser Ziele hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw.
führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. durch (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das
Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle durch Erosion,
Beeinträchtigung der Humusversorgung usw..
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und
Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten , als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum mit hohem Identifikationspotenzial (charakteristische Kulturlandschaft mit
standortbezogen differenzierter Ausprägung) zu erhalten.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die
Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung, keine
Wertminderung der Flächen oder Enteignung der Flächeneigentümer.
Eine bereits praktizierte naturnahe Bewirtschaftung entspricht den Zielen des LP und ist sehr zu
befürworten. Auf Grund des Generalisierungsgrades des LP wird eine bereits praktizierte
Bewirtschaftung entsprechend der Ziele des LP auf Teilflächen nicht gesondert ausgewiesen. In
diesem Falle besteht kein Anlass, die Nutzungsweise zu ändern.
Die im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP dargestellten Flächen zur Aufforstung
beruhen weitgehend auf den Vorgaben des Regionalplanes. Die Ziele und Grundsätze des
Regionalplanes sind bei der gemeindlichen Landschaftsplanung zu beachten. Zielausweisungen im
Regionalplan sind verbindliche Vorgaben mit Anpassungspflicht für die kommunale Planung.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit 26,4 % auf 28,7
% zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan „Vorranggebiete Waldmehrung"
aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere Aufforstungen
erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes
Sachsenforst (2008).
Die Flächen mit dem Maßnahmetyp „Anlage von Dauergrünland“ haben aufgrund ihrer Lage oder
Beschaffenheit besondere Priorität bei der Umwandlung in Dauergrünland. Ziel ist eine
funktionsbezogene Differenzierung der Nutzung der Flächen, insbesondere zum Schutz des Bodens
und des Grund- und Oberflächenwassers, aber auch zur Aufwertung der Lebensraumqualität für
Tierarten des Offenlandes.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 234 von 241

Nach erneuter Prüfung wird die Darstellung zur Umwandlung von Acker in Dauergrünland im Bereich
westlich von Schönborn und in Lausa, nördlich des Radeberger Weges, entfallen.
Bei den Flächen nördlich von Langebrück, nahe der Stadtgrenze (im Regionalplan Teil des
Vorranggebietes für Natur und Landschaft) und südöstlich von Schönborn soll die Ergänzung von
Dauergrünland zur Aufwertung des Lebensraumes für den dort nachgewiesenen Kiebitz und damit
zum Bestandserhalt für diese akut gefährdete Vogelart des Offenlandes beitragen. Die Darstellung
der Maßnahme wird deshalb beibehalten.
Südlich der Liegauer Straße in Langebrück wird die Maßnahme auf einen Bereich beiderseits des
offenzu legenden Lange Folgengraben reduziert.
Der Maßnahmetyp „Extensivierung“ bzw. „Extensive Nutzung“ auf ackerbaulich bzw. gärtnerisch
genutzten Flächen und auf vorhandenem Dauergrünland im EMK (Erläuterungstext, Kap. 7.3.1 bzw.
7.3.6) wird generalisiert auf allen betreffenden Flächen wegen des geringen
Grundwasserflurabstandes und der geringen natürlichen Grundwassergeschützheit ausgewiesen.
Außerdem stellt der Regionalplan (REGP) als übergeordnete Planung, die der Landschaftsplan zu
berücksichtigen hat, nahezu alle Flächen im Bereich Langebrück, Schönborn, Lausa, Gomlitz und
Marsdorf als „Extensivierungsflächen innerhalb / außerhalb von Auenbereichen“ (REGP-Ziel 7.3.8
bzw. 7.3.9) dar. Ziele sind insbesondere der Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag, die
Verbesserung des Wasserrückhaltevermögen der Böden und der Biotopfunktion (insbes.
Feuchtstellen - hier besonders im südlichen Teil), sowie eine naturschutzgerechte Ackernutzung
(Vielfalt der Ackerfrüchte, ergänzt durch Futteranbau, z. B. Leguminosen und blütenreiche KleeGrasgemische).
Die konkrete Umsetzung, d. h. die Wahl der in diesem Rahmen sinnvollen Einzelmaßnahmen, kann
stets nur mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. im Rahmen der Bewirtschaftung durch den
Flächennutzer erfolgen.
Entsprechend der Systematik des LP werden auch Flächen mit diesem Maßnahmetyp gekennzeichnet, welche bereits entsprechend der daraus resultierenden Anforderungen bewirtschaftet werden.
In diesen Fällen besteht keine Notwendigkeit zu einer Änderung der Bewirtschaftungsweise. Um dies
zu verdeutlichen, wird der MT künftig umbenannt in „Extensive Nutzung der
landwirtschaftlichen/gärtnerischen Flächen“. Damit wird er in der Bezeichnung dem Maßnahmetyp
angeglichen, der diese Ziele und Handlungsanforderungen für Dauergrünland-Flächen beinhaltet.

Stellungnahme: 209 – 2
Aus den unter 1. genannten Gründen wird sich auch gegen die Offenlegung von Gewässern ausgesprochen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Landschaftsplan wird die Offenlegung und Renaturierung zahlreicher Fließgewässer zum Ziel
gesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden, als Unterhaltungslastträger für die Gewässer zweiter
Ordnung, folgt damit gewässerökologischen und wasserrechtlichen Forderungen.
Wasserrechtlich leitet sich diese Zielsetzung wie folgt ab:
Nach der EU-Wasserrahmenrichtlinie, sind oberirdische Gewässer so zu bewirtschaften, dass ein
guter ökologischer und ein guter chemischer Zustand erhalten oder erreicht werden (§ 27 WHG (1)).
Für künstliche oder erheblich veränderte Gewässer entsprechend § 28 WHG gilt nach § 27 WHG (2)
das Bewirtschaftungsziel, dass diese ein gutes ökologisches Potential erhalten oder erreichen
müssen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 235 von 241

Dementsprechend fordert das Wasserhaushaltgesetzt in den Grundsätzen in § 6 Absatz 2 (§ 6 (2)
WHG), dass Gewässer, die sich in einem natürlichen oder naturnahen Zustand befinden, in diesem
Zustand zu erhalten sind und nicht naturnah ausgebaute Gewässer so weit wie möglich in einen
naturnahen Zustand zurückzuführen sind. Das Sächsische Wassergesetz (SächsWG) formuliert in § 61
Abs. 1 den Grundsatz, dass ein Gewässer nur so ausgebaut werden soll, dass seine vorhandene
ökologische Funktion verbessert wird, mindestens aber in ihrem bisherigen Umfang erhalten bleibt.
Die zuständige Wasserbehörde kann nach § 61 Abs. 2 SächsWG für nicht naturnah ausgebaute
Gewässer Fristen bestimmen, innerhalb derer ein naturnaher Gewässerzustand herbeizuführen ist.
Eine Verrohrung von oberirdischen Gewässern ist nach § 61 Abs. 3 SächsWG grundsätzlich nicht
zulässig.
Der genaue Verlauf und die zukünftige Gestaltung der Gewässer wird in einer nachfolgenden Planungsebene konkretisiert und maßnahmekonkret in Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahrungen unter Beteiligung aller Betroffenen festgelegt. Dabei wird darauf
geachtet, dass die Nutzung der Flächen grundsätzlich möglich und Einschränkungen in zumutbarem
Rahmen bleiben.
Stellungnahme: 209 – 3
Es wird angeregt, die Planung in der Zusammenarbeit mit der Landwirtschaft und mit den entsprechenden Fachleuten zu überarbeiten, da die Maßnahmen oft kontrovers zur aktuellen Agrarreform,
zur Reform der Düngeverordnung und der neuen Agrarförderperiode seien. Außerdem müssten die
Belange der Landwirtschaft und die Rahmenbedingungen aus dem Fachrecht und dem
Agrarförderecht, z. B. auch die Verpflichtungszeiträume für Umweltmaßnahmen auf Acker- und
Grünland, Berücksichtigung finden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Das Umweltamt hat 2016 durch einen Fachberater prüfen lassen, welche Einzelmaßnahmen innerhalb der Maßnahmetypen des EMK durch bestehende Förderinstrumente für landwirtschaftliche
Flächen grundsätzlich förderfähig sind, so dass damit deren Umsetzung unterstützt werden kann. In
einem zweiten Schritt sollen 2017 betriebswirtschaftliche Auswirkungenund die tatsächliche Umsetzbarkeit zunächst beispielhaft geprüft werden. Dazu bedarf es bereitwilliger Landwirte, die mit
dem Umweltamt zusammenarbeiten. Die Anregung wird zum Anlass genommen, zum gegebenen
Zeitpunkt beim Adressaten zwecks Mitwirkung anzufragen.

Dokumentnummer: 210
Stellungnahme: 210 – 1
Als Eigentümer von Flächen in der Gemarkung Schönborn werde sich gegen eine Änderung der
Nutzungsart abweichend vom aktuellen Nutzungsbestand als Ackerland und Grünland
ausgesprochen. Eine Aufforstung oder Bepflanzung von Teilen des Flurstück 273 wird abgelehnt. Es
stelle eine Wertminderung der Grundstücke dar. Die landwirtschaftliche Bewirtschaftung würde
eingeschränkt, unmöglich oder erschwert. Die Pflege der Aufforstungsfläche zu Lasten des
Eigentümers sei nicht annehmbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 236 von 241

Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Seine Ziele sowie die Anzahl der dargestellten Maßnahmen sind fachlich begründet und
gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu
bewerten. Oft liegen den Ausweisungen Ziele des Regionalplanes zugrunde.
Die mangelnde Berücksichtigung dieser Ziele hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw.
führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. durch (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das
Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle durch Erosion,
Beeinträchtigung der Humusversorgung usw..
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und
Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten, als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als
Erholungsraum mit hohem Identifikationspotenzial (charakteristische Kulturlandschaft mit
standortbezogen differenzierter Ausprägung) zu erhalten.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein
durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung
und keine Wertminderung der Flächen.
Im Bereich des Flurstücks 273 zielt der LP überwiegend auf die Beibehaltung der ackerbaulichen bzw.
der Dauergrünland-Nutzung.
Der Maßnahmetyp „Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“ im
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP (Erläuterungstext, Kap. 7.3.1) wird auf den
betreffenden Flächen wegen des geringen Grundwasserflurabstandes und der geringen natürlichen
Grundwassergeschützheit ausgewiesen. Außerdem stellt der Regionalplan (REGP) als übergeordnete
Planung, die der Landschaftsplan zu berücksichtigen hat, die Flächen als „Extensivierungsflächen
außerhalb von Auenbereichen“ (REGP 7.3.9 [Z]) dar. Ziele sind insbesondere der Schutz des
Grundwassers vor Schadstoffeintrag, die Verbesserung des Wasserrückhaltes und der Biotopfunktion
(insbes. Feuchtstellen) sowie eine naturschutzgerechte Ackernutzung (Vielfalt der Ackerfrüchte,
ergänzt durch Futteranbau, z. B. Leguminosen und blütenreiche Klee-Grasgemische).
Der Einsatz von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln sollte auf diesen Flächen auf ein Mindestmaß
beschränkt werden. Der Maßnahmetyp wird künftig umbenannt in „Extensive Nutzung der
landwirtschaftlichen/gärtnerischen Flächen“ (siehe Begründung zu BE3).
Der Maßnahmetyp „Anreicherung mit Kleinstrukturen“ (Kap. 7.3.3) auf fast allen landwirtschaftlichen
Flächen rings um Schönborn dient vor allem der dauerhaften Aufwertung des Landschaftsbildes,
auch mit typischen Elementen der historisch gewachsenen Kulturlandschaft. Gleichzeitig sollen die
Maßnahmen der Wiederherstellung bzw. Neuschaffung von vielfältigeren Biotopstrukturen und
Leitlinien für Pflanzen und Tiere in Anbindung an das ökologische Verbundsystem, aber auch der
Unterstützung des Wasserrückhaltes und der Infiltration sowie dem Schutz des Bodens gegen Erosion
fördern. Zu den Kleinstrukturen gehören dauerhafte, kleinflächige bzw. punktuelle Strukturelemente
wie Ackerraine, Obst- und andere Baumreihen, Einzelgehölze, Hecken und Gebüsche,
Lesesteinhaufen und, je nach Feuchtigkeitsgrad, auch temporäre Kleingewässer und Tümpel. Die im
Bereich der o. g. Flurstücke vorhandenen Gebüsche trockenwarmer Standorte, als gesetzlich
geschützte Biotope, gehören auch zu diesen Strukturen. Sie sind wichtige Elemente des
Biotopverbundes und der Landschaftstypik in diesem Raum und deshalb entsprechend zu erhalten.
Grundlage für die Ausweisungen des Maßnahmetyps sind auch die Vorgaben des Regionalplanes, als
Ausgeräumte Agrarflächen (REGP Ziel 12.1.4).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 237 von 241

Die Lage der einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht zwingend vorgegeben. Die Auswahl und
Anordnung soll unter Berücksichtigung der naturräumlichen Gegebenheiten und auch
betriebswirtschaftlicher Anforderungen der Landwirtschaft erfolgen.
Im Nordwesten dieses Flurstücks 273 ist eine Aufforstung geplant.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung", maßgeblich auf der Basis der Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes
Sachsenforst (2008) aus.
Die Vorgaben der Waldmehrungsplanung wurden hier etwas modifiziert. Statt der Anlage einer
großen Waldinsel inmitten der Ackerfläche, wird im LP die Aufforstung am Rand des Feldes
vorgesehen, als Ergänzung bestehender Waldflächen im Randbereich des LSG Seifersdorfer Tal. Der
Regionalplan weist in diesem Randbereich ein Vorranggebiet Waldmehrung (5 bis < 15ha) sowie ein
Vorranggebiet Natur und Landschaft aus.

Stellungnahme: 210 – 2
Ebenso wird die Öffnung des Schönborner Wiesenbachs auf dem Flurstück 132/1 abgelehnt. Es stelle
eine Wertminderung der Grundstücke dar. Die landwirtschaftliche Bewirtschaftung würde
eingeschränkt, unmöglich oder erschwert. Die Pflege der Böschung entlang des offenen Gewässers zu
Lasten des Eigentümers sei nicht annehmbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Landschaftsplan wird die Offenlegung und Renaturierung zahlreicher Fließgewässer zum Ziel
gesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden, als Unterhaltungslastträger für die Gewässer zweiter
Ordnung, folgt damit gewässerökologischen und wasserrechtlichen Forderungen.
Wasserrechtlich leitet sich diese Zielsetzung wie folgt ab:
Nach der EU-Wasserrahmenrichtlinie sind oberirdische Gewässer so zu bewirtschaften, dass ein guter
ökologischer und ein guter chemischer Zustand erhalten oder erreicht werden (§ 27 Abs. 1 WHG). Für
künstliche oder erheblich veränderte Gewässer entsprechend § 28 WHG gilt nach § 27 Abs. 2 WHG
das Bewirtschaftungsziel, dass diese ein gutes ökologisches Potential erhalten oder erreichen
müssen.
Dementsprechend fordert das Wasserhaushaltsgesetz in den Grundsätzen in § 6 Absatz 2 WHG, dass
Gewässer, die sich in einem natürlichen oder naturnahen Zustand befinden, in diesem Zustand zu
erhalten sind und nicht naturnah ausgebaute Gewässer so weit wie möglich in einen naturnahen
Zustand zurückzuführen sind. Das Sächsische Wassergesetz (SächsWG) formuliert in § 61 Abs. 1 den
Grundsatz, dass ein Gewässer nur so ausgebaut werden soll, dass seine vorhandene ökologische
Funktion verbessert wird, mindestens aber in ihrem bisherigen Umfang erhalten bleibt. Die
zuständige Wasserbehörde kann nach § 61 Abs. 2 SächsWG für nicht naturnah ausgebaute Gewässer
Fristen bestimmen, innerhalb derer ein naturnaher Gewässerzustand herbeizuführen ist. Eine
Verrohrung von oberirdischen Gewässern ist nach § 61 Abs. 3 SächsWG grundsätzlich nicht zulässig.
Der genaue Verlauf und die zukünftige Gestaltung der Gewässer wird in der nachfolgenden
Planungsebene konkretisiert. Die Planung läuft seit mehreren Jahren unter Beteiligung aller
Betroffenen. Dabei wird darauf geachtet, dass die Nutzung der Flächen grundsätzlich möglich und
Einschränkungen in zumutbarem Rahmen bleiben.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 238 von 241

Stellungnahme: 210 – 3
Eine Extensivierung der Bewirtschaftung auf den Ackerflächen wird abgelehnt, da die
Bewirtschaftung in umweltgerechter Art und Weise erfolge. Der Flächenverlust für die
Landwirtschaft und der Wertverlust der eigenen Grundstücke würden im Widerspruch zu der
Forderung nach einer nachhaltigen, gesunden Landwirtschaft in der Region stehen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Der Maßnahmetyp „Extensivierung der derzeitigen
landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“ (Erläuterungstext, Kap. 7.3.1) wird auf allen
ackerbaulich bzw. gärtnerisch genutzten Flächen dargestellt, welche einen geringen
Grundwasserflurabstand und eine geringe natürliche Grundwassergeschützheit aufweisen bzw. im
Regionalplan als „Extensivierungsflächen außerhalb von Auenbereichen“ ausgewiesenen sind (siehe
Begründung zu BE 1).
Demnach werden auch Flächen mit diesem Maßnahmetyp gekennzeichnet, welche bereits
entsprechend der daraus resultierenden Anforderungen bewirtschaftet werden. In diesen Fällen
besteht keine Notwendigkeit zu einer Änderung der Bewirtschaftungsweise.
Um dies zu verdeutlichen, wird der MT künftig umbenannt in „Extensive Nutzung der
landwirtschaftlichen/gärtnerischen Flächen“. Damit wird er in der Bezeichnung dem Maßnahmetyp
angeglichen, der diese Ziele und Handlungsanforderungen für Dauergrünland-Flächen beinhaltet.

Dokumentnummer: 211
Stellungnahme: 211 – 1
Als Eigentümer von Flächen in der Gemarkung Schönborn wird sich gegen eine Änderung der
Nutzungsart abweichend vom aktuellen Nutzungsbestand als Ackerland und Grünland
ausgesprochen. Eine Aufforstung oder Bepflanzung von Teilen der Flurstücke 275, 277/1 sowie 105
würde abgelehnt. Es stelle eine Wertminderung der Grundstücke dar. Die landwirtschaftliche
Bewirtschaftung würde dadurch eingeschränkt, bzw. unmöglich oder erschwert. Die Pflege der
Aufforstungsflächen zu Lasten des Eigentümers sei nicht zumutbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz ein Fachkonzept für Natur und
Landschaft. Seine Ziele sowie die Anzahl der dargestellten Maßnahmen sind fachlich begründet und
gemäß des gesetzlichen Auftrages dieses Planwerkes als fachbezogene Optimierungsziele zu
bewerten. Oft liegen den Ausweisungen Ziele des Regionalplanes zugrunde.
Die mangelnde Berücksichtigung dieser Ziele hat meist negative Auswirkungen an anderer Stelle bzw.
führt dort zu erhöhten Aufwendungen, z. B. durch (Schad-)Stoffeinträge in Gewässer bzw. in das
Grundwasser, Bodenabtrag und gefährliche Ablagerungen an anderer Stelle durch Erosion,
Beeinträchtigung der Humusversorgung usw..
Die Anforderungen des LP stehen einer wirtschaftlichen Nutzung der Flächen grundsätzlich nicht
entgegen. Vielmehr geht es um eine nachhaltige Nutzung der Flächen mit dem Ziel, die
Ertragsfähigkeit der Böden langfristig zu erhalten und gleichzeitig die anderen Belange von Natur und
Landschaft, z. B. die Funktionen als Lebensraum für die dort typischerweise vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten, als Wasserspeicher und Puffer im Rahmen des Wasser- und Energiehaushaltes, als

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 239 von 241

Erholungsraum mit hohem Identifikationspotenzial (charakteristische Kulturlandschaft mit
standortbezogen differenzierter Ausprägung) zu erhalten.
Eine Umsetzung der Ziele des LP kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen
Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort erfolgen. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein
durch die Darstellung von Maßnahmen in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung
und keine Wertminderung der Flächen.
Im Bereich der Flurstücke 275 und 277/1 zielt der LP überwiegend auf die Beibehaltung der
ackerbaulichen Nutzung.
Der Maßnahmetyp „Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“ im
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP (Erläuterungstext, Kap. 7.3.1) wird auf den
betreffenden Flächen wegen des geringen Grundwasserflurabstandes und der geringen natürlichen
Grundwassergeschützheit ausgewiesen. Außerdem stellt der Regionalplan (REGP) als übergeordnete
Planung, die der Landschaftsplan zu berücksichtigen hat, die Flächen als „Extensivierungsflächen
außerhalb von Auenbereichen“ (REGP 7.3.9 [Z]) dar. Ziele sind insbesondere der Schutz des
Grundwassers vor Schadstoffeintrag, die Verbesserung des Wasserrückhaltes und der Biotopfunktion
(insbes. Feuchtstellen) sowie eine naturschutzgerechte Ackernutzung (Vielfalt der Ackerfrüchte,
ergänzt durch Futteranbau, z. B. Leguminosen und blütenreiche Klee-Grasgemische).
Der Einsatz von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln sollte auf diesen Flächen auf ein Mindestmaß
beschränkt werden. Der Maßnahmetyp wird künftig umbenannt in „Extensive Nutzung der
landwirtschaftlichen/gärtnerischen Flächen“ (siehe Begründung zu BE2).
Der Maßnahmetyp „Anreicherung mit Kleinstrukturen“ (Kap. 7.3.3) auf fast allen landwirtschaftlichen
Flächen rings um Schönborn dient vor allem der dauerhaften Aufwertung des Landschaftsbildes,
auch mit typischen Elementen der historisch gewachsenen Kulturlandschaft. Gleichzeitig sollen die
Maßnahmen der Wiederherstellung bzw. Neuschaffung von vielfältigeren Biotopstrukturen und
Leitlinien für Pflanzen und Tiere in Anbindung an das ökologische Verbundsystem, aber auch der
Unterstützung des Wasserrückhaltes und der Infiltration sowie dem Schutz des Bodens gegen Erosion
fördern. Zu den Kleinstrukturen gehören dauerhafte, kleinflächige bzw. punktuelle Strukturelemente
wie Ackerraine, Obst- und andere Baumreihen, Einzelgehölze, Hecken und Gebüsche,
Lesesteinhaufen und, je nach Feuchtigkeitsgrad, auch temporäre Kleingewässer und Tümpel. Die im
Bereich der o. g. Flurstücke vorhandenen Gebüsche trockenwarmer Standorte, als gesetzlich
geschützte Biotope, gehören auch zu diesen Strukturen. Sie sind wichtige Elemente des
Biotopverbundes und der Landschaftstypik in diesem Raum und deshalb entsprechend zu erhalten.
Grundlage für die Ausweisungen des Maßnahmetyps sind auch die Vorgaben des Regionalplanes, als
Ausgeräumte Agrarflächen (REGP Ziel 12.1.4).
Die Lage der einzelnen Elemente ist im Landschaftsplan nicht zwingend vorgegeben. Die Auswahl und
Anordnung soll unter Berücksichtigung der naturräumlichen Gegebenheiten und auch
betriebswirtschaftlicher Anforderungen der Landwirtschaft erfolgen.
Im Nordwesten der Flurstücke 275 und 277/1 ist eine Aufforstung geplant. Die Vorgaben der
Waldmehrungsplanung wurden hier etwas modifiziert. Statt der Anlage einer großen Waldinsel
inmitten der Ackerfläche, wird im LP die Aufforstung am Rand des Feldes vorgesehen, als Ergänzung
bestehender Waldflächen im Randbereich des LSG Seifersdorfer Tal. Der Regionalplan weist in
diesem Randbereich ein Vorranggebiet Waldmehrung (5 bis < 15ha) sowie ein Vorranggebiet Natur
und Landschaft aus. (Ausführliche Erläuterungen zu den geplanten Aufforstungen im LP siehe unten,
zu Flurstück 105)
Das Flurstück 105 ist Teil einer Aufforstungsfläche westlich des Weixdorfer Weges.
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger
Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 240 von 241

26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Zieles weist der Regionalplan „Vorranggebiete
Waldmehrung" aus. Darüber hinaus sollen entsprechend Regionalplan (Grundsatz 12.2.4) weitere
Aufforstungen erfolgen. Maßgebliche Grundlage dafür ist die Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2008).
Die im Landschaftsplan geplanten Aufforstungsflächen am Weixdorfer Weg sind in der
Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes Sachsenforst enthalten. Zudem ist die Fläche im gültigen
Regionalplan Bestandteil eines Vorbehaltsgebietes Natur und Landschaft, welche zusammen mit den
Vorranggebieten Natur & Landschaft das ökologische Verbundsystem aus zusammenhängenden,
ökologisch bedeutsamen Freiräumen bilden. Ziel des ökologischen Verbundsystems ist es, die
Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu
sichern bzw. ökologisch aufzuwerten.

Stellungnahme: 211 – 2
Eine Extensivierung der Bewirtschaftung auf den Ackerflächen und Grünland der Flurstücke 102 und
103 wird abgelehnt, da die Bewirtschaftung in umweltgerechter Art und Weise bereits erfolge. Der
Flächenverlust für die Landwirtschaft und der Wertverlust der Grundstücke stehen im Widerspruch
zu der Forderung nach einer nachhaltigen, gesunden Landwirtschaft in der Region.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Maßnahmen sind fachlich begründet. Der Maßnahmetyp „Extensivierung der derzeitigen
landwirtschaftlichen /gärtnerischen Nutzung“ (Erläuterungstext, Kap. 7.3.1) wird auf allen
ackerbaulich bzw. gärtnerisch genutzten Flächen dargestellt, welche einen geringen
Grundwasserflurabstand und eine geringe natürliche Grundwassergeschützheit aufweisen bzw. im
Regionalplan als „Extensivierungsflächen außerhalb von Auenbereichen“ ausgewiesenen sind (siehe
Begründung zu BE 1).
Demnach werden auch Flächen mit diesem Maßnahmetyp gekennzeichnet, welche bereits
entsprechend der daraus resultierenden Anforderungen bewirtschaftet werden. In diesen Fällen
besteht keine Notwendigkeit zu einer Änderung der Bewirtschaftungsweise.
Um dies zu verdeutlichen, wird der MT künftig umbenannt in „Extensive Nutzung der
landwirtschaftlichen/gärtnerischen Flächen“. Damit wird er in der Bezeichnung dem Maßnahmetyp
angeglichen, der diese Ziele und Handlungsanforderungen für Dauergrünland-Flächen beinhaltet.

Dokumentnummer: 215
Stellungnahme: 215 – 1
Die Nutzungsverhältnisse der Flurstücke118, 117 und 450 der Gemarkung Helfenberg seien zu
berichtigen. Sie seien in den Entwürfen des FNP und des LP grob fehlerhaft dargestellt.
Im Landschaftsplan seien sie erschwerend enteignungsgleich zur geplanten Aufnahme als LSG
dargestellt.
Es handle sich nicht um Wald, sondern nachweislich seit 400 Jahren um voll erschlossene und
wohnwirtschaftlich genutzte Flächen, im Bebauungszusammenhang mit weiteren Wohnflächen.
Die Flächen würden zur Waldmehrung nicht zur Verfügung stehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2a: Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 241 von 241

Bei den Flurstücken 117 und im südlichen Teil von 450 handelt es sich laut Kataster der unteren
Forstbehörde um Wald nach § 2 Sächsisches Waldgesetz.
Das Flurstück 118 gehört ebenfalls zum baurechtlichen Außenbereich. Es handelt sich um ein
Gartengrundstück mit Wochenendhaus. Ein Antrag auf Bauvorbescheid zur Errichtung eines
Wohnhauses wurde abgelehnt. (Urteil des Verwaltungsgerichtes Dresden von 23.07.2015)
Der Landschaftsplan (LP)-Entwurf stellt den Bestand als Wald dar. Das Flurstück 118 und der
nördliche Teil von Fl.St. 450 werden generalisierend in diese Darstellung einbezogen, weil sie für eine
gesonderte Darstellung als Grün- und Erholungsfläche zu klein sind (Flächenfalle 0,5 ha). Im
Erläuterungstext des Landschaftsplanes, Kap. 7.1, ist die Darstellungssystematik beschrieben.
Durch die Darstellungen in einem Landschaftsplan entstehen keine Wertminderungen der Flächen
und keine Zwänge zur Nutzungsänderung.
Die genannten Flurstücke gehören bereits zum rechtswirksamen Landschaftsschutzgebiet (LSG)
„Elbhänge Dresden- Pirna und Schönfelder Hochland“. Die Grenzen dse LSG sind nachrichtlich in den
Landschaftsplan übernommen.
Da eine Überarbeitung des LSG zukünftig geplant ist, stellt der LP-Entwurf auch dies nachrichtlich dar.
Durch die Art der Darstellung (Pfeile) wird zum Ausdruck gebracht, dass die genaue Begrenzung noch
nicht feststeht. Die Festlegung der Grenzen des LSG erfolgt in einem selbständigen
Ausweisungsverfahren, in welchem die Öffentlichkeit bzw. die betroffenen Flächeneigentümer
beteiligt werden (siehe Erläuterungstext des LP, Kap. 7.4).

Anlage 2b:
Abwägung der Stellungnahmen
der Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Dokument-Nr.
28
42
47
30
44
52
51
61
45
35
49
39
64
189
46
41
59
55
43
27
69
54
38
58
25
216
40
33
26
48
188
37
68

Name
50Hertz Transmission GmbH TG Netzbetrieb
Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) Sachsen e.V.
Landesverband Sachsen
Deutsche Bahn Services Immobilien GmbH Niederlassung
Leipzig
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
DREWAG NETZ GmbH Technische Koordinierung (TxK)
Evangelische Christengemeinde ELIM Bund Freikirchlicher
Pfingstgemeinden
Evangelisch-Lutherische Landeskirche Sachsens
Grundstücksamt
Flughafen Dresden GmbH
GDMcom mbH
Gemeindeverwaltung Bannewitz
Landesamt für Denkmalpflege
Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 34
Landeshauptstadt Dresden GB 3 / Amt 37 Brand- und
Katastrophenschutzamt
Landeshauptstadt Dresden GB 4 / Amt 41 Amt für Kultur und
Denkmalschutz
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 66.23 Straßen- und
Tiefbauamt
Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 67 Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 76 Eigenbetrieb
Stadtentwässerung
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen - Betrieb
Oberes Elbtal Landesverband Grüne Liga Sachsen e. V.
Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V.
Landratsamt Bautzen
Landratsamt Meißen
Landratsamt Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Naturschutzbund Deutschland (NABU) Landesverband
Sachsen e.V.
Regionaler Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
Regionaler Planungsverband "Oberlausitz/Niederschlesien"
Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie (LfULG) Referat 52
Sächsisches Oberbergamt Freiberg
Staatsbetrieb Sachsenforst (obere Forstbehörde)
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement
Niederlassung Dresden I
Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde e.V."
Stadtverwaltung Radeberg
Stadtverwaltung Wilsdruff

Seite 1 von 2

Schreiben vom
03.03.2015
22.04.2015
07.05.2015
22.06.2015
30.04.2015
12.03.2015
04.04.2015
23.04.2015
22.04.2015
08.04.2015
07.05.2015
13.05.2015
28.04.2015
21.09.2015
22.04.2015
26.05.2015
14.04.2015
16.04.2015
22.04.2015
22.04.2015
09.04.2015
07.04.2015
27.03.2015
22.04.2015
22.04.2015
12.04.2016
22.04.2015
02.04.2015
17.04.2015
07.05.2015
07.09.2015
17.04.2015
24.03.2015

Seite 2 von 2
Dokument-Nr.
65
31

Name
TU Dresden Dezernat 4 Liegenschaften, Technik und
Sicherheit
Wasser- und Schifffahrtsamt Dresden

Schreiben vom
24.04.2015
20.04.2015

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die der
Planung zugestimmt haben
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Dokument-Nr.
32
29
34
67
70
63
50
62
56
57
66
36
53

Name
Bundeswehr Wehrbereichsverwaltung Ost Dezernat/UW 4
Deutsche Telekom Technik GmbH TI- NL Mitte-Ost PTI 11
Gemeindeverwaltung Arnsdorf
Gemeindeverwaltung Klipphausen
Landesamt für Archäologie Sachsen
Landeshauptstadt Dresden GB 1 / Amt 40
Schulverwaltungsamt
Landeshauptstadt Dresden GB 5 / 53.44 Abt. Hygienischer
Dienst
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 62 Städtisches
Vermessungsamt
Landratsamt Bautzen Amt für Bodenordnung, Vermessung
und Geoinformation
Stadtverwaltung Dohna
Stadtverwaltung Freital
Stadtverwaltung Pirna
Stadtverwaltung Radeburg

Seite 1 von 1

Schreiben vom
18.03.2015
10.04.2015
20.04.2015
02.04.2015
19.08.2015
20.04.2015
10.04.2015
24.04.2015
01.04.2015
07.04.2015
30.03.2015
22.04.2015
12.03.2015

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die keine
Stellungnahme abgegeben haben
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 1 von 1

Name
Apostelamt Jesu Christi Kirchgemeinde Dresden I
Apostelamt Jesu Christi Kirchgemeinde Dresden II
Bistum Dresden-Meißen Bischöfliches Ordinariat
Bund der Evang.-Freikirchlicher Gem. Baptistengemeinde
Bund der Evang.-Freikirchlicher Gem. Brüdergemeinde
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
Christengemeinschaft Johannes-Kirche
Deutsche Post Immobilienservice GmbH NL Berlin
Dreieinigkeitsgemeinde der Evang.-Luth. Freikirche
Dresdner Bäder GmbH
Eisenbahn-Bundesamt Außenstelle Dresden
ENSO NETZ GmbH Regionalbereich Heidenau
Evangelisch-Lutherische Dreieinigkeitsgemeinde Dresden
Evangelisch-Methodistische Kirche Kanzlei des Bischofs
Evangelisch-Reformierte Gemeinde
GasLine Telekommunikationsnetzgesellsch. deutscher Gasversorgungsunternehmen mbH & Co.
KG
Gemeinde der Siebenten-Tags-Adventisten
Gemeindeverwaltung Dürrröhrsdorf-Dittersbach
Gemeindeverwaltung Kreischa
Gemeindeverwaltung Moritzburg
Gemeindeverwaltung Ottendorf-Okrilla
Gemeindeverwaltung Wachau
Herrnhuter Brüdergemeine Gemeindezentrum
Jehovas Zeugen in Deutschland K. d. ö. R., Zweigbüro
Jüdische Gemeinde Landesverband
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 63 Bauaufsichtsamt
Landesjagdverband Sachsen e.V.
Landesverband Sächsischer Angler e. V.
Neuapostolische Kirche
Neuer katholischer Friedhof
Schutzgemeinschaft Deutscher Wald e.V. Landesverband Sachsen
Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft (oberste Forstbehörde)
Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft (Oberste Naturschutzbehörde)
Stadtverwaltung Heidenau
Stadtverwaltung Radebeul
Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofes

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

25

Seite 1 von 69

Regionaler Planungsverband „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“

Stellungnahme: 25 – 1
Die vorgelegten Unterlagen seien auf der Grundlage des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge,
verbindlich seit 19.11.2009, geprüft worden.
Insbesondere die Orientierung an der übergeordneten räumlichen Planung, wie sie in Anlage 3 des
Landschaftsplanentwurfs im Einzelnen dargestellt wird, sowie das Strategische Leitbild „Dresden –
die kompakte Stadt im ökologischen Netz“ würden in Verbindung mit dem Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept zur Umsetzung der freiraumrelevanten Festlegungen des o.g. Regionalplans
beitragen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
----Stellungnahme: 25 – 2
Unter Beachtung des Gegenstromprinzips sollen einzelne und regional relevante Aussagen des
Landschaftsplanentwurfs zur Evaluierung entsprechender Darstellungen in den aktualisierenden
Fachbeitrag Landschaftsrahmenplan aufgenommen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
-----

26

Staatsbetrieb Sachsenforst (obere Forstbehörde)

Stellungnahme: 26 – 1
Zu Teil C, 6.3.1.1.1, S. 172
"Mit Hinblick auf lokale Hochwassergefahren u. a. durch den vermehrten Einsatz heimischer
Baumarten mit Aufbau einer standortgerechten Laubstreu......"
„Heimischer“ sei durch standortgerechter Baumarten zu ersetzen und „standortgerechten
Laubstreu“ sei zu streichen. Bei Verwendung standortgerechter Baumarten würde auch an diesem
Standort die entsprechende Laubstreu entstehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Ausführungen erläutern den Grundsatz des strategischen Leitbildes des LP, das
Wasserspeichervermögen der Waldböden als Beitrag zur Stabilisierung des Wasserhaushalts zu
stärken. Die Laubstreu von standortgerechten, möglichst heimischen Baumarten und deren
Zersetzungshorizont dient diesem Ziel.
Der Satz wird wie folgt geändert:
„Mit Hinblick auf ... u. a. durch den vermehrten Einsatz standortgerechter, möglichst heimischer
Bäume mit dem Aufbau einer entsprechenden Laubstreu und deren Zersetzungshorizont zu
unterstützen.“

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 2 von 69

Stellungnahme: 26 – 2
Zu Teil C, 6.3.2.1, S. 183
"Es ist ein hoher Anteil an Großgehölzen anzustreben, da ... sind deshalb vorrangig als
gehölzdominierte Grünflächen oder Stadtwaldzellen zu entwickeln."
„Stadtwaldzellen“ sei durch den Begriff Waldflächen zu ersetzen.
Die Begrifflichkeit Stadtwaldzellen sei rechtlich und wissenschaftlich bisher nicht untersetzt.
Hilfsweise könne von Waldzellen gesprochen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Ausführungen erläutern den Grundsatz des strategischen Leitbildes des LP, in den Zellen des
kompakten Stadtraumes u. a. den Anteil aktiver Klimaelemente zu erhöhen. Dazu gehören sog.
Stadtwaldzellen.
Stadtwaldzellen im landschaftsplanerischen Sinn sollen mehr umfassen als der rechtliche Begriff des
Waldes. So sind neben sog. urbanen Wäldern auch waldähnlich erscheinende sonstige Gehölzflächen
einbezogen.
Auch im Wirtschaftsziel der unteren Forstbehörde für den Kommunalwald der LH Dresden wird der
Begriff „Stadtwald“ verwendet, u. a. weil er dem Allgemeinwohl in besonderem Maße dient.
Stellungnahme: 26 – 3
Zu Teil C, 7.2.5, S. 206
"Bestandteile des Waldes sind Lichtungen ... Alt-und Totholz"
Der Absatz sei zu streichen. Hilfsweise ein Verweis auf die rechtliche Regelung im Sächsischen
Waldgesetz (§ 2 Abs. 2 Sächs-WaldG).
Das Sächsische Waldgesetz definiere in § 2 die Bestandteile des Waldes. Insoweit bedarf es keiner
gesonderten Aufführung.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Ausführungen in Kap. 7.2.5 erläutern den Inhalt der Flächenkategorie „Waldfläche“ im
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des LP. Deshalb werden landschaftsplanerisch besonders
bedeutsame Bestandteile eines Waldes nach SächsWaldG beschrieben.
Der Absatz wird wie folgt geändert:
„Bestandteile des Waldes, gemäß § 2 des Sächsischen Waldgesetzes, sind auch ...“
Stellungnahme: 26 – 4
Zu Teil C, 7.2.5, S. 207
"Entwicklung von Naturwaldzellen innerhalb der Waldbestände an ausgewählten Standorten."
Der Aufzählungspunkt sei zu streichen.
Um Naturwaldzellen errichten zu können, müssten bestimmte Anforderungen erfüllt werden, die nur
in wenigen Gebieten der sächsischen Wälder vorherrschen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 3 von 69

Der Aufzählungspunkt wurde gestrichen.
Stellungnahme: 26 – 5
Zu Teil C, 7.2.5, S. 207
"Schaffung bzw. Erhaltung eines mind. 10 m breiten, weit gestuften, grenzlinienreichen und
differenzierten Waldrandes mit vielfältigen artenreichen Saumbiotopen und daran angrenzend
Aufgabe intensiver Nutzungen im Abstand von weiteren mindestens 10 m (Pufferfunktion gegenüber
Stoffeinträgen)"
Streichung von: und daran angrenzend Aufabe intensiver Nutzungen im Abstand von weiteren
mindestens 10 m (Pufferfunktion gegenüber Stoffeinträgen)
Die Aufgabe der intensiven Nutzung auf 10 m der an den Waldsaum angrenzenden Fläche als Puffer
für Stoffeinträge sei nicht erforderlich um einen stabilen Waldsaum zu erhalten. Der überwiegende
Stoffeintrag erfolge durch Staub- und Feinstaubpartikel und dabei über größere Entfernungen als die
10 m.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Es handelt sich nicht um einen forstlichen Belang. Aus naturschutzfachlicher Sicht können
Nährstoffeinträge von intensiv genutzten Agrarflächen aus der Umgebung durchaus für empfindliche
Arten problematisch sein.
Stellungnahme: 26 – 6
Zu Teil C, 7.3.10, S. 233
"7.3.10 Anlage eines gestuften Gehölzrandes"
Integration des Maßnahmetyps in Maßnahme 7.3.11 Aufforstung
Die Anlage eines Gehölzsaumes bzw. gestuften Waldrandes um einen bereits vorhandenen Wald
stelle eine Aufforstung dar, da der angelegte Waldsaum (wie auch so beschrieben) dem Wald
funktional und in der Artenzusammensetzung zuzurechnen ist. Es wird darauf hingewiesen, dass für
diese Maßnahmen eine Erstaufforstungsgenehmigung gem. § 10 Sächs-WaldG erforderlich ist. (Siehe
auch § 2 Abs. 1 SächsWaldG - Definition Wald).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die differenzierte Darstellung von „Aufforstung“ und „Anlage eines gestuften Gehölzrandes“ soll auf
den Unterschied zwischen dem Ziel einer linearen Ergänzung zur Komplettierung bestehenden
Waldes im Gegensatz zum Ziel einer flächenhaften Neubewaldung hinweisen.
Stellungnahme: 26 – 7
Zu Teil C, 7.3.11, S. 234
"Geschützte Offenlandbiotope gemäß § 30 BNatSchG bzw. § 21 SächsNatSchG müssen von der
Aufforstung ausgenommen werden und als Lichtung in den Wald integriert werden."
Der Satz sei zu streichen.
Für eine Aufforstung ist eine Erstaufforstungsgenehmigung erforderlich. In der Genehmigung zur
Erstaufforstung ist die Lage der Biotope zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 4 von 69

Begründung:
Es besteht kein Widerspruch zwischen dem Ziel des LP und der praktischen Umsetzung.
Demnach ist die Aufforstungsgenehmigung der Verwaltungsakt, in dem die Forderung des LP
umgesetzt wird.

27

Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V.

Stellungnahme: 27 – 1
Der BUND (Bund für Umwelt-und Naturschutz Deutschland, Landesverband Sachsen e. V.) trägt die
Belange zum Landschaftsplan-Entwurf im Schreiben vom 22.04.2015 als Landesarbeitsgemeinschaft
der anerkannten Naturschutzvereinigungen (LAG, gemäß § 36 Abs. 3 SächsNatSchG) und in
Vertretung für den Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V., den NABU e.V. und die GRÜNE LIGA
e.V. vor.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme des BUND ist unter der Dokument-Nr. 42 in der Abwägung erfasst. Nach
Abschluss des Verfahrens erhalten BUND, Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. (LSH), NABU
und GRÜNE LIGA die Ergebnisse der Abwägung zur Kenntnis.

28

50Hertz Transmission GmbH TG Netzbetrieb

Stellungnahme: 28 – 1
Im Planungsgebiet befinden sich unsere
•380-kV-Freileitung Dresden/Süd - Röhrsdorf - Freiberg/Nord 591/592 von Mast-Nr. 2-4
•380-kV-Freileitung Schmölln - Dresden 555/556 von Mast-Nr. 79 - 83,
•220-kV-Freileitung Niederwartha - Streumen 221/222 von Mast-Nr. 1-3
sowie unsere Umspannwerke Dresden/Süd und Niederwartha.
Der Leitungsverlauf bzw. die Umspannwerke wurden in den eingereichten Unterlagen eingetragen,
wobei wir darauf hinweisen, dass dies keine vermessungstechnische Eintragung ist (Anlage 1).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Leitungsverlauf wurde in der Planbearbeitung beachtet.
Stellungnahme: 28 – 2
Zu Anlage 4.1 des Landschaftsplanentwurfs, Fachleitbild Boden:
Im Bereich der 380-kV-Freileitung Schmölln - Dresden/Süd 555/556 von Mast-Nr. 79 - 83 befinden
sich Vorbehaltsgebiete für den Bodenschutz mit Optionsflächen für bodenbezogene Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen. Werden Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen im Freileitungsbereich (ca. 50 m
beidseitig der Trassenachse) geplant, ist hierüber ein Einvernehmen mit der 50Hertz Transmission
GmbH herzustellen. Sind im Zuge von Bodenaufwertungsmaßnahmen Bepflanzungen geplant, ist
aufgrund der Leitungssicherheit eine maximal zulässige Endwuchshöhe zu beachten. Die
Maststandorte sind im Umkreis von 25 m von Bepflanzung freizuhalten. Die Zugänglichkeit zu den
Maststandorten muss jederzeit gewährleistet sein. Zudem sind bei Arbeiten im

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 5 von 69

Freileitungsschutzstreifen Sicherheitsvorschriften einzuhalten. 50Hertz informiert ggf. über die
flächenspezifischen Sicherheitsabstände und Endwuchshöhen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Fachleitleitbild Boden ist ein Zielkonzept aus bodenfachlicher Sicht. Umsetzungsrelevante Ziele
und Maßnahmen des LP für einen kurz- bis mittelfristigen Zeithorizont sind im Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept dargestellt. Die Umsetzung dieses Konzeptes erfolgt durch konkretisierende
Planungen, für die die o. g. Hinweise zu beachten sind.
Stellungnahme: 28 – 3
Anlage 4.5 des Landschaftsplanentwurfs - Fachleitbild Landschaftsbild/Erholung:
Im Bereich der 380-kV-Freileitungen Dresden/Süd - Röhrsdorf- Freiberg/Nord seite/umfang und
Schmölln - Dresden, sowie im Bereich der 220-kV-Freileitung Niederwartha 2/2 - Streumen befinden
sich Gebiete zum Erhalt, zur Sicherung und Entwicklung des weitgehend naturnahen Charakters der
Elbaue. Wir weisen daraufhin, dass Freileitungen im Allgemeinen beeinträchtigend auf das
Landschaftsbild wirken können. Die Entwicklung eines naturnahen Charakters der Elbauen in
Leitungsnähe kann daher nur unter Berücksichtigung der Vorbelastung durch die Freileitungen
stattfinden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Vorbelastung durch die Freileitungen wird bei konkretisierenden Planungen berücksichtigt.
Stellungnahme: 28 – 4
Zum Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (Kapitel 7 / Anlage 5 des Landschaftsplanentwurfs):
Im Bereich der 380-kV-Freileitung Schmölln - Dresden/Süd ist die Anlage von Dauergrünland geplant.
Dies steht den Belangen von Anlage und Betrieb der Freileitungen nicht entgegen. Jedoch sind alle
Maßnahmen, die im Freileitungsbereich geplant werden, mindestens 15 Tage vor Arbeitsbeginn zur
Prüfung und Stellungnahme bei 50Hertz Transmission, Regionalzentrum Süd einzureichen. 50Hertz
wird über die für die Arbeiten ggf. notwendigen Sicherheitsvorkehrungen informieren.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Umsetzung dieses Konzeptes erfolgt durch konkretisierende Planungen, für die die o. g. Hinweise
zu beachten sind.
Stellungnahme: 28 – 5
Zu Anlage 4.2 des Landschaftsplanentwurfs - Fachleitbild Wasser: Im Bereich der o.g. Freileitungen
wurden Gebiete zur Trinkwassergewinnung/ Hochwasserschutz festgesetzt. Dies steht den Belangen
von Anlage und Betrieb der Freileitungen nicht entgegen, daher haben wir hierzu keine Hinweise.
Zu Anlage 4.3 des Landschaftsplanentwurfs - Fachleitbild Klima: Im Bereich der o.g. Freileitungen
wurden Kaltluftentstehungsgebiete ausgewiesen. Dies steht den Belangen von Anlage und Betrieb
der Freileitungen nicht entgegen, daher haben wir hierzu keine Hinweise.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 6 von 69

Zu Anlage 4.4 des Landschaftsplanentwurfs - Fachleitbild Arten und Biotope: Im Bereich der o.g.
Freileitungen wurden Kern- und Pufferflächen für den Biotopverbund ausgewiesen. Dies steht den
Belangen von Anlage und Betrieb der Freileitungen nicht entgegen, von den Freileitungen geht keine
Barrierewirkung auf den Biotopverbund aus. Daher haben wir hierzu keine Hinweise.
Die Umspannwerke sind im Landschaftsplanentwurf als bebaute Fläche dargestellt, bezüglich der
Umspannwerke haben wir daher keine Anmerkungen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
-----

30

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Stellungnahme: 30 – 1
Die Unterlagen wurden geprüft. Im Bereich des Landschaftsplanes befänden sich umfangreiche oberund unterirdische Anlagen des Unternehmens.
Sämtliche derzeit vorhandenen Anlagen seien für den öffentlichen Personennahverkehr erforderlich,
dinglich gesichert und bei der weiteren Entwicklung des Planes zwingend zu berücksichtigen.
Für Aussagen zu eigenen im Unternehmen geplanten Maßnahmen die mit dem Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden in Berührung kommen wenden Sie sich bitte an Herrn Neukirch (®
0351/857-2136).
Zahlreiche den Verkehr betreffende Ziele und Maßnahmen des Landschaftsplanes seien bereits im
Lärmminderungsplan der Landeshauptstadt Dresden enthalten.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Bei der Umsetzung des Planes in den konkretisierenden Planungsebenen werden die vorhandenen
Anlagen berücksichtigt.
Stellungnahme: 30 – 2
Der weitere Ausbau des Straßenbahnnetzes mit Rasengleis würde befürwortet und unterstützt. Dies
setze allerdings die Herstellung besonderer Bahnkörper voraus, was in der Regel eine Verbreiterung
der vorhandenen Verkehrsfläche entlang der betreffenden Straßenzüge erfordere. Im Rahmen der
jeweiligen Planungen sei daher durch die städtischen Entscheidungsträger gemeinsam mit dem
Unternehmen zwischen einem bestandsnahen Ausbau und dem Neu- bzw. Ausbau mit besonderem
Bahnkörper inklusiv Rasengleis abzuwägen. Aktuell wäre der Einsatz von Rasengleis bei den
Komplexausbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Katharinenstraße sowie
Bischofsweg und Stauffenbergallee, Güntzstraße, Zellescher Weg und Nürnberger Straße denkbar.
Die Reduzierung der Lärmbelastung der Straßenbahn erfolge darüber hinaus grundsätzlich weiterhin
durch die Verwendung schalloptimierter Gleisoberbauformen. Ggf. erforderliche zusätzliche
Maßnahmen wie lärmmindernde Straßenbeläge seien im Rahmen der jeweiligen Detailplanung von
Aus- und Neubauvorhaben zu prüfen und festzulegen. Im Interesse eines attraktiven ÖPNV und
damit einer hohen Nutzerakzeptanz seien zur Lärmminderung bei öffentlichen Verkehrsmitteln alle
baulichen und fahrzeugseitigen Möglichkeiten auszuschöpfen, ehe Maßnahmen zur

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 7 von 69

Geschwindigkeitsreduzierung und damit zur Verlangsamung des ÖPNV erwogen bzw. realisiert
werden.
Um ein Maximum einer Lärmminderung zu erzielen, sei bei Maßnahmen zur grundhaften
Gleiserneuerung das STA mit den notwendigen Finanzmitteln zur Absicherung der begleitenden
Straßenbauaktivitäten auszustatten.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Hinweise betreffen nachfolgende Planungsebenen.
Stellungnahme: 30 – 3
Befürwortung und Unterstützung gelte auch der Begrünung von Haltestellen (Bäumen, Rankgerüste).
Diese könne überall dort erfolgen, wo die Breite der Warteflächen dies unter Beachtung der
Fahrgastfrequentierung zulässt. Eine Mindestbreite zur Gewährleistung der Rangierfreiheit für
Rollstuhlfahrer und Längsbewegungen der Fahrgäste entlang der Fahrzeuge sei sicherzustellen.
Baumstandorte sowie sonstige Einbauten in Haltestellenbereichen von Bus und Straßenbahn
unmittelbar hinter der Bahn- bzw. Bussteigkante müssten daher ausgeschlossen werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Hinweise betreffen nachfolgende Planungsebenen.
Stellungnahme: 30 – 4
Der Einsatz von Trinkwasserspendern an Haltestellen des Unternehmens, vgl. Seite 246 letzter Punkt,
erfolge derzeit nicht und war bisher auch perspektivisch nicht vorgesehen. Hier seien nähere
Abstimmungen für ausgewählte Haltestellen zu Machbarkeit und technischen Lösungen erforderlich.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Hinweis betrifft nachfolgende Planungsebenen.
Stellungnahme: 30 – 5
Belange des Landschaftsplanes seien im Weiteren u. a. auch bei folgenden derzeit laufenden bzw.
unmittelbar beabsichtigten Planungen zu beachten:
•Straßenbahnverlängerung von Bühlau nach Weißig mit dem Neubau von Gleisschleifen in Bühlau/
Rossendorfer Straße (Ersatz der Gleisschleife am Ullersdorfer Platz) und in Weißig östlich des
Knotenpunktes Bautzner Landstraße/ An der Prießnitzaue
•Ersatzneubau einer Gleisschleife im Bereich Infineon Süd/ Abzweig nach Hellerau und Rückbau der
Gleisschleife Diebsteig
•Grundhafte Gleissanierung im Verlauf des Verkehrszuges Gerokstraße - Blasewitzer Straße Loschwitzer Straße
•Grundhafte Gleissanierung und zweigleisiger Streckenausbau im Verlauf der Königsbrücker
Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Käthe-Kollwitz-Platz
•Ersatzneubau einer Gleisschleife im Umfeld des Bereichs Klotzsche/ Grenz-straße für das
rückzubauende Gleisdreieck am Käthe-Kollwitz-Platz
•Umstellung der SPNV-Strecke nach Königsbrück auf Straßenbahnbetrieb ab Weixdorf Bad

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 8 von 69

•Grundhafte Gleissanierung im Verlauf der Reicker Straße zwischen Cäcilienstraße und Altreick
•Hochwasserschadensbeseitung Wehlener Straße/ Alttolkewitz/ Österreicher Straße
•Hochwasserschadensbeseitung Berthold-Haupt-Straße zwischen Am Alten Eibarm und AugustRöckel-Straße
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Hinweise betreffen nachfolgende Planungsebenen.

31

Wasser- und Schifffahrtsamt Dresden

Stellungnahme: 31 – 1
Das Wasser- und Schifffahrtsamt Dresden sei für die Unterhaltung der Bundeswasserstraße Elbe
zuständig, was sich auf die Erhaltung eines ordnungsgemäßen Zustandes für den Wasserabfluss
sowie die Erhaltung der Schiffbarkeit beziehe.
Dazu gehören neben der Bereitstellung der Fahrrinne maßgeblich auch der Schutz und die
Unterhaltung der den Kulturstrom prägenden Regulierungsbauwerke und Uferbefestigungen.
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept zum Landschaftsplan Dresden lässt keine unvertretbaren
Einschränkungen in der Wahrnehmung der hoheitlichen Aufgaben der Wasser- und
SchifffahrtsVerwaltung (WSV) erkennen.
Konkrete Vorhaben auf und an der Elbe sowie im erweiterten Uferbereich seien grundsätzlich dem
WSA Dresden vorzustellen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
-----

33

Sächsisches Oberbergamt Freiberg

Stellungnahme: 33 – 1
Die bergamtliche Stellungnahme vom 16.03.2015 (AZ: 31-4772-01/2015/0290) zur TÖB-Beteiligung
des Flächennutzungsplan- Entwurfes gilt auch für den Landschaftsplan-Entwurf.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme des Oberbergamtes zum FNP wurde in die Abwägung zum Landschaftsplan
eingestellt.
Stellungnahme: 33 – 2
Im Plangebiet befänden sich die tabellarisch aufgeführten Bergbauberechtigungen und unter
Bergaufsicht stehenden Betriebe: (BEW – Bewilligung; BWE – Bergwerkseigentum; HBP –
Hauptbetriebsplan; RBP – Rahmenbetriebsplan; ABP – Abschlussbetriebsplan).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 9 von 69

Begründung:
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des LP sind diejenigen Flächen als Rohstoffabbaubereiche
dargestellt, in denen der Abbau derzeit bereits erfolgt bzw. für die eine aktuelle Abbaugenehmigung
vorliegt und deren Abbau im Geltungszeitraum dieses Planes voraussichtlich noch nicht
abgeschlossen sein wird. Für die Kiessandlagerstätte Söbrigen ist der geltende
Planfeststellungsbeschluss derzeit nicht umsetzbar. Daher weist der LP in diesem Bereich keine
Rohstoffabbaufläche aus, sondern folgt der Bestandsnutzung.
Die abgeschlossenen bzw. in Rekultivierung befindlichen Flächen werden mit dem
Rekultivierungssziel dargestellt.
Der Lagerstättenschutz im Sinne des Regionalplanes wird gewährleistet, indem im Landschaftsplan
auf den betreffenden Flächen keine entgegenstehenden und verhindernden Entwicklungsziele
dargestellt werden. (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.2.11)
Stellungnahme: 33 – 3
Im Geltungsbereich befänden sich sechs Baubeschränkungsgebiete gem. §§ 107 bis 109
Bundesberggesetz (BBergG). Es sei zu beachten, dass gemäß § 108 BBergG die für die Errichtung,
Erweiterung, Änderung oder Nutzungsänderung baulicher Anlagen innerhalb von
Baubeschränkungsgebieten erforderliche Genehmigung oder Zustimmung oder eine diese
einschließende Genehmigung nur mit Zustimmung des Sächsischen Oberbergamtes erteilt werden
darf.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP als Fachplan für Naturschutz und Landschaftspflege plant keine Errichtung, Erweiterung,
Änderung oder Nutzungsänderung baulicher Anlagen.
Stellungnahme: 33 – 4
Innerhalb Ihrem Plangebiet befinden sich zwei Flächen, die dem §110 BBergG (Anpassungspflicht)
unterliegen, wie Sie aus der beiliegenden Übersichtskarte entnehmen können. Für Baumaßnahmen
im Einwirkungsbereich der bergbaulichen Arbeiten sind Auskünfte beim bergbautreibenden
Unternehmen (Wismut GmbH, Jagdschänkenstraße 29, 09117 Chemnitz) einzuholen, inwieweit eine
Beeinträchtigung der Oberfläche zu besorgen ist, die den vorbeugenden Schutz baulicher Anlagen
erforderlich macht.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP als Fachplan für Naturschutz und Landschaftspflege plant keine Errichtung, Erweiterung,
Änderung oder Nutzungsänderung baulicher Anlagen.
Sonstige Maßnahmen, die mit Baumaßnahmen verbunden sein können (z. B. Rückbau vorhandener
Baulichkeiten, Baumaßnahmen im Zuge der Anlage neuer Grün- und Erholungsflächen) sind im LP
nicht auf den betreffenden Flächen geplant.
Stellungnahme: 33 – 5
In Ihrem Plangebiet liegen mehrere Gebiete mit unterirdischen Hohlräumen. Bei Baumaßnahmen
sollten entsprechend § 8 Abs. 1 der Polizeiverordnung des Sächsischen Staatsministeriums für
Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die Abwehr von Gefahren aus unterirdischen Hohlräumen sowie

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 10 von 69

Halden und Restlöchern (Sächsische Hohlraumverordnung – SächsHohlrVO) vom 20. Februar 2012
(SächsGVBl. S. 191) objektbezogene bergbehördliche Mitteilungen beim Sächsische Oberbergamt
eingeholt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP als Fachplan für Naturschutz und Landschaftspflege plant keine Errichtung, Erweiterung,
Änderung oder Nutzungsänderung baulicher Anlagen.
Sonstige Maßnahmen, die mit Baumaßnahmen verbunden sein können (z. B. Rückbau vorhandener
Baulichkeiten, Baumaßnahmen im Zuge der Anlage neuer Grün- und Erholungsflächen) sind im LP
nicht auf den betreffenden Flächen geplant.

35

Gemeindeverwaltung Bannewitz

Stellungnahme: 35 – 1
Die für Bannewitz ausgewiesenen Kaltluftentstehungsgebiete und Luftleitbahnen als wichtige Teile
des ökologischen Verbundsystems unserer beider Kommunen sollten besonders hinsichtlich des
Einflusses der A 17 sowie der S 191 neu und deren Nebenanlagen wie Lärmschutzbauwerke,
Gehölzstreifen und Geländeaufwallungen usw. aktualisiert und sich in den Erläuterungen speziell mit
diesen Einflussfakturen auseinandergesetzt werden. Die für das Ortsgebiet Bannewitz
ausgewiesenen Kaltluftleitbahnen sollten entsprechend präzisiert werden, um Bauleitplanungen
insbesondere in der Gemarkung Goppeln und nördlich der Märkte OBI/Real - ggf. auch mit
interkommunalem Charakter - zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Grundlage für die aktuelle Synthetische Klimafunktionskarte für Dresden war ein Klimagutachten von
2008 (Klimagutachten für die Stadt Dresden 1994 und 2008, Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH Co. KG).
Dieses enthält insbesondere auch Aussagen zu Bildung und Abfluss von Kaltluft in das Dresdner
Stadtgebiet. Die Ergebnisse sind in die Umweltatlaskarten 5.2 Kaltluftverhältnisse in
Strahlungsnächten und 5.3 Synthetische Klimafunktionskarte eingeflossen, die Bestandteile des LPEntwurfes sind (siehe auch Erläuterungstext, Kap. 3.3.3.1 im Teil B Analyse im LP).
Erläuterungen dazu sind auch im Internet veröffentlicht unter
www.dresden.de/Stadtraum/Umwelt/Umwelt/Umweltinformation/Umweltatlas sowie
www.dresden.de/Themenstadtplan: Stadtraum/Umwelt/Klima&Energie/Synthetische
Klimafunktionskarte.
Die Ausweisung neuer Bauflächen ist nicht Gegenstand des Landschaftsplanes.
Stellungnahme: 35 – 2
In der Ortslage Kauscha würde die Ausweisung der ursprünglich geplanten Gewerbefläche am
westlichen Ortseingang Richtung des Ortsteils Goppeln vermisst.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 11 von 69

Bis zum Zeitpunkt der Fertigstellung des LP-Entwurfes war eine Umsetzung des Bebauungsplanes 260
Gewerbegebiet Kauscha auf Grund bestehender Probleme bei der
Niederschlagswasserbewirtschaftung nicht absehbar. Deshalb war auch im FNP-Entwurf auf die
Ausweisung einer Baufläche an dieser Stelle verzichtet worden.
Inzwischen ist von einer Realisierung der Bebauung auszugehen. Der LP wird das B-Plangebiet als
„Neues Baugebiet / neue Verkehrsfläche (nachrichtliche Übernahme des verbindlichen
Bauleitplanung“ darstellen.

37

Stadtverwaltung Radeberg

Stellungnahme: 37 – 1
Verschiebung der Darstellung der Grünzäsur im Bereich Ullersdorf zwischen Ullersdorf und
Ullersdorfer Mühle um 30 m nach Süden. Im Entwurf des Landschaftsplanes sei diese unmittelbar
angrenzend an die Erschließungsstraße des B-Planes „Wohnpark am Golfplatz" eingetragen. Dort
befänden sich aber noch Wohngrundstücke, die im Bebauungsplan als solche festgesetzt und bereits
bebaut seien.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung wird an den Bestand angepasst.
Stellungnahme: 37 – 2
Die schematische Darstellung des Erhalts und der Entwicklung des Biotopverbundes und der
Biotopvernetzung nördlich der B 6 im Bereich der intensiv landwirtschaftlich genutzten Flächen des
Landwirtschaftlichen Unternehmens Großerkmannsdorf wäre zwar wünschenswert, aber deren
Realisierung ist in diesem Bereich ziemlich unrealistisch, da diese Flächen durch die Landwirtschaft
intensiv genutzt werden.
Diese schematische Darstellung der Ost - West - Verbindung zwischen Karswald und Dresdener Heide
sollte weiter nach Norden in den Bereich des Bischofsweges verschoben werden. Eine zweite
Verbindung existiert bereits im Verlauf der Prießnitz entlang der B 6. Auf den Erhalt und die
Entwicklung dieser vorhandenen Biotopverbindung sollte der Fokus gelegt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung ist eine Übernahme aus dem Biotopverbundkonzept für die LH Dresden. Mit dieser
schematischen Ausweisung wird auf die Bedeutung und Notwendigkeit hingewiesen, einen
gehölzdominierten Verbundkorridor zwischen den Waldgebieten des Karswaldes und der Dresdner
Heide zu entwickeln. Das Biotopverbundkonzept enthält aber keine näheren Beschreibungen und
Umsetzungsmaßnahmen, da die Flächen nicht zum Territorium der LH Dresden gehören und sich
damit außerhalb der Planungshoheit befinden. Entsprechend der Anregung wird die Darstellung
grundsätzlich beibehalten und nach Norden verschoben.
Der gehölzdominierte Biotopverbund entlang der Prießnitz stellt auch aus Dresdner Sicht einen
Schwerpunkt dar. Für seine weitere Stärkung sieht der LP ergänzende Aufforstungen vor.
Die Ausformung erfolgt im Rahmen der geplanten Gewässerentwicklung/Renaturierung der
Prießnitz.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

38

Seite 12 von 69

Landratsamt Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

Stellungnahme: 38 – 1
Im Bereich des geplanten ND "Trockenhang am Trutzsch bei Kauscha"und der östlich angrenzenden
Grünfläche (ehemaliges Nickerner Millitärgelände seien Pflegemaßnahmen zum Erhalt des
Offenlandes erforderlich, aber im Plan nicht enthalten. Es sei fortschreitende flächige Verbuschung
und Dominanz von Stickstoffzeigern auf derzeit ungenutzter Fläche, damit Entwertung des Habitates
von Zielarten wie Sperbergrasmücke, Wendehals und Zauneidechse festzustellen.
Bei dem geplanten ND handle es sich um einen der wenigen Halbtrockenrasen basenreicher
Standorte auf dem Gebiet der Stadt Dresden, welche in Sachsen extrem selten und vom Aussterben
bedroht seien.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungen im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des LP-Entwurfes werden
geändert bzw. aktualisiert.
Bereich des geplanten ND:
Nach Auskunft der unteren Naturschutzbehörde (UNB) befand sich der Halbtrockenrasen bei einer
Begehung im Juni 2016 in keinem guten Zustand. Die Schutzwürdigkeit dieser Teilfläche besteht
allerdings weiterhin. Die Zielstellung bzw. die Anforderungen an die Pflege wurden angepasst.
Im LP wird der zu erhaltende Halbtrockenrasen als Flächenkategorie „Offenlanddominierter
naturnaher Bereich“ dargestellt. Der bestehende Wald wird auf der Grundlage des Katasters der
unteren Forstbehörde aktualisiert.
Bereich der Grünfläche (ehemaliges Nickerner Millitärgelände):
Die Grünfläche gehört zum Bebauungsplan 035 (1999 in Kraft getreten) und ist als öffentliche
Grünfläche/Parkanlage festgesetzt. Ziel der Festsetzung für den zentralen, größeren Teil dieser
Grünfläche ist die Entwicklung von extensiv zu pflegenden Wiesen (zweischürige Mahd) sowie von
Gehölzpflanzungen. Außerdem wurden auf Teilflächen Maßnahmen zum Artenschutz (für
Zauneidechsen) umgesetzt, die zur Kompensation für Eingriffe an anderer Stelle erforderlich wurden.
Die Ausformung dieses Teils der Grünfläche entspricht demnach einer strukturierten
Halboffenlandschaft. Dieser Teil wird im EMK deshalb ebenfalls als Flächenkategorie
„Offenlanddominierter naturnaher Bereich“ dargestellt
Die Zielstellung bzw. die Anforderungen an die Pflege wurden durch die UNB angepasst.
Der bestehende Wald wird auf der Grundlage des Katasters der unteren Forstbehörde aktualisiert.
Südwestlich des Sportplatzes ist eine Bewaldung durch Sukzession geplant. Der LP stellt deshalb auf
dieser Teilfläche den Maßnahmetyp „Aufforstung“ dar.
Stellungnahme: 38 – 2
Zum Thema „Artenschutz" würden grundsätzlich kartographische oder andere Darstellungen mit
Vorrangbereichen fehlen, so dass nicht nachvollziehbar sei, inwieweit diese bei der Flächennutzungsund Landschaftsplanung berücksichtigt worden sind. Auswirkungen auf lokale Populationen, die auch
den Landkreis Sächsische Schweiz - Osterzgebirge beträfen, seien nicht nachvollziehbar. Dazu wird als
Beispiel aufgeführt:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 13 von 69

Alter Elbarm im Grenzbereich von Sporbitz, Zschieren und Heidenau: Im Bereich des Brüchigtgrabens,
der die Stadtgrenze von Dresden und Heidenau bildet, und den Abbaugewässern im Bereich
Dresden-Zschieren gäbe es einen Bestand des nach Anhang IV geschützten Bibers, außerdem der
Wechselkröte und ggf. anderer geschützter Amphibienarten. Die Gewässer in diesem Bereich seien
teilweise zur Verfüllung vorgesehen bzw. würden derzeit verfüllt. Hier bestehe ein Zielkonflikt mit
dem Artenschutzrecht, das auch im Falle von bestätigten Betriebsplänen zu berücksichtigen sei.
Auswirkungen auf die lokalen Populationen, die auch die Stadt Heidenau betreffen, seien im Plan
offenbar nicht geprüft worden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
1) karthografische oder andere Darstellungen mit Vorrangbereichen zum Thema „Artenschutz":
Gemäß Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde werden zum Schutz der konkreten
Artenvorkommen im Landschaftsplan keine entsprechenden Informationen veröffentlicht. Die
vorliegenden Erfassungen zu Artenvorkommen sind aber ausgewertet und bei der Entwicklung von
Zielen und Maßnahmen im LP berücksichtigt worden. Im Fachleitbild Arten und Biotope (siehe in Teil
D Anhang, Anlage 4) werden Bereiche bedeutsamer Artenvorkommen generalisiert dargestellt.
Wesentliche Grundlagen waren vorliegende Gutachten zum Artenschutz und die MultibaseDatenbank des Freistaates Sachsen.
Eine entsprechende Erläuterung wird in Teil B/Analyse, Kap. 3.4.3.2 Pflanzen, Tiere, bedrohte Arten
ergänzt.
Auf dieser Basis waren für den LP zwei Gutachten erarbeitet worden:
- „Biotopverbundplanung für Dresden“, NSI Dresden, 2008/2009
- „Darstellung der Bestandssituation ausgewählter Tierartengruppen“, PlanT, 2009.
Darin wurden u. a. für sog. Schirmarten potenzielle Lebensräume und deren Anforderungen
ermittelt.
Der LP kann sich nicht nur auf die (aktuellen) Vorkommen bestimmter Arten konzentrieren, sondern
hat das Vorhandensein möglichst vieler, großer und mit der erforderlichen Habitatqualität
ausgestatteter (z. B. regional- und standorttypischer) Flächen im Fokus, die im Sinne eines vielfältigen
(und möglichst gut vernetzten) Biotopmosaiks Voraussetzung für das Überleben stabiler, ausreichend
großer Populationen sind (siehe Erläuterungstext, Kap. 3.4.3.3.1).
Dazu werden die wertgebenden Bereiche von Natur und Landschaft in „Kernbereiche“,
„Verbundachsen“ und „Korridore / Trittsteinbiotope“ eingeteilt (siehe Fachleitbild Arten und Biotope
in Teil D Anhang, Anlage 4, Kap. 4.4.3). Gleichzeitig werden Defizitbereiche für den Biotopverbund
beschrieben (siehe Erläuterungstext, Kap. 3.4.4.3.) und im Fachleitbild Arten und Biotope
entsprechend Entwicklungsbereiche ausgewiesen.
Aus diesen Grundlagen resultieren im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept zahlreiche
Maßnahmetypen (MT „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur, MT „Erhalt und
Entwicklung des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung“, MT „Erhalt und Entwicklung von
Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten“ sowie mehrere MTs, die auch der Biotoppflege,
Biotopentwicklung und -vernetzung dienen: Extensive Nutzung der landwirtschaftlichen Flächen,
Anreicherung mit Kleinstrukturen, Anlage von Streuobstwiesen, Anlage von Baumreihen und
Gehölzen).
2) Abbaugewässer im Bereich Dresden-Zschieren

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 14 von 69

Der Bestand des nach Anhang IV geschützten Bibers, der Wechselkröte und anderer geschützter
Amphibienarten ist der unteren Naturschutzbehörde Dresden (UNB) bekannt. Aufgrund dieser
Vorkommen wurde auf Betreiben der UNB der Abschlussbetriebsplan geändert mit dem Ziel, größere
Wasserflächen als ursprünglich geplant dauerhaft offen zu halten und zu sichern. Damit werden im
Vergleich zum ursprünglichen früheren Abschlussbetriebsplan die Belange von wassergebundenen
Arten besser berücksichtigt. Die verbleibenden Wasserflächen sollen deshalb auch vollständig in
Eigentum der Stadt überführt werden, für den überwiegenden Teil der Flächen ist das bereits
geschehen.

39

Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 34

Stellungnahme: 39 – 1
Die genannten Rechtsgrundlagen im Abschnitt „Schutzgut Mensch" (S. 115 ff.) seien unvollständig.
Es sollten unter Punkt 3.6.2.1 zu den gesetzlichen Vorgaben mit Bezug zu Hochwasservorsorge /
Hochwasserschutz im Unterabschnitt Wasserhaushaltsgesetz die Vorschriften §§ 67 Abs. 1 und 2, 68
WHG aufgenommen werden, ebenso gesetzliche Vorgaben des Bauplanungsrechts mit Bezug zu
Hochwasservorsorge / Hochwasserschutz: § 1 Abs. 6 Nr. 12 BauGB (Berücksichtigung der Belange des
Hochwasserschutzes bei der Aufstellung von Bauleitplänen), § 5 Abs. 2 Nr. 7 BauGB
(Darstellungsmöglichkeit in Flächennutzungsplänen bzgl. Flächen, die im Interesse des
Hochwasserschutzes und der Regelung des Wasserabflusses freizuhalten sind) sowie § 9 Abs. 1 Nr. 16
BauGB (die Festsetzungsmöglichkeit von Flächen für die Wasserwirtschaft, für
Hochwasserschutzanlagen und für die Regelung des Wasserabflusses in Bebauungsplänen).
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Hinweise beziehen sich auf Punkt 3.6.2.1, der gesetzliche Grundlagen zum Schutzbelang
menschliche Gesundheit zusammenfasst. Da die §§ 67 Abs. 1+2 WHG (Gewässerausbau) und § 68
WHG (Planfestellung/ - genehmigung Gewässerausbau) keinen unmittelbaren Bezug zu diesem
Schutzbelang haben, kann auf eine Ergänzung dieser Gesetzesbezüge an dieser Stelle verzichtet
werden.
Unter 3.2.2 Gesetzliche Vorgaben zum Schutzgut Wasser wird aber auch § 67 WHG angeführt.
Die Regelungen des BauGB beinhalten, dass und auf welcher Grundlage die Belange des HWSchutzes bzw. der HW-Vorsorge in der Bauleitplanung zu berücksichtigen sind. Sie enthalten nicht die
inhaltlichen Anforderungen an den HW-Schutz bzw. die HW-Vorsorge, die der LP zusammenträgt.
Deshalb kann auf eine Ergänzung dieser Gesetzesbezüge an dieser Stelle verzichtet werden.
Stellungnahme: 39 – 2
Beispielsweise der Text zu Karte 4.16.1 ff. (S. 75 der PDF-Datei „Anlagen zum Landschaftsplan
Entwurf Juni 2014", dort: Auszug aus Umweltatlas, Stand 10/2006) beruhe auf veralteten Fassungen
des SächsWG und WHG.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Umweltatlas-Karten spiegeln den Datenstand im Bearbeitungszeitraum des Analyseteiles (Teil B)
des LP wider (Stand 2010 - siehe Erläuterungstext, Kap 3, S. 56).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 15 von 69

Der Analyseteil (Erfassen und Bewerten des Zustandes von Natur und Landschaft) fasst die für den LP
zu diesem Zeitpunkt verfügbaren Informationen zusammen und ordnet sie den „Wert- und
Funktionselementen“ oder „Defiziten und Beeinträchtigungen“ zu. Damit wird deutlich, welche
Informationen dazu dienen, um Ziele und Maßnahmen für Erhalt/Entwicklung oder
Sanierung/Verbesserung abzuleiten.
Die raumbezogene Konkretisierung der Ziele in den Fachleitbildern und im EMK ist dann auf Basis
jeweils aktuellster Daten erfolgt.
Eine Aktualisierung der Umweltatlaskarten hat demnach unmittelbar keine Auswirkungen auf den
Planungsteil des LP.
Stellungnahme: 39 – 3
Die für die örtliche Ebene verbindlichen Fachplanungen u.a. des Hochwasserschutzes auf dem Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden seien zu berücksichtigen. Die diesbezüglichen Aufgabenträger
(Bundeswasserstraße Elbe und Gewässer 1. Ordnung: LTV; Gewässer 2. Ordnung: uWB der
Landeshauptstadt Dresden) sollten im Rahmen der Behörden- und TöB-Beteiligung angehört werden.
Dies gelte vor dem Hintergrund der Querschnittsfunktion der Landschaftsplanung (vgl. § 9 Abs. 1
zweiter Fall BNatSchG; Meßerschmidt, BNatSchG Kommentar, § 9 Rn. 19) auch vorbereitend für
bevorstehende nicht-naturschutzrechtliche Planungen, wie beispielsweise die Planfeststellungen mit
Bezug zum Hochwasserschutz im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die untere Wasserbehörde wurde im Rahmen der Erarbeitung des LP einbezogen.
Die LTV wurde als TÖB zum LP-Entwurf Juni 2014 beteiligt.
Stellungnahme: 39 – 4
Die beiden anhängigen Planfeststellungsverfahren (Schelsbach und Kiestagebau Zschieren) seien zu
beachten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Grundlage für eine Anpassung des LP an die Ziele der Planfeststellungverfahren sind die
wirksamen Planfeststellungsbeschlüsse. Eine entsprechende Aktualisierung im LP erfolgt dann, wenn
fachliche Gründe eine Fortschreibung des Planes erfordern.
Die noch laufenden Planverfahren werden grundsätzlich nicht im LP berücksichtigt. Hintergrund ist
die Rolle des LP als Maßstab für die Umweltprüfung und für die Bewertung der geplanten Eingriffe.
Auch die Maßnahmen, die der LP aus fachlicher Sicht auf der betreffenden Fläche vorsieht, sind ein
Maß für die Bewertung des Zustandes und des Potenziales der Fläche aus der Sicht von Natur und
Landschaft. Gegebenfalls sind daraus für das Planverfahren grünordnerische Festsetzungen bzw.
Maßnahmen ableitbar, die in Teilen die landschaftsplanerischen Ziele umsetzen.

40

Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) Referat 52

Stellungnahme: 40 – 1
Es wird darauf hingewiesen, dass im LfULG nur die Belange
-Fluglärm
-Anlagensicherheit / Störfallvorsorge

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 16 von 69

-natürliche Radioaktivität
-Fischartenschutz / Fisch- und Teichwirtschaft und Geologie
Gegenstand der Prüfung sind. Die Prüfung weiterer Belange sei auf Grund fehlender Zuständigkeit
nicht möglich.
Seitens des LfULG stehen der Planung nach derzeitigem Kenntnisstand keine Bedenken entgegen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
----Stellungnahme: 40 – 2
zu natürlicher Radioaktivität:
Im südlichen Teil des Plangebietes befinden sich Teile der radioaktiven Verdachtsfläche Nr. 21
(Freital), sowie die radioaktive Verdachtsfläche Nr. 26 (Sobrigau) [5] mit kleinflächig relevanten
Objekten, die ggf. im Rahmen konkreter Einzelmaßnahmen zu bewerten wären.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Information wird an die zuständigen Bearbeiter der Ebene verbindliche Bauleitplanung und an
die untere Bodenschutzbehörde im Umweltamt weitergegeben.
Stellungnahme: 40 – 3
zu Fischartenschutz / Fisch- und Teichwirtschaft:
Baumaßnahmen mit Gewässerbetroffenheit sind nach § 14 SächsFischVO anzeigepflichtig. Der
Baubeginn ist spätestens 21 Tage zuvor der Fischereibehörde und dem
Fischereiausübungsberechtigten mitzuteilen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Information wird an die zuständigen Bearbeiter für Gewässer II. Ordnung und Umweltsanierung
im Umweltamt weitergegeben.
Stellungnahme: 40 – 4
Im Wirkbereich des Landschaftsplanes [2] befinden sich nach [3] diverse Altlastenverdachtsflächen.
Bei eventuell erfolgenden Eingriffen in den Boden ist auf derartigen Flächen eine Mobilisierung von
Schadstoffen und Eintrag dieser über den Sickerwasserpfad in das Grundwasser prinzipiell möglich
und durch geeignete Maßnahmen zu unterbinden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Bedeutsam für die Landschaftsplanung im Sinne der Umweltvorsorge sind jene
Altlastenverdachtsflächen, bei denen die Kontamination ein wesentliches Risiko für die im LP
geplante neue Flächennutzung darstellt. Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des LP werden
Flächen mit entsprechenden Maßnahmen als Sorgfaltsbereich gekennzeichnet. Die Darstellung als
Sorgfaltsbereich weist darauf hin, dass vor Umsetzung der Maßnahmen auf den nachfolgenden

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 17 von 69

Planungsebenen eine Prüfung des Altlastenverdachts erforderlich ist. (siehe Erläuterungstext Kap.
7.5.2 Altlastenverdachtsfläche – vorsorgende Prüfung vor der Nutzungsänderung)
Die Information wird an die untere Bodenschutzbehörde im Umweltamt weitergegeben.
Stellungnahme: 40 – 5
Weiterhin befinden sich im Geltungsbereich des Landschaftsplanes diverse Brunnen und
Grundwassermessstellen [3]. Diese sollen zwecks Ermittlung von Grundwasserständen und
Entnahme von Grundwasserproben mit anschließender chemischer Analytik erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Ziele und Maßnahmen des LP beeinträchtigen nicht den Bestand und die Funktionsfähigkeit der
Brunnen und Grundwassermessstellen.
Die Information wird an die untere Wasserbehörde im Umweltamt weitergegeben.
Stellungnahme: 40 – 6
Im Kapitel 7.2.4 (Offenlanddominierter naturnaher Bereich) [2] werden besondere Lebensraumtypen naturnaher und vorrangig offenlanddominierter Prägung, die keiner permanenten
Pflege bedürfen bzw. die weitgehend selbsterhaltend sind, behandelt. Dargestellt werden u.a. offene
Felsbildungen als Flächen mit geschützten Biotopen gemäß § 30 BNatSchG.
In diesem Zusammenhang weisen wir darauf hin, dass das LfULG ein Ereigniskataster zur Erfassung
von Massenbewegungen im Freistaat Sachsen (= "Felssturzdatenbank") [4] führt. In dieser Datenbank
sind bisher ca. 30 Ereignisse (Böschungsrutschungen, Steinschlag) für den Geltungsbereich
verzeichnet. Werden für das Kapitel 7.2.4 oder anderweitig Informationen gewünscht, so senden Sie
bitte eine Anfrage an: Peter.Dommaschk@smul.sachsen.de, Tel.: 03731-2941301.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Für die Darstellung im LP sind diese Informationen nicht relevant, weil damit kein Ziel bzw. keine
(vorsorgende) Maßnahme verbunden werden kann.
Die Information wird an die zuständigen Bearbeiter der unteren Bodenschutz- und
Naturschutzbehörden im Umweltamt sowie an das Stadtplanungsamt weitergegeben.

41

Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 67 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Stellungnahme: 41 – 1
Für die Bearbeitung des Landschaftsplanes seien neue Daten im Cardo mit den aktualisierten
Waldflächen zur Verfügung gestellt worden. Die Waldfläche betrage insgesamt 8105 Hektar.
Es bestehe ein grundlegender Prüf- und Abgleichungsbedarf für die aktuellen Darstellungen des
Landschaftsplanes sowie dem Ausgleichsflächenkataster.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 18 von 69

Begründung:
Die Darstellungen im Entwicklungs- und Maßnahmahmenkonzept des LP werden angepasst.
Stellungnahme: 41 – 2
Zu 7.2.5 Waldfläche, Seite 206 ff.
Wald sei in § 2 BWaldG/SächsWaldG definiert und sei eine mit Forstpflanzen (Waldbäumen und
Waldsträuchern) bestockte Grundfläche von mindestens 2000 Quadratmetern Größe und
mindestens 30 Metern Tiefe bei isoliert von größeren Waldstücken liegenden Parzellen, die geeignet
ist, eine Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktion auszuüben. Gemäß Definition § 2 Bundeswaldgesetz
sind zum Wohnbereich gehörende Parkanlagen, Kurzumtriebsplantagen und agroforstlich genutzte
landwirtschaftliche Flächen kein Wald. Weihnachtsbaum- und Schmuckreisigkulturen, kleinere mit
Bäumen oder Hecken bestockte Flächen, Obstgärten, Baumschulen, Flurgehölzstreifen und -gruppen
sind gemäß SächsWaldG ebenfalls kein Wald. Parkanlagen könnten die Waldfunktionen erfüllen.
Geschlossene Sukzessionflächen, die älter als fünf Jahre sind, würden zum Wald gezählt. Ebenfalls als
Wald würden auch kahlgeschlagene oder verlichtete Grundflächen, Waldwege, Waldeinteilungs- und
Sicherungsstreifen, Waldblößen und Lichtungen, Waldwiesen, Wildäsungsflächen, Holzlagerplätze,
im Wald liegende kleinere Wasserflächen, Moore, Heiden und Ödland sowie weitere mit dem Wald
verbundene oder ihm dienende Flächen definiert.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Ausführungen in Kap. 7.2.5 erläutern den Inhalt der Flächenkategorie „Waldfläche“ im
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept. Deshalb werden landschaftsplanerisch besonders
bedeutsame Bestandteile eines Waldes nach SächsWaldG beschrieben.
Der Absatz wird wie folgt ergänzt:
„Bestandteile des Waldes, gemäß § 2 des Sächsischen Waldgesetzes, sind auch ...“
Stellungnahme: 41 – 3
Der Kommunalwald der Landeshauptstadt Dresden würde gemäß Perspektivplanung
(Forsteinrichtung) bewirtschaftet, deren Grundlage die Wirtschafts- und Betriebsziele und das Waldund Naturschutzgesetz seien:
Wirtschaftsziel sei:
Nachhaltige, pflegliche, planmäßige, sachkundige und ökologische Bewirtschaftung des Stadtwaldes;
Nachhaltige Sicherung der Waldfunktionen; Stadtwald dient dem Allgemeinwohl in besonderem
Maße; Aufbau ökologisch stabiler Waldökosysteme; Interessenabwägung standörtlich differenziert;
je nach örtlicher Lage stehen verschiedene Waldfunktionen im Vordergrund.
Betriebsziel sei:
Erziehung standortgerechter, stabiler und leistungsfähiger Mischbestände unter Beachtung des
ökonomischen Prinzips. Erhaltung und Mehrung des Stadtwaldes, insbesondere im Stadtgebiet;
Berücksichtigung der Pflege- und Entwicklungs- und Managementpläne für Naturschutzobjekte und gebiete; Erhaltung und Mehrung der biologischen Vielfalt durch erhöhte Totholzanteile und
Beachtung von Artenschutzanforderungen. Weitestgehender Verzicht auf Kahlschläge; in der Regel
keine Biozidanwendung; Naturverjüngung als Standardverfahren, wenn nicht Bestockungswechsel
notwendig; Verwendung von standortgeeigneten Herkünften; Einsatz den Boden schonender
Technik; Verwendung von Bioölen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 19 von 69

Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Wirtschafts- und Betriebsziele für den Kommunalwald beinhalten weitgehend die Ziele und
Handlungsanforderungen aus landschaftsplanerischer Sicht und setzen den LP um.
Stellungnahme: 41 – 4
Zu 7.3.10 Anlage eines gestuften Gehölzrandes, Seite 233
Der Gehölzrand zähle mit zum Wald, die Ruderal- und Staudenflur oder das extensive Grünland nicht.
Es seien Forstpflanzen mit geeigneten Herkünften gemäß Forstvermehrungsgutgesetz sowie
standortheimische Straucharten zu pflanzen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die differenzierte Darstellung von „Aufforstung“ und „Anlage eines gestuften Gehölzrandes“ soll auf
den Unterschied zwischen dem Ziel einer linearen Ergänzung zur Komplettierung bestehenden
Waldes im Gegensatz zum Ziel einer flächenhaften Neubewaldung hinweisen.
Der Hinweis auf Forstpflanzen mit geeigneten Herkünften gemäß Forstvermehrungsgutgesetz sowie
standortheimische Straucharten wird in den textlichen Erläuterungen ergänzt.
Stellungnahme: 41 – 5
Zu 7.3.11 Aufforstung, Seite 234
Der erste Satz „....Mischwaldes mit standorttypischen Arten ...“ sei durch „(Herkünfte gemäß
Forstvermehrungsgutgesetz)“ zu ergänzen.
Im fünften Absatz „Bewaldungsverfahren“ seien „Agroforstsysteme und Energievorwaldsysteme“, zu
streichen da diese kein Wald seien.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Die Formulierung „(Herkünfte gemäß Forstvermehrungsgutgesetz)“ wird ergänzt.
Die Ausführungen im fünften Absatz beschreiben Möglichkeiten einer Zielerreichung (Bewaldung)
mit Zwischenschritten (die noch kein Wald sind). Das kann ein Ansatz sein, wenn auf den Flächen im
Bestand geschützte Tierarten vorkommen und eine schrittweise Umsiedlung auf Ersatzlebensräume
angestrebt wird.
Es erfolgt eine Ergänzung des Textes, um diesen Ansatz korrekt und verständlich zu beschreiben.
Stellungnahme: 41 – 6
Zu 7.5.5 Historische Waldinsel, S. 271 Streichen: „Genetisches Reservoir“
Die Kiefernwaldbestände der Elbtalwanne Dresden würden nach Untersuchung keine besonders
wertvollen genetischen Herkünfte haben. Die Ausweisung von Saatgutbeständen sei von der Oberen
Forstbehörde abgelehnt worden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Text wird entsprechend geändert.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 20 von 69

Stellungnahme: 41 – 7
Zum Teil D Anhang, Anlage 6 Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept:
In den Darstellungen der Karte würden folgende Walddarstellungen fehlen:
Hellerberge 29/12 > 2 ha
Nickern (Trutzsch) gemäß beigefügter Karte
Kleinpestitz/ Kaitz gemäß Karte
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Alle Bestandsdarstellungen im EMK werden angepasst (siehe auch Abwägung zu BE1).
Stellungnahme: 41 – 8
2.3.4 Gärten, Parks und Grünanlagen, Grünstruktur, Seite 50
In Dresden gäbe es 58 Friedhöfe (davon sind zehn stillgelegt) mit einer Gesamtfläche von 172,6
Hektar.
Vier Friedhöfe seien kommunal, zwei katholisch, zwei jüdisch, einer staatlich und 49 evangelischlutherisch.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Beschreibung des Bestandes im Kap. 2.3.4 liegen, wie angeführt, statistische Daten mit
Redaktionsschluss Dezember 2012 zugrunde. Die Analyse zum Friedhofsentswicklungskonzept (FEK)
hat bereits im Herbst 2012 eine geänderte Situation erfasst, die in die verwendeten statistischen
Erhebungen noch nicht eingeflossen war. Die Bestandsbeschreibung zu den Friedhöfen wird anhand
des FEK korrigiert.
Ziel dieses Kapitels ist es, einen Überblick über den Bestand an Parks und Grünanlagen, Friedhöfen
und Straßenbäumen, über die differenzierte Grünstruktur in Dresden und ihre Größenordnung zu
geben. Für den planerischen Teil des LP hat die Aktualität dieser Angaben keine Auswirkungen. Das
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept wurde auf der Grundlage aktueller Flächendaten erarbeitet.
Stellungnahme: 41 – 9
Zu 3.5.3.1.2 Linkselbisches Stadtgebiet, Seite106
Ergänzung sechster Anstrich: Friedhof Tolkewitz und Johannisfriedhof
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Friedhof Tolkewitz und der Johannisfriedhof bilden eine räumliche Einheit, sind aber getrennte
Anlagen. Der Johannisfriedhof wird gesondert genannt. Für den Friedhof Tolkewitz wird die korrekte
Bezeichnung „Urnenhain Tolkewitz“ verwendet.
Stellungnahme: 41 – 10
Zu 3.5.3.1.5 Dresdner Norden, Seite 106
Ergänzung vierter Anstrich: Nordfriedhof und Garnisionsfriedhof
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 21 von 69

Begründung:
Als Wert- und Funktionselemente im Schutzgut Landschaftsbild, werden im Kapitel 3.5.3 für den
jeweiligen Stadtraum besonders prägnante bzw. prägende, im Stadt- bzw. Landschaftsbild besonders
wirksame Teile bzw. Einzelobjekte aufgezählt. Darunter wird auch der „Ehrenfriedhof“ genannt.
Dabei handelt es sich um den Russischen Garnisonsfriedhof. Der in unmittelbarer Nähe liegende
Nordfriedhof als selbständiger und wesentlich größerer Friedhof ist entsprechend gesondert zu
nennen.
Die Beschreibung wird entsprechend geändert und ergänzt.
Stellungnahme: 41 – 11
Zu 3.6.3.3.2 Stadt- und Landschaftsräume mit hoher Identifikationskraft, Seite 131
Ergänzung sechster Anstrich: Friedhof Tolkewitz und Johannisfriedhof
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Friedhof Tolkewitz und der Johannisfriedhof bilden eine räumliche Einheit, sind aber getrennte
Anlagen.
Der Johannisfriedhof wird gesondert genannt. Für den Friedhof Tolkewitz wird die korrekte
Bezeichnung „Urnenhain Tolkewitz“ verwendet.

42

Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) Sachsen e.V. Landesverband Sachsen

Stellungnahme: 42 – 1
Der vorliegende Entwurf des Landschaftsplanes stehe unter dem Oberziel „Leitbild für eine kompakte
Stadt im ökologischen Netz". Er enthält eine gründliche, naturschutzfachlich und
landschaftsplanerisch fundierte Bestandsaufnahme (Teile A und B), der naturräumlichen Ausstattung,
der Schutzgüter und der Problemlagen einschließlich der Entwicklungsziele (Teil C). Die Ausführungen
ergänzen 14 Anlagen mit Karten im Originalmaßstab, ausführlicheren Texten, Tabellen und
Verzeichnissen. Das umfangreiche Planwerk solle Leitlinie für die Stadt-und Freiraumentwicklung
Dresdens sein und damit zugleich eine wichtige Grundlage für den neuen
Flächennutzungsplanentwurf darstellen. Es bleibe zu wünschen, dass ein signifikanter Teil der
Zielstellungen realisierbar ist.
Die anspruchsvollen Darstellungen zur Naturausstattung im Teil A (2 Beschreibung des Plangebietes)
und im Teil B (3 Beschreibung und Bewertung des Umweltzustandes) sind unseres Erachtens für das
Grundanliegen des Landschaftsplanes doch zu umfangreich. Sie stellen einen mehr oder weniger
eigenen Fachbeitrag dar, der evtl. als Anlage beigefügt werden sollte. Stellenweise wirkt die
„Planersprache" etwas abgehoben-abstrakt und zu wenig transparent.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP ist nach Sächsischem Naturschutzrecht ein eigenständiger Fachplan. Seine Inhalte werden vor
allem auf dem Weg der Sekundärintegration in andere Planungen und Vorhaben, insbesondere in der
Bauleitplanung wirksam. Zudem ist er ein Maßstab für die Umweltverträglichkeit anderer Planungen.
Stellungnahme: 42 – 2
Zu 2.1.1 Naturräumliche Gliederung

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 22 von 69

Die Darstellung der naturräumlichen Situation im Rahmen eines LP solle eine Übersicht zu den Naturgrundlagen geben. Die Charakteristik der „Naturräume" sei im einleitenden Abschnitt (S. 29) aber
verfehlt, weil nicht die Naturgrundlagen erläutert werden, sondern Flächennutzungsprobleme in der
Kulturlandschaft. Ob daher das Areal der Landeshauptstadt als Beispiel für „Globalisierung,
großflächige Gewerbeansiedlungen, landwirtschaftliche Monokulturen u. a." gekennzeichnet werden
kann, sei nicht nur mehr als zweifelhaft, von dem eigentlichen Anliegen her völlig überflüssig. Was
hat das mit der naturräumlichen Situation zu tun?
Die Karte der naturräumlichen Gliederung (dann Abb. 1, S. 33) verweise sowohl auf S. 29 wie auch S.
33 auf eine nicht existente Literaturquelle, die demzufolge auch in Anlage 14 (Literatur) falsch
erwähnt wird. Ein Literaturzitat Bastian/Haase gäbe es nicht. Richtig muss es heißen: HAASE &
MANNSFELD (2002); im Detail: Haase, G. und Mannsfeld, K. (Hrsg.) Naturraumeinheiten,
Landschaftsfunktionen und Leitbilder am Beispiel von Sachsen. Forsch. Z.dt. Landeskunde, Bd. 250,
Flensburg, 2002.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Die Einleitung der Aufzählung der naturräumlichen Haupteinheiten in diesem Kapitel erläutert, dass
abiotische und biotische Ausstattung in den unterschiedlichen Naturräumen immer im Kontext zu
deren Entstehungsgeschichte stehen und dass die anthropogenen Inanspruchnahmen der
Landschaften ursprünglich auch an den naturräumlichen Bedingungen ausgerichtet waren, mit
fortschreitender Industriealisierung und Globalisierung allerdings oft spezifische naturräumliche
Bezüge verloren gingen.
Auf weitergehende Erläuterungen in den folgenden Kapiteln wird verwiesen.
Die Quellenangabe wird geändert.
Stellungnahme: 42 – 3
Zu 2.1.2 Geologie
Die beschriebenen Entwicklungsetappen seien vom Grunde her zutreffend, aber einerseits doch
etwas zu umfangreich und andererseits falle eine größere Anzahl ungebräuchlicher Begriffe oder
unscharfe Darstellungen auf. (Nur einmal ein Beispiel: ein Mündungstrichter erfordert zwingend den
Übergang eines Gewässers in ein anderes, z. B. Fluss ins Meer, die Elbe mündete aber im
Frühpleistozän nördlich von Dresden in kein Meer oder einen anderen Fluss, sondern veränderte nur
ihre Laufrichtung!). Es wäre auch ein Beispiel dafür, welche geologischen Aussagen für den
Landschaftsplaner in heutiger Zeit relevant sind und welche nicht!
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Formulierung mit dem Begriff des Mündungstrichters wird ersetzt.
Stellungnahme: 42 – 4
Zu 2.1.3 Relief, Landschaftsdynamik
Die Beschreibung morphologischer Strukturen im Sinne der Abb. 2 sei vom Grundsatz her in
Ordnung. Allerdings gilt auch hier: für einen Planungsrahmen ist die Darstellung abschnittsweise zu
detailliert und weist vereinzelt unverständliche Formulierungen auf. Die Ansprache der Hangneigung
von 0 % (= 0.34°) bedeute eben keine Neigung, es könnte nur 1 bis 5 Prozent heißen. Die „markante,

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 23 von 69

kleinteilige Kuppenlandschaft" (S. 35) sollte wenigstens mit dem Verweis versehen werden, dass am
Nordrand des Gebietes Ausläufer der nördlich anschließenden Kuppenlandschaft in die Stadt
hineinragen. Vielleicht hätte man die einprägsame Raumgliederung aus Abb. 2 mit ihren ca. 6
Raumausschnitten zur Basis der Reliefgestalt und daran gebundenen Landschaftsdynamik machen
sollen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
In die Aussagen zur Hangneigung sind nicht geneigte Flächen mit einbezogen.
Stellungnahme: 42 – 5
Zu 2.1.4 Klima
Dieser Abschnitt sei noch in einen Teil Regionalklima (2.1.4.1) und in Klima im Untersuchungsgebiet
(2.1.4.2) unterteilt. Während die Passagen zum engeren Stadtgebiet (2.1.4.2) mit Bezug auf die
Angaben des Deutschen Wetterdienstes für den Zeitraum 1961 -90 inhaltlich einwandfrei seien,
helfen die Aussagen zum Regionalklima wenig, weil einerseits die bei REGKLAM verfolgte
Mittelwerts- „Klimatologie" für über 4500 km2 gar keine Regionalklimaeinschätzung erlaube und es
zugleich keine statistische Sicherung ergäbe, wenn man eine 15-jährige Reihe (bei REGKLAM 1991 2005) mit der Standardreihe 1961 - 90, also 30-jähriger Zeitraum, vergleicht, was bestenfalls eine
Trendaussage erlaube. Bei einer wünschenswerten Überarbeitung könnte man die Hinweise zum
„Böhmischen Wind" vielleicht etwas fachlicher darstellen und auch solche Aussagen wie, „warme
Wetterlagen nehmen zu", etwas präzisieren.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Textteil wird aktualisiert. In diesem Zusammenhang werden die Hinweise berücksichtigt.
Stellungnahme: 42 – 6
2.1.6 Heutige potentiell natürliche Vegetation
Sei auch soweit in Ordnung, allerdings sollte der Satz mit dem „Großwild" im ersten Abschnitt gestrichen werden und im gleichen Abschnitt sei der Torfabbau in Mooren aus heutiger Sicht keine
Kultivierung, sondern eben ein Handeln mit wirtschaftlichem Hintergrund, das zum Rückgang der
Moore geführt habe, aber nicht unbedingt eine Kultivierung darstelle. Angesichts der bescheidenen
Moorreste in der Dresdner Heide wäre ein gezielter Hinweis auf ihr Vorhandensein und ihre
Erhaltung angebracht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Satz mit Bezug auf den Einfluss von Großwild wird gestrichen, da offenbar missverständlich bzw.
erläuterungsbedürftig und in diesem Zusammenhang verzichtbar.
Die Formulierung „Kultivierung“ für die Inanspruchnahme von Mooren wird ersetzt durch „Abbau“.
Es wird ein Hinweis auf vorhanden Reste von Mooren in der Dresdner Heide eingefügt.
Stellungnahme: 42 – 7
Zu 3. Umweltzustand 3.1. Schutzgut Boden

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 24 von 69

Einleitend sei das Bewertungsverfahren beschrieben und die Fachquelle (Umweltatlas) kommentiert.
Im Kapitel 3.1.1 (Einführung) seien die auch gesetzlich unterlegten Bodenfunktionen aufgelistet und
aus einer Atlaskarte (s.o.) „Leitbodenformen" und eine regionale Differenzierung des Stadtgebietes
zu 6 Bodengruppen abgeleitet. Diese Gruppenbildung sei nachvollziehbar, könnte aber mehr
bodenkundliche Informationen vertragen und nicht nur Einschätzungen zu Ertragsleistungen. Der
Verweis auf die im Stadtgebiet anzutreffenden Böden in der Umweltatlas - Karte 3.3.
Leitbodenformen sei korrekturbedürftig. Gemeint sei das Bodenformeninventar im Stadtgebiet, das
dann der Legende nach ca. 50 Bodenformen umfasst. Eine Leitbodenform kennzeichnet in der
Bodenkunde hingegen eine mit hoher Flächendeckung in einem konkreten Gebietsausschnitt
auftretende Bodenform (ggf. auch einmal zwei). Das nicht nach Flächenanteilen geordnete
Bodenformeninventar dürfe jedenfalls nicht mit „Leitbodenform" bezeichnet werden. Bei der
zweiten Bodengruppe in 3.1.1 sollte man evtl. sprachlich etwas ändern, denn die Formulierung:
"Böden aus Verwitterungs- und Umlagerungsdecken auf Festgestein sind aus der Verwitterung von
Festgestein hervorgegangen" sei nicht so sehr gelungen. Die Erörterung verschiedener
Bodenfunktionen - 3.1.3.1 bis 3.1.4.2 - ist nachvollziehbar. Eine Einschränkung gäbe es aber für die
Argumentation auf S. 59, denn eine so schematische Handhabung der Reichsbo-denschätzung
(Bodenwertzahlen) verkenne die Qualität der zugrundeliegenden Bodenschätzungsergebnisse, so
dass ein Einzelwert „69" regelrecht unsinnig sei. (Schon eine Gruppe 30 - 70 ist für ein
Vorbehaltsgebiet Landwirtschaft fachlich kaum belastbar, denn Bodenwertzahlen um 40 können in
ärmeren Gebieten schon landwirtschaftsrelevant sein, während die agrarische Praxis ansonsten ab
50 Vorbehaltsgebiete erkennt.) Die Auflistung besonders erosionsdisponierter Bereiche (S. 62) sollte
bei allen Planungen beachtet werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Grundlage für die Beschreibung und Bewertung des Zustandes von Natur und Landschaft des LPEntwurfes waren vorwiegend die im Bearbeitungszeitraum des Analyseteiles vorliegenden
Umweltatlas-Karten. Auf die Inhalte der Planung haben die angesprochenen Themen keine
unmittelbare Auswirkung.
Die Umweltatlas-Karten zum Boden werden derzeit umfassend überarbeitet und inhaltlich neu
geordnet. Die o. g. Hinweise werden zur Berücksichtigung an die untere Bodenschutzbehörde
weitergeleitet.
Stellungnahme: 42 – 8
Zu 5.1 Fachliche Anforderungen an die Planung (S. 159)
Zu den Strategiepapieren auf Landesebene zähle auch die sächsische Biodiversitätsstrategie und
sollte hier genannt werden. Ferner sollte hier und in den weiteren Kapiteln dargelegt werden, welche
Teile für Dresden zutreffend sind und wie diese umgesetzt werden sollen.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Die Aufzählung unter Kap. 5.1 wird ergänzt um
- Biologische Vielfalt 2020, Programm, Maßnahmenplan und -bericht (SMUL, Januar 2013).
Inhaltlich sind die Ziele und Maßnahmen dieser Fortschreibung des Programms vom März 2009,
soweit auf Landschaftsplanebene möglich und durch den Freistaat bereits erarbeitet, in die Planung
eingeflossen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 25 von 69

So u. a. in den ausführlichen Handlungsanforderungen für die Flächenkategorien und Erläuterungen
zu den Maßnahmetypen, in Form einer Vielzahl von Maßnahmen zur kleinteilig standortgerechten
Bewirtschaftung landwirtschaftlicher Flächen (Extensivierung. Erosionsminderung, Anreicherung mit
Kleinstrukturen und Gehölzen, Biotoppflege), darunter auch des Maßnahmetyps „Erhalt und
Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten“, als einem Schwerpunktziel des
Freistaates zur Förderung der Arten des Offenlandes, aber auch durch Hinweise auf
Fördermöglichkeiten im Text zu den Maßnahmetypen.
Ein großer Teil der Maßnahmen des LP dient auch der Sicherung und Aufwertung der Biotopvielfalt
und des Biotopverbundes im Planungsraum.
Stellungnahme: 42 – 9
Zu 6.2 Die kompakte Stadt im ökologischen Netz... (S. 167)
Die Funktionen des ökologischen Netzes seien zu allgemein gehalten:
Der Biotopverbund sei stärker zu thematisieren!
Eine pauschale „Grün"-Vernetzung dürfe begrifflich und inhaltlich nicht mit Biotopverbund bzw. Vernetzung gleichgesetzt oder vermischt werden (krasses Beispiel: Sportplatz ist auch „Grün", hat
aber mit Naturschutz nichts zu tun). Zur Begründung siehe nachstehende Stellungnahme zum
Grünverbund (unter 7.3.26, S. 255f.).
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das strategische Leitbild ist ein langfristiges und generalisiertes Zielkonzept des LP, welches auf den
Zielen und Handlungsanforderungen der Fachleitbilder basiert, diese harmonisiert und wichtet.
Das ökologische Netz ist somit kein „grünes“ Netz, d. h. nicht vordergründig ein Netz aus Grünflächen
und -räumen. In den Funktionsräumen und -korridoren konzentrieren sich mehrere gerichtete und
ungerichtete Funktionslinien, Austausch- und Transferbahnen in verschiedenen Kombinationen.
Primär wurden Zonen mit ortsgebundenen Funktionslinien wie Kalt- und Frischluftbahnen, Gewässer
mit Räumen für Hochwasserabflüsse und Retention, Erosionsbahnen sowie Biotopverbundlinien
ausgewählt.
Die Anforderungen an die Ausformung der Korridore, auf nachfolgenden Planungsstufen, sind
entsprechend unterschiedlich, je nach funktionalen Schwerpunkten. Unterschiede insbesondere bei
der Ausformung und Gestaltung der Funktionsräume bestehen in der Regel zwischen denen in den
Bereichen des kompakten Stadtraumes und jenen in den angrenzenden Siedlungsbereichen bzw. im
ländlichen Raum. Das trifft besonders auf die Bedeutung für und die Anforderungen an den
Biotopverbund zu.
Der Biotopverbund wird für jeden der Funktionsräume und -korridore gesondert thematisiert. Lediglich für die Ergänzungskorridore ist die stadtklimatische Ausgleichsfunktion prioritär.
Auf die Unterschiede zwischen Biotopverbund und Grünverbund wird ausführlich in den
Erläuterungen des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes, zu den Maßnahmetypen „Erhalt und
Entwicklung des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung“ und „Erhalt und Entwicklung des
Grünverbundes“ (Erläuterungstext, Kap. 7.3.25 und 7.3.26) eingegangen.
Stellungnahme: 42 – 10
Zu 6.3.1.1.1 Netzstruktur (S. 171 f.)
Große, komplexe Wert- und Funktionsräume mit integrierten wertvollen Schutzgebieten:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 26 von 69

Waldgürtel mit Dresdner Heide, Heller und Junger Heide, südöstlicher Teil der
rechtselbischen Elbhänge und Karswald;
Elbelandschaft einschl. der Elbwiesen, weitgehend unverbaute
Überflutungsflächen und Flutrinnen
Nach Darstellung ihrer herausragenden Bedeutung würden textliche Hinweise auf vordringliche Umsetzungsstrategien vermisst. Dies gälte insbesondere für die Durchsetzung von durchgängigen Verbundstrukturen zwischen der Stadt und dem Umland entsprechend dem Biotopverbundplan der
Stadt Dresden mit Stand 2008.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Die langfristigen strategischen Ziele und Anforderungen werden grafisch durch die Netzstruktur
sowie textlich durch Grundsätze und Erläuterungen dokumentiert.
Ein Grundsatz für die Entwicklung der Wald- bzw. Gehölzflächen lautet „Erhalt und Stärkung der
Funktion der Wälder und Gehölzflächen als Kernräume der Artenvielfalt und als Verbindungsflächen
des Biotopverbundes durch die Ergänzung und Vernetzung der Wald- und Gehölzbiotope“ und wird
entsprechend erläutert.
Die Elbelandschaft hat neben der übergeordneten Bedeutung für den Biotopverbund zahlreiche
weitere, für Dresden ebenso bedeutsame Funktionen. Diese werden bereits in der Einführung des
Kapitels 6.3.1.1.1 beschrieben.
Der allgemeine Grundsatz „Freihaltung der Elbe mit den Elbwiesen, Flutrinnen und weitgehend
unverbauten Überflutungsflächen von funktionswidrigen oder naturraumunverträglichen Vorhaben
und Nutzungen“ dient all diesen Anforderungen gleichermaßen. In den weiteren Grundsätzen wird
der Fokus auf die Hochwasservorsorge sowie die Gewässerpflege und -unterhaltung gelegt. Denn
wegen ihrer Funktion als Bundeswasserstraße unterliegen die Zielstellungen für die Elbe
Einschränkungen hinsichtlich der natürlichen Ausprägung und der Gewässerdynamik.
Die Erläuterungen zum ersten Grundsatz werden noch ergänzt, insbesondere um den Verweis auf die
Ausführungen im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK).
Die weitere Ausformung der Handlungsanforderungen und die Schwerpunkte für die Umsetzung,
auch auf der Grundlage des Biotopverbundkonzeptes, sind im Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept des LP, als umsetzungsorientierter Teil des LP erfolgt (siehe u.a. Erläuterungen
zum Maßnahmetyp „Erhalt und Entwicklung des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung“, Kap.
7.3.25, sowie unter Kap. 7.6 Handlungsschwerpunkte in den Stadträumen, die Ausführungen zu
7.6.3.1 Elbe, Elbwiesen und Flutrinnen).
Stellungnahme: 42 – 11
Zu Grundsätze für die Entwicklung der Wald- bzw. Gehölzflächen (S.172f.)
Zumindest für die Dresdner und die Junge Heide als in städtischem Besitz befindliche Teile der
Wälder Dresdens sei zu fordern, dass ihre Bedeutung für Klima und Natur und als Kerngebiete des
Biotopverbundes stärker hervorgehoben wird. Es sei zu wünschen, dass diese Waldreviere im
Flächennutzungsplan als Vorranggebiet für Natur und Landschaft ausgewiesen werden.
Das Wasserspeichervermögen der Wälder solle u. a. durch den vermehrten Einsatz heimischer Baumarten mit Aufbau einer standortgerechten Laubstreu und deren Zersetzungshorizont unterstützt
werden (S. 172 vorletzter Absatz). Für trockene Standorte würde ausdrücklich auf
trockenheitsverträgliche Genotypen heimischer Arten verwiesen. Auf S. 173 erfolge dann aber der

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 27 von 69

Hinweis auf die aus forstlicher Sicht vorteilhafte Einbringung bestimmter nichtheimischer Baumarten
(Roteiche und Robinie) mit höherer Trockentoleranz.
Amerikanische Roteiche (Quercus rubra) und Robinie oder Falsche Akazie (Robinia pseudoacacia)
zählten zu den ausbreitungs- und durchsetzungsstarken (invasiven) Neophyten; die Freisetzung sollte
nicht bedenkenlos und großflächig vorgenommen werden.
Roteiche: Durch die Ablagerung ihrer säurehaltigen und schlecht zersetzbaren Laubstreu würde die
Entwicklung von Begleitvegetation behindert. Die Faunen - Artengemeinschaft sei im Vergleich zu
heimischen Eichenarten relativ arm. Eine Ausweitung des Roteichenanbaus lasse insgesamt negative
Auswirkungen auf ohnehin gefährdete Arten erwarten. Ihr Anbau verändere die Struktur der
Arthropodengemeinschaften im Vergleich zu heimischen Baumarten deutlich. Dieser Einfluss sei bei
der Roteiche auf Grund des Ausfalls vieler Spezialisten negativ einzuschätzen
Die Robinie hätte forstlich einen hohen Stellenwert: Neben der Trockentoleranz sehr geringe
Ansprüche an die Bodenverhältnisse, ein schnelles Wachstum und ein vielseitig einsetzbares Holz.
Aus Sicht des Naturschutzes gelte sie jedoch vor allem in Wäldern als problematische Baumart.
Gründe dafür lägen einerseits in ihrer Fähigkeit zur Stickstoffbindung, wobei der daraus resultierende
Düngeeffekt wiederum zu einer Veränderung der Artenzusammensetzung führen kann. Andererseits
unterwandere sie als invasiver Neophyt Waldbestände, hier vor allem lichte
Eichenmischwaldgesellschaften, begünstigt durch ihre außerordentliche vegetative
Vermehrungskraft (Stockausschläge und Wurzelbrut). Hätte sie einmal "Fuß gefasst", käme es häufig
zur nachhaltigen Verdrängung der heimischen Baumarten. Die ganze Pflanze gelte überdies als giftig,
besonders Rinde und Früchte. (Quelle: www.waldwissen.de)
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Aus landschaftsplanerischer Sicht ist nicht zwischen kommunalen und nicht kommunalen Flächen zu
unterscheiden. Deshalb beziehen sich die im LP formulierten Zielstellungen und
Handlungsanforderungen auch auf die Waldflächen der Dresdner und der Jungen Heide, die
überwiegend nicht in städtischem Besitz sind.
Die Bedeutung aller großen Waldgebiete für stadtklimatischen Ausgleich, als Kernräume der
Artenvielfalt und als Verbindungsflächen des Biotopverbundes werden mit den zwei ersten
Grundsätzen für die Entwicklung der Wald- bzw. Gehölzflächen (unter Kap. 6.3.1.1.1) zum Ausdruck
gebracht.
Außerdem wird in den Kapiteln zu den Handlungsschwerpunkten des LP ausführlicher darauf eingegangen (siehe Kap. 7.6.3.3 Dresdner Heide sowie Kap. 7.6.3.4 Junge Heide und Heller).
Ergänzt wird ein Hinweis auf mögliche negative Folgen bei großflächiger Pflanzung von
durchsetzungsstarken Neophyten wie Roteiche und Robinie in der Forstwirtschaft.
Stellungnahme: 42 – 12
Gehölzarme bzw. -freie Biotope im Wald (Moore, Grünland)
Zu 6.3.2.3.1 Ländlich geprägte Zellen (S. 186)
Wie solle erreicht werden, dass die landschaftsgerechte strukturelle Vielfalt der landwirtschaftlich
genutzten Flächen („ Erhalt und sorgsame Entwicklung der vorhandenen Räume der ländlichen
Kulturlandschaft mit reich strukturierten und in ihrer Nutzung gut differenzierten
Landwirtschaftsflächen") gesichert und erhöht wird? Das beträfe auch weitere Kapitel, denn die
Einflussmöglichkeiten der städtischen Behörden auf die Ausgestaltung der Landwirtschaft seien
äußerst gering.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 28 von 69

Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Als erster Schritt werden die langfristigen, generalisierten Ziele des strategischen Leitbildes im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept für einen kurz- bis mittelfristigen Zeitraum
umsetzungsorientiert, d. h. durch flächenbezogene Maßnahmetypen konkretisiert. Die tatsächliche
Umsetzung ist auf Ebene des LP nicht abschließend zu klären.
Planungsrechtlich verbindlich werden die Inhalte des Konzeptes erst, wenn sie in anderen Planungen,
z. B. in der Bauleitplanung, festgesetzt werden. Unabhängig von Planungen und Bauvorhaben kann
eine Vielzahl der im Landschaftsplan angeregten Maßnahmen z. B. durch die Naturschutzbehörden,
vor allem in Form von Landschaftspflege- und speziellen Artenschutzmaßnahmen umgesetzt werden.
Außerdem können und sollen die Dresdnerinnen und Dresdner im Rahmen der Aktivitäten von Verbänden (Naturschutz-, Heimatschutz-, Kleingartenverbände usw.) und als private Flächennutzer und bewirtschafter an der Umsetzung mitwirken. In jedem Fall müssen die Flächeneigentümer
einverstanden und kooperationsbereit sein. Auch der politische Wille und die finanziellen
Möglichkeiten der Kommune beeinflussen die Umsetzung.
Letzlich soll entsprechend § 2 Abs. 1 BNatSchG jederman zur Verwirklichung der Ziele des
Naturschutzes und der Landschaftspflege beitragen. Dafür kann die Behörde durch entsprechende
Öffentlichkeitsarbeit werben.
Stellungnahme: 42 – 13
Zum 1. Grundsatz für die Entwicklung der ländlich geprägten Zellen:
Gute fachliche Praxis in der Landwirtschaft
„Bei der Bewirtschaftung können gemäß der guten fachlichen Praxis bestimmte umweltbezogene
Anforderungen zu beachten sein (z. B. Erosionsschutz oder besonderer Grundwasserschutz)." Gemäß
Bundes-Bodenschutzgesetz § 17 sei die Einhaltung der in Absatz 2 angeführten Grundsätze der guten
fachlichen Praxis keine beliebig anwendbare Kann-Bestimmung, sondern eine Pflichtaufgabe, um im
Rahmen der konventionell betriebenen Landwirtschaft Mindestanforderungen an eine ökologisch
verträgliche, nachhaltige Bewirtschaftung zu erfüllen.
Vorschlag zur Änderung des Plansatzes: „Bei der Bewirtschaftung sind gemäß der guten fachlichen
Praxis bestimmte umweltbezogene Anforderungen zu beachten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Satz ist offenbar missverständlich formuliert und wird wie folgt geändert:
„Bei der Bewirtschaftung sind gemäß der guten fachlichen Praxis je nach den örtlichen
Gegebenheiten bestimmte umweltbezogene Anforderungen zu beachten (z. B. Erosionsschutz oder
besonderer Grundwasserschutz).“
Stellungnahme: 42 – 14
Zu 6.3.2.3 Ländlich geprägte Zellen und dörfliche Ortskerne, S. 189:
Die kritische Betrachtung der Bioenergieproduktion (Biomasseanbau) würde begrüßt. Hier wäre aber
auch eine Aussage angebracht, wie die Fehlentscheidung bezüglich der Biogasanlage der DREWAG
korrigiert werden könnte.
Die Darstellung der Thematik Kurzumtriebsplantagen (KUP) sei zu umfangreich, da es kaum Einfluss /
Zugriff auf Agrarflächen seitens der Stadt gäbe.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 29 von 69

Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Anforderungen zu Anbau und Verwendung von Energie- und Rohstoffkulturen gelten auch für
bestehende Anlagen der Bioenergieerzeugung. Eine Bewertung konkreter Anlagen sowie ein
Monitoring für deren Betrieb bzw. die damit verbundenen Auswirkungen auf Natur und Landschaft
sollte im Rahmen des Energie- und Klimaschutzkonzeptes der LH DD erfolgen.
Das Thema Kurzumtriebsplantagen ist in der Praxis relativ neu. Deshalb wird auf die Begriffsklärung
und landschaftsplanerische Bewertung, auch in Abgrenzung zu anderen Agroforstsystemen,
besonders ausführlich eingegangen. Dies auch wegen der Rolle des LP als Handlungsanleitung für
Flächenbewirtschafter.
Stellungnahme: 42 – 15
Zu 6.4: Einbindung in den komplexen Stadtumbau
Dresden hätte einen hohen, sich fortlaufend wandelnden Bestand und Ausstattungsgrad an
Brachflächen, die sich über das ganze Stadtgebiet verteilen. Im Planentwurf würde mehrfach, aber
nur kurz auf Brachen eingegangen: 6.3.2.2 Flexible Stadtzellen (S. 185f.); 6.3.2.3.1 Ländlich geprägte
Zellen (S. 188f.) sowie im Kap. 6.4 (S. 195f.).
Brach liegende Grundstücke könnten im innerstädtischen wie im Außenbereich wichtige Beiträge
zum Erhalt der Lebensraum- und Artenvielfalt erbringen. Nach BNatSchG § 2, Nr. 10, 11 seien gemäß
der Grundsätze der Natur- und Landschaftspflege nicht mehr benötigte Flächen zu renaturieren.
Städtische Brachen seien zwar meist „Biotope auf Zeit", würden aber als „grüne Freiflächen"
insgesamt folgende Funktionen, die als Ökosystemdienstleistungen wirksam werden erfüllen:
Ökologische Funktionen von begrünten Brachflächen - es bestehen Defizite:
Biotoppotenziale für (urbane) Lebensgemeinschaften und Arten
Biotopverbundfunktion im Stadtbereich (Trittsteine und Korridore)
Bodenerhaltung und Regeneration von Bodenfunktionen
Klimaschutzfunktion - auch im Hinblick auf den Klimawandel:
Minderung von Extremen des Stadtklimas und der Klimaerwärmung
Beiträge zur Frisch- und Kaltluftproduktion
Beiträge zur C02-Bindung durch Vegetation und Boden
Soziokulturelle Funktionen von begrünten Brachflächen - in Dresden bereits realisiert und weiter
auszubauen (Web-Hinweise auf Beispiele):
Nutzung als
- Bürgergärten (www.ufer-proiekte.de)
- Erholungsflächen (www.tuuwi.wcms-file2.tu-dresden.de
- Stätten der Naturerfahrung (www.uzdresden.de)
Den Brachen sollte aufgrund ihres hohen stadtökologischen Stellenwertes ein gesonderter Abschnitt
gewidmet und durch geeignete Umsetzungsstrategien im Rahmen des komplexen Stadtumbaus
ergänzt werden (z. B. Stellung im Biotopverbund, Potenziale für Kompensationsflächen der
Eingriffsregelung).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 30 von 69

Im strategischen Leitbild wird allen Flächen der Stadt in generalisierter Form eine Entwicklungsrichtung zugewiesen. Das umfasst auch die vorhandenen Brachen. Soweit sie in Funktionskorridoren
liegen, soll ihre künftige Nutzung die Wirksamkeit dieses ökologischen Funktionsraumes
unterstützen. Demgegenüber sind Brachen im kompakten Stadtraum prinzipiell geeignet, den wachsenden - Bauflächenbedarf zu bedienen.
Im Kap. 6.4 des Erläuterungstextes wird explizit auf das Potenzial der Brachen zur Weiterentwicklung
des ökologischen Netzes bzw. der kompakten Stadt eingegangen.
Es ist keine landschaftsplanerische Aufgabe, alle zufällig entstandenen temporären Ersatz-Biotope zu
erhalten und damit eine planlose Perforierung der Stadt zu fördern. Vielmehr soll der LP dazu beitragen, dass ursprüngliche Lebensräume der Kulturlandschaft erhalten bleiben und damit die Verdrängung von Tier- und Pflanzenarten aus der freien Landschaft vermindert bzw. gestoppt wird und dass
der Bedarf an vielfältigen Arten von Erholungsflächen, Stätten der Naturerfahrung und stadtklimatischen Ausgleichsflächen außerhalb und innerhalb der Siedlungsgebiete nachhaltig, d. h. dauerhaft
stabil und regenerationsfähig geschaffen und gesichert wird.
Der Schwerpunkt des LP in Bezug auf die Brachen liegt auf der Sicherung bzw. Stärkung der
Funktionsfähigkeit der Bestandteile des ökologischen Netzes. Angesichts des aktuellen
Bauflächendruckes besteht hier besonderer Handlungsbedarf. Deshalb ist auf der Grundlage des
bestätigten LP eine diesbezügliche konzeptionelle Aufbereitung des Brachflächenkatasters des Stadt
geplant.
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept werden die Ziele des strategischen Leitbildes auch in
Bezug auf die Brachen in Ansätzen umgesetzt. So sind Maßnahmen für Rückbau und Entsiegelung
vorrangig auf Flächen in oder angrenzend an ökologisch wertvolle Bereiche ausgewiesen, die brach
liegen bzw. untergenutzt sind und nach derzeitiger Einschätzung im Planungshorizont
Entwicklungspotenziale aufweisen.
Stellungnahme: 42 – 16
Zu 7.2.3: Grünflächen (S. 205) und 7.3.21 (S. 248)
Der Bestand an innerstädtischen Grünflächen sei unter Beachtung von Entsiegelung und Bodenschutz
zu erweitern.
Naturschutzfachlich besonders wertvolle Grün-, Brach- und Vorwaldflächen, vor allem Straßen- und
eisenbahnnahe Brachen seien als Flächen für den Natur- und Artenschutz und zugleich Wanderungskorridore zu erhalten und sollten deshalb nicht bebaut werden.
Beispiele:
Grünfläche zwischen den beiden Bahntrassen in Dresden-Pieschen: Fläche für den
Artenschutz (z. B. für die Zauneidechse).
Ehemaliger Sportplatz Washingtonstraße
Jägerparkgelände
Vorgehaltene Fläche für den „Wissenstandort Dresden-Ost".
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP weist keine neuen Bauflächen aus.
Die Abwägung über die künftigen städtebaulichen Ziele auf diesen Flächen erfolgt im Rahmen der
Erarbeitung des FNP. Über die Abwägung entscheidet der Stadtrat.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 31 von 69

Dabei berücksichtigt der FNP die Darstellungen des LP, insbes. die ausgewiesenen Schutz- und
Entwicklungsziele und Sorgfaltshinweise des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes. Bedeutsam
sind in diesem Zusammenhang auch die generalisierten Ausweisungen des strategischen Leitbildes
des LP. Bisher unbebaute Flächen innerhalb der Funktionsräume und -korridore des ökologischen
Netzes sollen vorrangig für die Umweltfunktionen gesichert werden und deshalb in der Regel
unbebaut bleiben. Diesen Ausweisungen des LP liegen auch die Ziele des Biotopverbundkonzeptes
zugrunde.
Im Rahmen der Umweltprüfung zum FNP werden die landschaftsplanerischen Belange
schutzgutweise aufbereitet und bewertet und stehen ebenfalls als Abwägungsgrundlage zur
Verfügung.
Stellungnahme: 42 – 17
Zu 7.6.2.4 Talweitung bei Pillnitz (S. 308)
Die dargelegten Handlungsschwerpunkte würden ausdrücklich begrüßt, insbesondere die
Empfehlung für die Neuausweisung eines Landschaftsschutzgebietes (LSG) „Schönfelder Hochland
und Elbhänge Dresden - Pirna" Ein solches LSG sollte unmittelbar mit dem LSG „Pirnaer Elbtal"
verbunden sein und dabei das Graupaer Tännicht und den übrigen Naturraum bis zur Ortsgrenze
Söbrigen, bis an die Oberpoyritzer und die Söbrigener Strasse einbeziehen, um
Zerschneidungseffekte und Habitatfragmentierung aufzuheben. Vor dem Hintergrund durchgängiger
Biotopverbundbeziehungen dürfen Landschaftsplanung (und auch die Flächennutzungsplanung) nicht
abrupt vor den Stadtgrenzen enden. „Teile des Gebietes sind als Überschwemmungsgebiet der Elbe
rechtlich festgesetzt. Die dort vorhandene Bebauung genießt Bestandsschutz, eine weitere
Flächeninanspruchnahme durch Bebauung oder Versiegelung ist aus landschaftsplanerischer Sicht
jedoch unverträglich."
Als in diesem Sinne unverträglich sei das geplante Projekt Kieswerk und Kiesabbau in Söbrigen abzulehnen. Es sei eine technische Überformung des Landschaftsraumes im Gebiet Söbrigen zu
befürchten, die zur erheblichen Beeinträchtigung des Landschaftscharakters, der Naturausstattung,
des Landschaftbildes und damit auch der Erholungsvorsorge führen würde.
Das Projekt stehe außerdem mit der hohen Priorität des Luftreinhalteplanes der Stadt Dresden im
Konflikt. Der Transport des geförderten Kieses würde die Feinstaubbelastung enorm erhöhen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Neuausweisung des LSG „Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden - Pirna" erfolgt in einem
gesonderten Verfahren durch die untere Naturschutzbehörde. Die Anregung wird an die UNB
weitergeleitet.
Das Planfeststellungsverfahren zum Kieswerk Söbrigen ist noch nicht abgeschlossen. Nach Auskunft
des zuständigen Oberbergamtes ist auf der Grundlage neuer Erhebungen bzw. Gutachten eine
erneute öffentliche Auslegung vorgesehen.
Stellungnahme: 42 – 18
Zu 7.3.26 Grünverbund (S. 255f.)
Die Grünverbundzüge dienten vorrangig dem Klimaschutz (Minderung von Extremen des Stadtklimas
und der Klimaerwärmung, Beiträge zur Frischluftproduktion und zur CO2 -Bindung). Vor allem im
Siedlungsbereich würden sie aufgrund ihrer hohen Anteile an nichtheimischen Gehölzarten, stark
fragmentierten bis minimierten offenen Bodenflächen und Schadstoffbelastungen in der Regel nicht
oder nur bedingt die Funktion als Verbundachsen bzw. -korridore im Biotopverbund erfüllen. Als

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 32 von 69

fachliche Grundlage für die Ausweisung und Entwicklung von Verbundstrukturen gält der
„Biotopverbundplan der Landeshauptstadt Dresden" von 2008.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept wird zwischen Maßnahmen zu Erhalt und Entwicklung des
Grünverbundes und des Biotopverbundes unterschieden, die auf der Grundlage der Fachleitbilder
bzw. ergänzender Gutachten (zum Biotopverbundkonzept bzw. zu erholungsbezogenen
Grünverbindungen) ausgewiesen werden. Die Kriterien, Grundlagen und entsprechenden
Anforderungen werden in den Kapiteln 7.3.25 und 7.3.26 des Erläuterungstextes beschrieben.
Stellungnahme: 42 – 19
zu 7.3 Maßnahmentypen ...
Maßnahmen im Rahmen der Eingriffsregelung als eigenständiger Maßnahmetyp
Zur Planung von Ausgleichsmaßnahmen würde empfohlen, grundsätzliche, naturschutzfachlich differenzierte Anforderungen an Kompensationsmaßnahmen für die Sicherung und Entwicklung von
Arten und Lebensräumen zu formulieren, zu bündeln und unter 7.3. als Maßnahmetyp gesondert
auszuweisen. Dies gelte vor allem für die Ausweisung von Kompensationsflächen, z. B.:
Bemessung der Flächen für Kompensationsmaßnahmen in ausreichenden Größen, d. h. nach artenschutzrechtlichen flächenhaften Anforderungen (z. B. zum Schutz der Arten der Anhänge II und IV der
FFH-Richtlinie).
Die Maßnahmen könnten ggf. auf die unter 7.2 angeführten Flächenkategorien aufgeschlüsselt werden. Die Erweiterung und sachgerechte Ausstattung des Dresdner „Flächenpools Natur- und Artenschutz" sollten in den Landschaftsplan als Grundsatz aufgenommen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Aufgabe des LP ist es, die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege für Dresden und die sich
daraus ergebenden Erfordernisse und Maßnahmen darzustellen. Dazu gehören auch Maßnahmen zur
Minderung oder Beseitigung bestehender Beeinträchtigungen. Das Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept des LP weist zahlreiche Maßnahmen aus, die geeignet sind, den bestehenden
Zustand von Natur und Landschaft zu verbessern und ökologische Funktionen aufzuwerten.
Kompensationsmaßnahmen sind zwar in der Praxis eine Form der Umsetzung der Ziele des LP. Sie
werden aber immer dann erforderlich, wenn weitere Eingriffe, d. h. zusätzliche erhebliche
Beeinträchtigungen in Natur und Landschaft vorgesehen sind - die den landschaftsplanerischen
Zielen in der Regel entgegen stehen. Aus landschaftsplanerischer Sicht sollten zusätzliche
Beeinträchtigungen vermieden werden. Die Notwendigkeit, die Maßnahmen des LP umzusetzen,
besteht aber trotzdem.
Als Kompensationsmaßnahmen geeignet sind nur die Maßnahmetypen des LP, welche eine
(wesentliche) Veränderungswirkung haben (Entwicklungsmaßnahmen). Im Gegensatz dazu sind
Maßnahmen, die erforderlich sind, um einen vorhandenen wertvollen Zustand zu erhalten, z. B. die
Pflege von nicht selbsterhaltenen Biotopen, im Regelfallnicht als Kompensationen nach
Naturschutzrecht geeignet.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 33 von 69

Außerdem sind die Maßnahmetypen des LP in der Regel Maßnahmenkomplexe und umfassen
mehrere mögliche Einzelmaßnahmen, die im Einzelfall standortbezogen zu konkretisieren sind.
Auch die Bewertung von Eingriffen erfolgt nicht auf LP-Ebene, sondern vorgangs- bzw.
einzelfallbezogen.
Aus diesem Grund kann auf LP-Ebene keine Spezifizierung für Kompensationen erfolgen.
Stellungnahme: 42 – 20
Zu 7.3.20 Keine weitere Bebauung in sensiblen Bereichen (S. 247) - in Verbindung mit 7.3.25 Erhalt
und Entwicklung des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung (S. 253f.)
Vorhandene Biotopverbünde mit Vorkommen geschützter Lebensräume und Arten seien vor
Zerstörung oder dauerhafter Schwächung durch Bebauung zu bewahren. Beispiele:
Angedachte Festsetzung der Gewerbestandorte am Augustusweg im
Übergangsbereich von Heller/Junge Heide.
Geplante Wohnbebauung von Teilen des Kuntschberges in Dresden-Roßthal auf
einer Hektar großen, naturschutzfachlich sehr wertvollen Biotopverbundfläche und Zerstörung einer
besonders geschützten Streuobstwiese
vorgesehene Bebauung entlang der Bergstraße in Dresden-Cossebaude
(Zerstörung des Populationsverbundes insbesondere für den Feuersalamander).
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Maßnahmetyp „Keine weitere Bebauung in sensiblen Bereichen“ im LP wird nur auf bereits
überwiegend durch Bebauung bzw. durch Versiegelung geprägten Flächen dargestellt. Die so
gekennzeichneten Flächen liegen in ökologisch bzw. landschaftlich wertvollen Bereichen. Ziel ist der
Schutz dieser Funktionsbereiche vor einer weiteren Beeinträchtigung (siehe Erläuterungstext, Kap.
7.3.20)
Die o. g. Flächen sind im LP als naturschutzfachlich besonders wertvolle Bereiche durch die
Darstellung einer symbolhaften Biotopverbundlinie (gemäß Kap. 7.3.25 Erhalt und Entwicklung des
Biotopverbundes und der Biotopvernetzung) bzw. durch die nachrichtliche Darstellung als
vorhandene gesetzlich geschützte Biotope und mit dem Maßnahmetyp „Dauerhafte Pflege und
Aufwertung der Biotopstruktur“ gekennzeichnet.
Alle Flächen sind Bestandteile von Funktionskorridoren des ökologischen Netzes des strategischen
Leitbildes des LP.
Anmerkung: In Cossebaude ist vermutlich nicht die Bergstraße, sondern die benachbarte
Eichbergstraße gemeint, entlang welcher im Rahmen der Satzung nach § 34 Abs. 4 BauGB (2012 in
Kraft getreten) gebaut werden kann.
Die Abwägung über die künftigen städtebaulichen Ziele auf diesen Flächen erfolgt im Rahmen der
Erarbeitung des FNP. Dabei berücksichtigt der FNP die Darstellungen des LP, insbes. die
ausgewiesenen Schutz- und Entwicklungsziele und Sorgfaltshinweise des Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzeptes. Bedeutsam sind in diesem Zusammenhang auch die generalisierten
Ausweisungen des strategischen Leitbildes des LP. Bisher unbebaute Flächen innerhalb der
Funktionsräume und -korridore des ökologischen Netzes sollen vorrangig für die Umweltfunktionen
gesichert werden und deshalb in der Regel unbebaut bleiben. Diesen Ausweisungen des LP liegen
auch die Ziele des Biotopverbundkonzeptes zugrunde.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 34 von 69

Im Rahmen der Umweltprüfung zum FNP werden die landschaftsplanerischen Belange
schutzgutweise aufbereitet und bewertet und stehen ebenfalls als Abwägungsgrundlage zur
Verfügung.
Stellungnahme: 42 – 21
Zu 7.6.3 Naturnah geprägte Räume und Flusslandschaften
7.6.3.1 Elbe, Elbwiesen und Flutrinnen (S. 312f.)
Ingenieurbiologische Ufersicherung in offenen Auenbereichen entlang der Elbe
Zur nachhaltigen Ufersicherung und der Strukturverbesserung von Gewässern würden von der
Landestalsperrenverwaltung (LTV) ingenieurbiologische Bauweisen empfohlen:
Für Sicherungsmaßnahmen sollten Deckwerke durch ingenieurbiologische
Schutzvorrichtungen abgelöst werden: standorttypische Pflanzen oder Pflanzenteile, die z. T. in Verbindung mit unbelebten Baustoffen eine technische Schutzfunktion zur Sicherung der Ufer,
Böschungen und des Vorlandes mit Bäumen und Sträuchern sowie geschlossenen Grasflächen
ausüben. Mit begrünten Steinschüttungen, Böschungsmatten und ähnlichem kämen auch
kombinierte Bauweisen zum Einsatz.
Damit sei nicht nur eine technische Aufgabe erfüllt, sondern auch der Hochwasserschutz, eine möglichst naturnahe Gewässerentwicklung und die Entstehung gewässertypischer Lebensräume.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Kapitel 7.6.3.1 ist Teil des Kap. 7.6 Handlungsschwerpunkte in den Stadträumen. Darin werden
die wichtigsten im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept ausgewiesenen Maßnahmen,
Schutzbereiche und Sorgfaltshinweise für den jeweiligen Stadtraum zusammenfassend kurz
beschrieben.
Detaillierte Ausführungen zur Umsetzung sind an dieser Stelle nicht vorgesehen.
Allgemeine Handlungs- und Bewirtschaftungsgrundsätze aus landschaftsplanerischer Sicht enthält u.
a. die Beschreibung der Flächenkategorie Wasserfläche / Wasserlauf (siehe Erläuterungstext, Kap.
7.2.7). Dazu gehört auch die Anforderung, Uferbereiche der Gewässer und Wasserläufe naturnah zu
gestalten. Die jeweilige Ausführung von Renaturierungsmaßnahmen ist standortkonkret zu
entscheiden und kann nicht Inhalt des LP sein.
Ob an der Elbe die Deckwerke durch ingenieurbiologische Sicherungsmaßnahmen ersetzt werden
können, bedarf auch einer denkmalpflegerischen Entscheidung.
Stellungnahme: 42 – 22
Vordringlicher Schutz von Standorten mit naturschutzfachlich wertvollen auentypischen Biotopen
und Habitaten
Kiessee Zschieren, Elblachen Stetzsch, Ostragehege (Tal - Glatthaferwiesen, Auengehölze, Uferstauden- und Schotterfluren)
Aus Sicht von Naturschutz/Landschaftspflege sei die Nutzung einiger Kiesseen für den Badebetrieb
kritisch zu beurteilen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 35 von 69

Die Kennzeichnung der o. g. Flächen als naturschutzfachlich besonders wertvolle Bereiche erfolgt im
LP durch die Darstellung der wirksamen Schutzgebiete nach Naturschutzrecht bzw. als besonders
geschützte Biotope mit dem Maßnahmetyp „Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur“
sowie durch einen symbolhaften Biotopverbund längs der Elbe bzw. des sog. Elbaltarmes und die
Beschreibung der entsprechenden Handlungsanforderungen.
Alle Flächen sind Bestandteile von Funktionskorridoren des ökologischen Netzes des strategischen
Leitbildes des LP.
In den Handlungsschwerpunkten, Kap. 7.6.3.1 ist das Ziel des besonderen Arten- und Biotopschutzes
für die Kiesseen Zschieren gesondert beschrieben.
Für die Entscheidung über die Zulässigkeit einer Badenutzung in ehemaligen Kiesseen sind neben den
landschaftsplanerischen auch weitere Belange zu betrachten.
Deshalb erfolgt die Bearbeitung auf nachfolgenden Planungsebenen.
Stellungnahme: 42 – 23
Umwandlung von Ackerland zu Dauergrünland in Überflutungsbereichen der Aue.
Erhaltung der Schwarzpappel (Populus nigra), eine in Sachsen vom Aussterben bedrohte
standortheimische Art der Elbaue: Strenger Schutz der noch vorhandenen Bäume; Vermehrung und
Wiederansiedlung von Schwarzpappeln an geeigneten autochthonen Standorten.
Für den Biotopverbund sei die Anbindung der Elbaue an zufließende Nebenbäche zu gewährleisten.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Die Umwandlung von Ackerland zu Dauergrünland im Abflussgebiet der Elbe, insbesondere in
Zschieren und im östlichen sog. Elbaltarm, aber auch östlich von Obergohlis und in Serkowitz, ist im
LP als Maßnahme dargestellt. Die der Elbe zufließenden Gewässer sind als Biotopverbundräume mit
Anschluss an den Elbraum gekennzeichnet. (siehe auch Kap. 7.6.3.1 Handlungsschwerpunkte im
Bereich Elbe, Elbwiesen ...)
Im Rahmen der Überarbeitung der Erläuterung zu den Grundsätzen des strategischen Leitbildes für
die Entwicklung von Elbe und Elbwiesen wird ein entsprechender Hinweis zur Erhaltung der
Schwarzpappeln ergänzt, auch mit Hinweis auf das aktuelle Programm Biologische Vielfalt 2020 des
Freistaates Sachsen (vom Januar 2013). (siehe Begründung zu BE10)
Stellungnahme: 42 – 24
Zu 7.6.3.3 Dresdner Heide (S.317) Moore in der Dresdner Heide
Die Naturausstattung der Dresdner Heide sei durch Vorkommen kleiner Moore und teilweise
vermoorender Quellsümpfe sehr bereichert. Für Dresden stellten diese Lebensräume eine
Besonderheit dar, die auch in der Öffentlichkeit wachsendes Interesse für die naturverbundener
Erholung und Naturerfahrung findet.
Das Saugartenmoor (FND) sei das letzte noch weitgehend erhaltene mesotroph-saure Zwischenmoor.
Der Landesverein begrüße die Absicht des Staatsbetriebes Sachsenforst, NaturschutzPflegemaßnahmen zur Optimierung der Moorentwicklung vorzunehmen. Außerdem sei vorgesehen,
weitere durch Grabenentwässerung trocken gefallene Kleinmoore im Waldgebiet zu revitalisieren,
soweit nicht dringliche Gründe (Erhaltung von forstlichen Wirtschaftswegen) dagegen sprechen.
Nasse, halboffene Quellsümpfe im Einzugsbereich von Waldbächen (z. B. FND „Oberer Stechgrund",
Moosbruch) seien in ihrem naturnahen Zustand zu erhalten.
Beschlussvorschlag:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 36 von 69

Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In den Handlungs- und Bewirtschaftungsgrundsätzen zu Waldflächen (Kap. 7.2.5) wird bereits auf den
Erhalt von Sonderstandorten und die Ausgliederung extremer Standorte aus der Bewirtschaftung
hingewiesen. Die beispielhafte Aufzählung, die bereits Quellbrüche und Waldsümpfe enthält, wird
um Moore ergänzt
In den Erläuterung zu den Grundsätzen des strategischen Leitbildes für die Entwicklung der Wald-und
Gehölzflächen wird ein entsprechender Hinweis auf die Bedeutung der Moore ergänzt.
Stellungnahme: 42 – 25
Prozessschutz in ausgewählten Waldbereichen
Es solle geprüft werden, ob sich in der Dresdner Heide ausgewählte naturnahe Waldflächen kleinerer
Ausdehnung für eine naturbelassene Entwicklung eignen. Dafür kommen evtl. Buchen(misch)waldbestände an Hangstandorten (z. B. das FND „Buchenaltholz am Eisenbornbach", (die
auf S.318 angeführte Bezeichnung ... am Eichenbornbach ist zu korrigieren), weiter oberhalb auch
wüchsige Altbuchenbestände am linken Steilhang) in Betracht. Zu prüfen sei auch bachbegleitende
Erlen-Eschenwaldbestände (im FFH-Gebiet „Prießnitzgrund" und evtl. an weiteren Waldbächen).
Vorteilhaft für die Ausweisung von Prozessschutzflächen seien relativ unzugängliche, bereits
naturnahe Hang- und Bachwaldabschnitte. Probleme gäbe es allerdings bei naher Nachbarschaft zu
Wander- und Forstwegen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Ausweisung von Flächen mit Prozessschutz erfolgt in den jeweiligen Forsteinrichtungsplänen der
Stadt bzw. des Freistaates Sachsen. Prozessschutz bedeutet, die eigendynamische Entwicklung einer
Fläche ohne jegliche Bewirtschaftung zuzulassen. Vorrang hat der Schutz von Arten und Lebensgemeinschaften mit den davon ausgehenden positiven Auswirkungen auf den Naturhaushalt und
insbes. die natürliche Vielfalt (siehe LfUG, Landesanstalt für Forsten: Fachliche Grundlagen zu
Totalreservaten und Naturwaldzellen in Sachsen, 1999).
In der Nationalen Strategie zur Biologischen Vielfalt wird eine natürliche Entwicklung der Wälder auf
5% der Waldfläche gefordert. Im Programm zur Biologischen Vielfalt im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft, März 2009) wird dazu folgendes
formuliert:
„Der Freistaat Sachsen interpretiert diese Forderung nicht einseitig als Flächenstilllegung. Im Rahmen
einer Naturnahen Waldwirtschaft werden natürliche Entwicklungsprozesse der Wälder gezielt integriert. Dies schließt nicht aus, dass auch auf geeigneten Flächen Ziele des Prozessschutzes im Wald
verfolgt werden können. Allerdings sollten dazu die naturschutzfachliche Eignung als
Ausweisungskriterium herangezogen werden und keine pauschalen Prozentsätze.“
In der Fortschreibung dieses Programms, im Programm und Maßnahmeplan/ -bericht Biologische
Vielfalt 2020 des SMUL von 2013, ist eine Konkretisierung dazu nur für Nationalparks, als ein
Schwerpunkt bis 2020 formuliert.
Die Stadt Dresden strebt für den Wald in kommunaler Trägerschaft einen Anteil Prozessschutzflächen
von 10% an. Dazu gehören insbesondere auch schwer zugängliche und bereits naturnahe Hang- und
Bachwaldabschnitte.
Der Schreibfehler bei der Bezeichnung des Naturdenkmales wird korrigiert.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 37 von 69

Stellungnahme: 42 – 26
Zu 7.2.5. Waldflächen
Es würde zu sehr auf die Erhöhung des Waldanteils fokussiert (Erhöhung des Waldanteils ohne
Zerstörung wertvoller Flächen ist auch Anliegen des Naturschutzes). Wenn Naturschutz als
Teilbereich des Umweltschutzes, hier des biologisch-ökologischen Umweltschutzes ansehen würde,
dann müsse festgestellt werden, dass die aktuell formulierten Ziele begrenzt seien auf
Raumbedeutsame AE-Maßnahmen, das Aufhalten des Rückgangs der Biodiversität bzw. Steigerung
der Biodiversität (was immer darunter verstanden würde).
Es fehle das Ziel, das zum Ausdruck bringt, wie mittel- bis langfristig der vorhandene Wald unter den
Bedingungen der Spezifika eines Stadtwaldes, des Klimawandels, des Biodiversitätsverlustes, der
intensiveren Inanspruchnahme als Erholungswald und Naturerfahrungsräume naturschutzgerecht,
pfleglich zu bewirtschaften sei.
Der Landschaftsplan sei der Naturschutzfachplan des Flächennutzungsplans. Im Landschaftsplan
würden Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege formuliert werden.
Das Ziel der Waldentwicklung (S. 207) sollte dies zum Ausdruck bringen. Leider sei dem noch nicht so.
Im Mittelpunkt stehe die Widerstands- und Anpassungsfähigkeit an Klimawandel bedingte Veränderungen; über Naturschutzziele im Wald sei hier noch nicht die Rede. Es gelte zu beachten, dass von
einheimischen Arten sprochen wird, da heimische Arten It. Bundesnaturschutzgesetz auch nicht
einheimische Arten sein können, wenn sie über mehrere Generationen in der freien Landschaft sich
selbst erhaltene Populationen aufbauen können bzw. aufgebaut haben.
Die spezifische Bedeutung von Stadtwäldern im Unterschied zu anderen Wäldern sei pointierter und
klarer hervorzuheben. Das hätte nicht nur für die Art und Weise der Waldmehrung, sondern auch für
die Pflege und Bewirtschaftung der vorhandenen Wälder Konsequenzen, die zu beachten seien.
Wenn es um den Erhalt der biologischen Vielfalt in (Stadt)Wäldem gehe, dann seien neben der
Berücksichtigung von einheimischen, standortsgerechten Baumarten autochthoner Herkunft auch
Straucharten autochthoner Herkunft z. B. für die Waldinnen- und Waldaußenrandgestaltung zu
berücksichtigen. Inzwischen könnten derartig zertifizierte Sträucher in ausgesuchten Baumschulen
bezogen werden.
Neben der Förderung eines hohen Anteils an Altbäumen und stark dimensioniertem stehenden und
liegenden Totholz als Habitate seltener und gefährdeter Arten sei auch die Förderung von
Kleinstrukturen und Mikrohabitaten als Habitate für eine Vielzahl von Arten, auch seltener und
gefährdeter Arten geboten. D. h., neben der Förderung von Baumartenvielfalt, sei insgesamt die
Strukturvielfalt (Arten-, Alters-, Raum- und Kleinstrukturen) in den Stadtwäldern erheblich zu
verbessern. Die Ziele seien als Naturschutzziele zu benennen (Naturschutzfachplan!). Handlungs- und
Bewirtschaftungsgrundsätze würden zwar aus den Zielen abgeleitet. Es wird gefordert, hier die
spezifischen Naturschutzaspekte zu ergänzen.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Hinweis:
Der LP ist der Fachplan für Naturschutz und Landschaftspflege. Neben den naturschutzfachlichen
Zielen im engeren Sinne, hat er Belange des Boden- , Wasser- und Stadklimaschutzes sowie der
Erholung und des Landschaftsbildes zu betrachten.
Der LP ist ein selbständiger Fachplan. Er ist damit auch ökologische Grundlage für die Bauleitplanung
(vorbereitende und verbindliche Ebene, gemäß § 11 Abs. 3 BNatSchG), aber nicht Bestandteil des
FNP.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 38 von 69

Allgemeine Ziele der Entwicklung der Waldflächen werden im strategischen Leitbild (SLB)
beschrieben und erläutert bzw. begründet.
In den Erläuterungen zum ersten Grundsatz für die Entwicklung der Wald- bzw. Gehölzflächen sind
Ausführungen zur Spezifik der stadtnahen Wälder und ihrer Funktionen enthalten.
Der Aspekt der Wälder als Naturerfahrungräume ist im fünften Grundsatz des SLB thematisiert.
Die Thematik des Klimawandels ist Inhalt des sechsten und vierten Grundsatzes im SLB.
Letzterer geht speziell auf das Thema Anpassung der Baumarten an natürliche Standortpotenziale
ein. Er wird entsprechend der Anregung geändert und auf Gehölzarten insgesamt bezogen.
In Kap. 7.2.5 wird im 5. Anstrich der Bezug auch auf Straucharten autochthoner Herkunft erweitert
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) dient der Umsetzung der (langfristigen) Ziele des
strategischen Leitbildes.
Im EMK werden zu jeder dargestellten Flächenkategorie Handlungs- und Bewirtschaftungsgrundsätze
formuliert. Diese sind als konkretisierte Ziele und Handlungsanforderungen im
landschaftsplanerischen Sinn zu verstehen. Auf eine Begründung bzw. auf Erläuterungen zu deren
Auswirkungen wird an dieser Stelle weitgehend verzichtet. In der Regel kann davon ausgegangen
werden, dass diese Anforderungen positive Auswirkungen für mehrere Schutzgüter haben.
Die in den Anregungen angesprochenen Themen sind im Kap. 7.2.5 zur Flächenkategorie
„Waldfläche“ bereits thematisiert. Sowohl auf die Anforderungen durch den Klimawandel, die
Umstellung auf einheimische, standortgerechte Arten, den Erhalt von Biotop- und Strukturvielfalt
innerhalb des Waldes, die Erholungs- und Naturerfahrungsfunktion einerseits und die
Besucherlenkung zwecks Erhalt wenig gestörter Waldzonen andererseits wird eingegangen.
Außerdem wird in den Kapiteln 7.6.3.3 Dresdner Heide bzw. 7.6.3.4 Junge Heide und Heller noch
einmal auf wesentliche Handlungsschwerpunkte für die großen Waldgebiete der Stadt eingegangen.
Zum Thema heimische / einheimische Arten:
Das BNatSchG unterscheidet nicht zwischen heimischen und einheimischen Arten. Neben heimischen
Arten werden dort gebietsfremde Arten definiert.
Wichtiger in diesem Zusammenhang erscheint der Verweis auf § 40 Absatz 4 Punkt 4. BNatSchG.
Demnach bedarf es nach dem 1. März 2020 einer naturschutzrechtlichen Genehmigung, wenn
Gehölze oder Saatgut in der freien Natur außerhalb ihres Vorkommensgebietes ausgebracht werden
sollen. Dieser Sachverhalt wird im Erläuterungstext noch ergänzt.
Stellungnahme: 42 – 27
Zu 3.4.3.3 Biotopverbund, Lebensraumzusammenhang (S. 98)
Vorkommen des Karmingimpels in Dresden seien laut Brutvogelatlas Sachsen nicht bekannt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Rahmen der Planung zur S 172 Ortsumgehung Dresden-Großluga wurde ein Faunistisches Sondergutachten für ausgewählte Artengruppen (vorgelegt im Januar 2008) durch die AG
Naturschutzinstitut Region Dresden e.V. erarbeitet.
Zu den festgestellten Vogelarten mit Roten-Liste-Status und großer Seltenheit in Dresden zählen
Karmingimpel, Rebhuhn, Teichralle und Wasseramsel sowie die sächsische Rote-Liste-Art Schwarzkehlchen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 39 von 69

Stellungnahme: 42 – 28
Zu 3.5.4.1.6 Dresdner Norden (S. 111)
Was ist ein „unentschlossener" Landschaftscharakter im Bereich von Bauerwartungsland?
Unglückliche Formulierung!
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Formulierung wird geändert.
Stellungnahme: 42 – 29
Zu 3.6.3.3 Heimat und Identität (S. 129)
Die Aufnahme eines solchen Kapitels „Heimat und Identität" sei sehr löblich. Der Abschnitt sei aber
zu einseitig auf Orientierungspunkte und Bauwerke fokussiert, zu wenig auf die Naturausstattung
(Vegetation, Flora und Fauna).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
In dem Kapitel 3.6.3.3 wird auf die enge Verflechtung des Schutzbelanges Heimat und Identität mit
dem Schutzgut Landschaftsbild verwiesen, welches im LP als eigenes Schutzgut behandelt wird (siehe
Erläuterungstext, Kap. 3.5). In der Einführung des Themas Landschaftsbild (Kapitel 3.5.1) wird der
Bezug zur Identität als Teil der menschlichen Aneignung seiner Umwelt seinerseits thematisiert. Im
Schutzgut Landschaftsbild wird ausführlich auch auf die naturräumlichen Elemente eingegangen,
besonders in den Kapiteln 3.5.3.2 „Ländlich geprägte Kulturlandschaftsräume, Dörfer und Offenland“
und 3.5.3.3 „Naturnah geprägte Räume und Flußlandschaften“.
Stellungnahme: 42 – 30
Teil C: Planerischer Teil
6.1 Allgemeine Grundsätze für die nachhaltige Entwicklung der Stadt DD (S. 165) „Das städtische Dasein künftiger Generationen im Raum Dresden darf durch unser heutiges Handeln und Planen nicht
beeinträchtigt werden." Was bedeutet städtisches Dasein? Im Raum Dresden gäbe es auch Dörfer
und ein sehr stark dörflich geprägtes Leben (Beispiele Marsdorf, Schönborn u. a.). Vorschlag: das
Attribut städtisch weglassen!
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Formulierung umfasst eigentlich die Gesamtstadt, einschließlich der ländlichen und dörflichen
Bereiche. Sie ist offenbar missverständlich, das Attribut „städtische“ in diesem ersten Teil des Grundsatzes wird gestrichen.
Stellungnahme: 42 – 31
Zu 6.3.1.2 Funktionskorridore und Grünverbund (S. 176)
Verweis auf Forschungsprojekt REGKLAM, das „durch Fallstudien „geeignete Korridore ... darlegen"
soll: Aber REGKLAM sei schon längst beendet!
Wie solle das Netz der Korridore, z. B. durch Großgrün, praktisch umgesetzt werden?
Beschlussvorschlag:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 40 von 69

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Text unter Kap. 6.3.1.2 heißt es, dass durch REGKLAM weitere Anhaltspunkte für Umfang und
strukturelle Ausgestaltung in verschiedenen, für Dresden typischen städtebaulichen und
lokalklimatischen Konstellationen dargelegt werden soll.
Das REGKLAM-Projekt ist inzwischen abgeschlossen und die Ergebnisse liegen vor.
Die Formulierung wird geändert wie folgt:
„Das Forschungsprojekt REGKLAM hat Grundlagen zur Anpassung städtebaulicher Strukturen und
Freiräume an den Klimawandel bzw. Hinweise für weitergehenden Untersuchungsbedarf erarbeitet
bzw. zusammengefasst. Dazu gehören z. B. eine Übersicht über besonders klimasensitive
Siedlungsbereiche, Modellsimulationen für das Mikro- und Bioklima in ausgewählten
Stadtquartieren, die mikroklimatischen Eigenschaften verschiedener Grünflächen.
Diese können dazu dienen, die erforderliche Ausdehnung und Ausprägung der Funktionsräume des
ökologischen Netzes sowie die Anforderungen an die strukturelle Ausgestaltung der Zellen zu
konkretisieren.“
Das strategische Leitbild des LP ist ein langfristiges generalisiertes Zielkonzept. Die Plandarstellung
zeigt die ungefähre Lage der Funktions- und Ergänzungskorridore des ökologischen Netzes.
Die konkretere Ausformung bedarf einerseits einer Fortschreibung und weiteren Untersetzung mit
Daten. Andererseits sind konkrete, stadträumlich differenzierte Einzelmaßnahmen abzuleiten,
sowohl auf landschaftsplanerischer Ebene wie auf Bauleitplanebene. Das Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept des LP enthält dafür bereits zahlreiche Vorschläge, in Form von
Baubegrenzungsmaßnahmen (Rückbau bzw. keine weitere Bebauung), Maßnahmen zur Aufwertung
der Gewässerfunktionen, zur Entwicklung und Vernetzung von Biotop- und Grünverbund, zur
Anreicherung mit Grünstrukturen, aber auch Kennzeichnungen bedeutsamer Räume mit dem Ziel
ihrer Sicherung und dem Erhalt ihrer Wirksamkeit, z. B. der Luftleitbahnen.
Stellungnahme: 42 – 32
Zu 7.3.1 Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen ... Nutzung, (S. 214)
Wie sollen die dargelegten Maßnahmen zur Extensivierung der derzeitigen landwirtschaftlichen Nutzung erreicht werden? In der Praxis laufe doch das Gegenteil davon ab!
Das beträfe auch folgende Kapitel (S. 215) „Landwirtschaftliche Nutzflächen im Bereich der im Regionalplan ausgewiesenen „Extensivierungsflächen innerhalb und außerhalb von Auenbereichen" ... sind
ebenfalls extensiv zu bewirtschaften, ggf. im Rahmen von Biotoppflegemaßnahmen."
Hinweis: Extensivierung der landwirtschaftlichen Nutzung oder ggf. Nutzungsaufgabe entlang kleiner
Fließgewässer auf hinreichend breiten Uferstreifen im potenziellen Überflutungsbereich. (S. 215)
letzter Satz: Fördermittelanträge seien nicht an die UNB zu stellen, sondern an das LFULG. (S. 216)
Bedeutung des Maßnahmetyps „Extensivierung der landwirtschaftlichen Produktion"
sei für Arten/Biotope nicht nur ++, sondern +++ (sehr positiv) zu bewerten
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Zur Umsetzbarkeit der Ziele und Maßnahmen des LP wird auf die Begründung zu BE 12 verwiesen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 41 von 69

Außerdem wird in diesem Zusammenhang auf die Maßnahmen des Sächsischen Programms Biologische Vielfalt 2020 (hier besonders zu den Handlungsfeldern 3 Zur Honorierung Freiwilliger Leistungen
für die Biologische Vielfalt und 5 Auflösung ökonomischer und ökologischer Zielkonflikte in der landwirtschaftlichen Produktion) hingewiesen.
Die extensive Nutzung der Gewässerrandstreifen ist bereits als allgemeine Handlungsanforderung
unter der Flächenkategorie „Wasserfläche / Wasserlauf“ (Kap. 7.2.7) enthalten.
Der Hinweis zur Beantragung der Födermittel wird geändert.
In Sachsen wird zur Antragstellung 2016 der sogenannte GIS-Antrag eingeführt. Diese Einführung
bedingt, dass ab 2016 der Antrag auf Direktzahlungen und Agrarförderung nur noch digital gestellt
werden kann. Auskünfte erteilt das Sächsische Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft
(siehe https://www.landwirtschaft.sachsen.de/landwirtschaft/1052.htm), auch in Form der
Broschüre „Antragstellung 2016 - Hinweise zum Antragsverfahren Direktzahlungen und
Agrarförderung“
Die Bewertung des Maßnahmentypes für das Schutzgut Arten und Biotope wird nicht geändert.
Ein wesentlicher Grund für die Ausweisung dieses Maßnahmetypes ist der Schutz des Bodens sowie
des Grund- und Oberflächenwasser. Dem kann in erster Linie und sehr wirksam bereits durch
Vermeidung des Stoffeintrages in Bodenbereiche außerhalb des pflanzenverfügbaren Wurzelraumes,
in oberirdische Gewässer und in den Grundwasserkörper durch witterungs- und standortangepasste
Ausbringung von Dünger, Pflanzenschutz- und sonstigen Hilfsstoffen gedient werden.
Diese Bewirtschaftungsweise hat kaum unmittelbare positive Auswirkungen auf den Biotop- und
Artenschutz.
Stellungnahme: 42 – 33
Zu 7.3.3 Anreicherung mit Kleinstrukturen (S. 219, erster Absatz) Anreicherung mit Kleinstrukturen:
Zu den Strukturelementen sollten auch breite, bewachse Wegränder als linienhafte
Verbindungselemente aufgeführt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Es handelt sich um eine unvollständige Aufzählung. Dennoch sollen, ihrer Bedeutung entsprechend,
die Wegränder entsprechend genannt werden. Die Aufzählung wird wie folgt ergänzt:
„ ... wie breite extensive Acker- und Wegraine, ...„
Stellungnahme: 42 – 34
Zu 7.3.9 Anlage Baumreihe, Flurgehölz (Hecke, Feldgehölz) oder sonstige Gehölzfläche
(S. 229) Gehölzpflanzungen: In der Moritzburger Kleinkuppenlandschaft sollten diese nicht nur in
Form von Reihen oder Streifen/Hecken erfolgen, sondern auch zur Komplettierung und
Neubegründung von Waldinseln.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Text zum Bereich „Schönfelder Hochland, im Westen und Norden der Stadt“ wird wie folgt ergänzt:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 42 von 69

„... als Alleen, Baumreihen oder Hecken sowie zur Ergänzung von Waldinseln in der
Kleinkuppenlandschaft ...“
Stellungnahme: 42 – 35
Zu 7.3.24 Vorsorgende Prüfung des Artenbestandes vor Umsetzung der Maßnahmen des
Landschaftsplanes (S. 253)
Managementpläne würden in Sachsen so gut wie ausschließlich für FFH-Gebiete erstellt, nicht für
Vogelschutzgebiete (SPA). Im Landschaftsplan ist die Rede von Managementplänen für Natura 2000Gebiete.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
An den entsprechenden Stellen im Erläuterungstext wird differenziert zwischen FFHManagementplänen bzw. Standarddatenbögen für SPA-Gebiete.
Stellungnahme: 42 – 36
Zu 7.6.1.6 Dresdner Norden (S. 293) Gelände am Wasserturm Klotzsche
Im Landschaftsplan heißt es: „Die angrenzenden Freiflächen sind als Nahrungshabitat, thermische
Ausgleichsfläche und erholungswirksamer Grünverbundraum zu sichern und als extensives
Dauergrünland zu bewirtschaften." Es wird gefragt, warum dann momentan durch die
Stadtverwaltung ein B-Plan-Verfahren für diese Fläche eingeleitet würde?
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Aufstellung eines B-Planes wird durch den Stadtrat beschlossen.
Grundlage dafür sind im Regelfall die Ausweisungen des FNP.
Im Rahmen des B-Planverfahrens ist die Umsetzbarkeit der Planung, einschließlich der Verträglichkeit
für die Belange von Natur und Landschaft zu prüfen. Die Ziele und Inhalte der Landschaftsplanung
sind dabei zu berücksichtigen und für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit heranzuziehen.
Der Vorschlag für die Abwägung über alle zu berücksichtigenden Belange im Rahmen der Bauleitplanung, gemäß § 1 Abs. 5 BauGB, wird durch das Stadplanungsamt erarbeitet. Die Entscheidung
darüber trifft wieder der Stadtrat.
Stellungnahme: 42 – 37
Zu 7.6.2.1 Kuppenlandschaft im Norden (S. 301)
Das Naturdenkmal „Feldweg Marsdorf - Medingen" sei nicht geplant, sondern bereits ausgewiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Im Rahmen der Aktualisierung der nachrichtlichen Übernahmen im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept wird das ND als rechtskräftiges Schutzgebiet dargestellt.
Stellungnahme: 42 – 38
Der BUND (Bund für Umwelt-und Naturschutz Deutschland, Landesverband Sachsen e. V.) trägt die o.
g. Belange zum Landschaftsplan-Entwurf im Schreiben vom 22.04.2015 als
Landesarbeitsgemeinschaft der anerkannten Naturschutzvereinigungen (LAG, gemäß § 36 Abs. 3

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 43 von 69

SächsNatSchG) und in Vertretung für den Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V., den NABU
e.V. und die GRÜNE LIGA e.V. vor.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Nach Abschluss des Verfahrens erhalten BUND, Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. (LSH),
NABU und GRÜNE LIGA die Ergebnisse der Abwägung zur Kenntnis.

43

Landesverband Grüne Liga Sachsen e. V.

Stellungnahme: 43 – 1
Der BUND (Bund für Umwelt-und Naturschutz Deutschland, Landesverband Sachsen e. V.) trägt die
Belange zum Landschaftsplan-Entwurf im Schreiben vom 22.04.2015 als Landesarbeitsgemeinschaft
der anerkannten Naturschutzvereinigungen (LAG, gemäß § 36 Abs. 3 SächsNatSchG) und in
Vertretung für den Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V., den NABU e.V. und die GRÜNE LIGA
e.V. vor.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme des BUND ist unter der Dokument-Nr. 42 in der Abwägung erfasst. Nach
Abschluss des Verfahrens erhalten BUND, Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. (LSH), NABU
und GRÜNE LIGA die Ergebnisse der Abwägung zur Kenntnis.

44

DREWAG NETZ GmbH Technische Koordinierung (TxK)

Stellungnahme: 44 – 1
Einwand gegen die Darstellung im Landschaftsplan, Anlage 6, Plan „Entwicklungs- und
Maßnahmekonzept":
Im Bereich Königsbrücker Str. 180, Südeinfahrt Infineon (Gemarkung Klotzsche, FIst. 840/51) sei der
Bereich des Umspannwerks Dresden-Nord zeichnerisch aus der ausgewiesenen „Historischen
Waldinsel" auszuklammern.
Im Rahmen der Erlangung des Baurechts wurde 2007 das Flurstück mittels Waldumwandlungsgenehmigung nach § 8 Abs. 1 SächsWaldG zu einer „Gebäude- und Freifläche für
Versorgungsanlagen" gewandelt.
Der Plan sei in dieser Fläche entsprechend zu ändern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Plandarstellung wird angepasst.
Stellungnahme: 44 – 2
In den meisten der ausgewiesenen Flächenkategorien befänden sich Anlagen zur Wasserversorgung.
Besonders das Trinkwasserversorgungsnetz sei flächendeckend angeordnet.
Voraussetzung zur Sicherung der öffentlichen Trink- und Löschwasserversorgung sei, dass alle
Maßnahmen zum Betrieb und der Instandhaltung dieser Anlagen, Reparatur und Ersatz jederzeit

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 44 von 69

ohne Behinderung durchgeführt werden können. Dies gälte insbesondere für die ausgewiesenen
Schutz- und Sorgfaltsbereiche, wenn sie durch wasserwirtschaftliche Anlagen berührt werden.
Zum Zweck des Betriebes, der Unterhaltung, Instandsetzung und dem Ersatz der Anlagen bzw.
Leitungen sei der Zugang ohne gesonderte Genehmigung jederzeit zu ermöglichen. Nur so sei
gewährleistet, dass insbesondere bei einem Havariefall die Störungsbeseitigung ohne zeitliche
Verzögerung und mit der notwendigen Technik durchgeführt werden kann. Bei Arbeiten an den
Leitungen können erhebliche Eingriffe in den Boden notwendig werden. Dies gälte auch für
Pflanzenbewuchs innerhalb des Schutzstreifens, welcher die Sicherheit und Wartung der Anlagen
beeinträchtigt.
Zu den wasserwirtschaftlichen Anlagen zählen neben den Bauwerken und dem Leitungsbestand alle
zugehörigen Bauteile wie Hinweisschilder, Schachtdeckel, Armaturen, Messpfosten. Änderungen an
diesen Anlagenteilen, sofern sie durch den Gesetzgeber freigestellt sind, müssen ebenfalls ohne
behördliche Genehmigung zulässig sein.
Zur Sicherung der öffentlichen Trink- und Löschwasserversorgung sei es unabdingbar, dass die
Errichtung neuer und Erweiterung oder Änderung bestehender Anlagen zugelassen wird. Über
planmäßige Maßnahmen wird vorher informiert.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Hinweise betreffen nachfolgende Planungsebenen.
Stellungnahme: 44 – 3
In den in Anlage 12 gelisteten Gebieten mit den Nummern 279a, 279b und 279c wird derzeitig eine
Verlegung von Fernwärmeleitungen geprüft. Die Belange des Landschaftsplanes werden dabei
berücksichtigt und bereits die Prüfung der Notwendigkeit einer UVP für die Trasse in Auftrag
gegeben.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Hinweis betrifft nachfolgende Planungsebenen.

45

GDMcom mbH

Stellungnahme: 45 – 1
Die Belange der ONTRAS und der GasLINE seien bei der Umsetzung der Landschaftsplanung zu
berücksichtigen.
Die Grobtrassen und Standorte der Anlage/n seien zur Information in die zur Stellungnahme
übersandten Planunterlagen (Planauszug 1 - 8, Entwurf Landschaftsplan Dresden, Entwicklungs- und
Maßnahmekonzept) eingetragen worden. Daraus erkenne man die Interessenberührung.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 45 von 69

Landschaftsplanungen und Bau- und Pflanzmaßnahmen seien bei der GDMcom/ GasLINE mit
entsprechenden, aussagekräftigen Planunterlagen, mit eingetragenem Anlagenbestand, zur
Stellungnahme einzureichen.
Im Schutzstreifen der v. g. Anlagen dürften für die Dauer des Bestehens keine baulichen Anlagen
errichtet oder sonstige Einwirkungen vorgenommen werden, die den Bestand oder Betrieb der
Anlagen beeinträchtigen und/oder gefährden können.
Bei beabsichtigten Anpflanzungen dürften folgende lichte Mindestabstände zu den v. g. Anlagen
nicht unterschritten werden:
Flachwurzelnde Sträucher und Hecken außerhalb der Schutzstreifen jedoch nicht näher als 2,5 m,
kleinkronige sowie tiefwurzelnde Bäume, Hecken im Abstand von => 5 m,
großkronige Bäume im Abstand von => 10 m mm.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Umsetzung des Landschaftsplanes erfolgt in nachgeordneten konkreteren Planungsebenen, für
die die o. g. Hinweise zu beachten sind.
Stellungnahme: 45 – 2
Die Auswechslung von Anlagen/ Anlagenteilen in ausgewiesenen Flächen/ Schutzgebieten könne die
Inanspruchnahme eines Arbeitsstreifens, dessen Breite bis zu 16 m (DN 500) betrage, erfordern ( z. B.
FGL 02 Ersatzinvestion 2014/15 - bereits realisiert).
Die beiliegende Broschüre „Allgemeine Verhaltensregeln und Vorschriften zum Schutz von Anlagen
der ONTRAS" sei zu beachten.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Umsetzung des Landschaftsplanes erfolgt in nachgeordneten konkreteren Planungsebenen, für
die die o. g. Hinweise zu beachten sind.

46

Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 66.23 Straßen- und Tiefbauamt

Stellungnahme: 46 – 1
Das Straßen- und Tiefbauamt lehnt den Entwurf zum Landschaftsplan (Juni 2014) ab. Folgende
Ergänzungs- bzw. Änderungshinweise seien einzuarbeiten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Nachvollziehbare Gründe für diese Ablehnung enthält die Stellungnahme nicht.
Stellungnahme: 46 – 2
Unter der Überschrift „Grundsätze für die Entwicklung von Elbe mit den Elbwiesen, Flutrinnen und
weitgehend unerbauten Überflutungsflächen“ würde die Freihaltung der Elbe mit den Elbwiesen,
Flutrinnen und weitgehend unverbauten Überflutungsflächen von funktionswidrigen oder
naturraumunverträglichen Vorhaben und Nutzungen festgeschrieben.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 46 von 69

Insbesondere der Elberadweg sowie andere Verkehrsbauvorhaben (tangierend oder z.B. bei
Querungen etc.) stehen zu dieser Forderung im Widerspruch und müssten als von der Stadt gewollte
Vorhaben in den Landschaftsplan integriert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der LP stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich).
Die noch laufenden Planverfahren werden grundsätzlich nicht im LP berücksichtigt. Hintergrund ist
die Rolle des LP als Maßstab für die Umweltprüfung und für die Bewertung der geplanten Eingriffe.
Auch die Maßnahmen, die der LP aus fachlicher Sicht auf der betreffenden Fläche vorsieht, sind ein
Maß für die Bewertung des Zustandes und des Potenziales der Fläche aus der Sicht von Natur und
Landschaft. Gegebenfalls sind daraus für Planvorhaben grünordnerische Festsetzungen ableitbar, die
in Teilen die landschaftsplanerischen Ziele umsetzen.
Stellungnahme: 46 – 3
Unter Punkt 7.2.6 würden als Handlungs- und Bewirtschaftungsgrundsatz für Gehölzflächen
Entsiegelungsmaßnahmen im Traufbereich festgelegt. Für Straßenbegleitgrün ist dieser Grundsatz
nicht anzuwenden. Diese Forderung sei nur umsetzbar, sofern die Verkehrsanlage in ihrer Funktion
dadurch nicht beeinträchtigt wird. Generell sei die Verkehrssicherheit der Verkehrsanlage vorrangig.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Handlungs- und Bewirtschaftungsgrundsätze beschreiben wichtige allgemeine Anforderungen bei
der Pflanzung und Pflege von Gehölzflächen, Baumreihen und Alleen aus fachlicher Sicht
Un- bzw. wenig versiegelte, d. h. wasser- und luftdurchlässige Traufbereiche, sind für Bäume ein
bedeutsamer Standortfaktor. Das schließt eine Begehbarkeit der darunter liegenden Flächen, z. B.
von Fußwegen, Plätzen usw., nicht aus. Es gibt auch in Dresden Beispiele für gute Kompromisse
zwischen der Nutzbarkeit der Flächen und guten Standortbedingungen für Bäume.
Der meist höhere Aufwand für Herstellung und ggf. Pflege / Bewirtschaftung der Flächen ist aus
gesamtstädtischer Sicht, unter Berücksichtigung der wichtigen Funktionen und Wirkungen der
Bäume in der Stadt, in jedem Fall gerechtfertigt. Der Pflegeaufwand für Bäume auf optimalen
Standorten ist geringer als dort, wo diese aufwändig am Leben gehalten werden müssen.
Stellungnahme: 46 – 4
Die unter Punkt 7.2.9 vorgeschlagenen Handlungs- und Bewirtschaftungsrundsätze für die
Verkehrsflächen und Gleisanlagen sei generell unter den Vorbehalt einer Einzelfallentscheidung zu
stellen. Diese Einzelfallentscheidung sei abhängig von den örtlichen Gegebenheiten, den
Randbedingungen, den Möglichkeiten der Beteiligten und sei abhängig von politischen Beschlüssen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 47 von 69

Die Handlungs- und Bewirtschaftungsgrundsätze beschreiben wichtige allgemeine Anforderungen
aus fachlicher Sicht für verschiedene Bereiche von Verkehrsflächen und Gleisanlagen. Es ist
standortabhängig zu prüfen, inwieweit diese Grundsätze zutreffen und zu berücksichtigen sind.
Stellungnahme: 46 – 5
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept zum Landschaftsplan weise unter Punkt 7.2.10 neue
Baugebiete und Verkehrsflächen als nachrichtliche Übernahme der verbindlichen Bauleitplanung aus.
Alle bereits laufenden bzw. in Vorbereitung befindlichen Planverfahren sowie in dieser Hinsicht
relevante Stadtratsbeschlüsse seien in das Konzept zu übernehmen. Das träfe insbesondere auf
Vorhaben zu, welche FFH- und SPA-Betroffenheiten auslösen (z. B. Elberadweg). Im Rahmen des
Entwicklungs- und Maßnahmekonzeptes (Natura 2000-Prüfung) müssten diese Vorhaben unbedingt
Berücksichtigung finden, um spätere Widersprüche mit den Zielen des Landschaftsplanes
auszuschließen.
Eine Abstimmung mit dem in Bearbeitung befindlichen Radverkehrskonzept
(Verkehrsentwicklungsplanung) wird empfohlen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der LP stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe. (vgl. § 9 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz)
Demgegenüber sind gemäß § 9 Abs. 5 BNatSchG die Inhalte der Landschaftsplanung in anderen
Planungen und Verwaltungsverfahren zu berücksichtigen und für die Beurteilung der
Umweltverträglichkeit heranzuziehen. Abweichungen von den Zielen des LP sind zu begründen.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt deshalb nur auf der Grundlage eines
wirksamen Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich).
Die noch laufenden Planverfahren werden grundsätzlich nicht im LP berücksichtigt, nicht zuletzt
wegen seiner Rolle als Maßstab für die Umweltprüfung und für die Bewertung der geplanten
Eingriffe. Auch die Maßnahmen, die der LP aus fachlicher Sicht auf der betreffenden Fläche vorsieht,
sind ein Maß für die Bewertung des Zustandes und des Potenziales der Fläche aus der Sicht von
Natur und Landschaft. Gegebenfalls sind daraus für Planvorhaben grünordnerische Festsetzungen
ableitbar, die in Teilen die landschaftsplanerischen Ziele umsetzen.
Gleichwohl setzt sich der LP, entsprechend § 9 Abs. 3 BNatSchG, auch mit dem zu erwartenden
Zustand von Natur und Landschaft und den sich daraus ergebenden Konflikten auseinander (siehe
Erläuterungstext, Kap. 4). Diese Konfliktprognose beschreibt mögliche Beeinträchtigungen von Natur
und Landschaft, welche durch absehbare Nutzungen bzw. geplante Nutzungsänderungen zu
erwarten sind.
Konflikte auf Grund anderer geplanter Nutzungen werden im Landschaftsplan anhand der
Ausweisungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes analysiert (siehe Erläuterungstext, Kap. 10 und
Teil D - Anhang, Anlage 12). Diese berücksichtigen städtische Beschlüsse und Konzepte hinreichend
flächenkonkret und sind deshalb auf landschaftsplanerischer Ebene prüffähig.
Dabei werden all jene Darstellungen im FNP betrachtet, die inhaltlich von den Zielen des
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes des Landschaftsplanes abweichen. Anlage 12 des
Landschaftsplanes enthält dazu eine Übersichtskarte und eine Tabelle mit allen Abweichungsflächen

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 48 von 69

sowie nähere Erläuterungen zu den Einzelflächen mit einer schutzgutbezogenen Bewertung der
Konfliktträchtigkeit der Planung.
Stellungnahme: 46 – 6
Zum gleichen Punkt (7.2.10) würden Handlungsgrundsätze für neue Verkehrsflächen vorgegeben. Die
Mehrzahl der Verkehrsbaumaßnahmen sei mit Eingriffen in Natur und Landschaft verbunden und
weise überwiegend eine Negativbilanz in Bezug auf die verschiedenen Schutzgüter aus. Es würde
zunehmend schwieriger, entsprechende Kompensationsmaßnahmen zu finden und diese im
zeitlichen Zusammenhang einem Verkehrsbauvorhaben zuzuordnen und umzusetzen. An dieser
Stelle sei daher die Möglichkeit eines Ökokontos auch für städtische Verkehrsbauvorhaben zu prüfen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Handlungsgrundsätze dienen dazu, Eingriffe bei Planungen und Vorhaben zu minimieren.
Aufgabe des LP ist es, die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege für Dresden und die sich
daraus ergebenden Erfordernisse und Maßnahmen darzustellen. Dazu gehören auch Maßnahmen zur
Minderung oder Beseitigung bestehender Beeinträchtigungen. Das Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept des LP weist zahlreiche Maßnahmen aus, die geeignet sind, den bestehenden
Zustand von Natur und Landschaft zu verbessern und ökologische Funktionen aufzuwerten.
Eingriffe durch andere Vorhaben und Planungen führen zu zusätzlichen Beeinträchtigungen der
Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes.
Werden Maßnahmen des LP für die Kompensation dieser Eingriffe umgesetzt, sind damit in der
Summe die Ziele des LP nicht erreicht.
Gleichwohl ist die Umsetzung des LP vor allem auch auf die Integration in andere Vorhaben und
Planungen angewiesen. In der Praxis gehören dazu vor allem Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen.
Aus landschaftsplanerischer Sicht ist deshalb eine gesteuerte zielgerichtete Umsetzung bedeutsamer
Maßnahmen des LP von Interesse.
Die spezielle Thematik eines Ökokontos ist nicht im Rahmen der Landschaftsplanung lösbar.

47

Deutsche Bahn Services Immobilien GmbH Niederlassung Leipzig

Stellungnahme: 47 – 1
Der Landschaftsplan stelle eine Entwicklungsperspektive aus ökologischer Sicht dar. Der Entwurf des
Landschaftsplanes weise insbesondere im Punkt 7.2.9 (Verkehrsfläche, Gleisanlage) auf und neben
Bahnflächen Zielsetzungen aus, die nicht nur Bestandssicherung und -erweiterungen vorsähe,
sondern auch Neuanpflanzungen nicht ausschließe.
Dazu sei folgendes zu berücksichtigen:
Bahneigentumsflächen, soweit sie bahnbetriebsnotwendig sind, werden auch weiterhin so genutzt
wie bisher. Bahnflächen sind als solche gewidmet und unterliegen damit dem Fachplanungsvorbehalt
nach §38 BauGB. Vorschläge für eine Aufwertung, wenn diese in dem LP dargestellt wurden, nimmt
die DB gerne entgegen, soweit dafür auch eine baurechtschaffende Planung erfolgt bzw. Vorliegt
(LBP oder GOP z.B.). Eine Bahnflächen bezogene Pauschalisierung kann somit nicht vorgenommen
werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass vor einer Überplanung von Bahnflächen die Freistellung von
Bahnbetriebszwecken nach § 23 AEG erfolgen muss.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 49 von 69

Die DB Netz AG ist gemäß Art. 5, § 4 (1) Eisenbahnneuordnungsgesetz (ENeuOG) eigenverantwortlich
für die Sicherung ihrer Betriebsanlagen zuständig. Gehölze, die die Nutzung als Betriebsanlagen der
Eisenbahn behindern, werden auf der Grundlage der Vorschriften der Bahnbetriebssicherheit
zurückgeschnitten oder entfernt.
Zufahrtsmöglichkeiten für die notwendigen Instandhaltungsmaßnahmen müssen geduldet werden;
Reparaturleistungen, die aus Betriebssicherheitsgründen durchgeführt werden, erfüllen nicht die
Voraussetzungen nach §§ 13 und 15 BNatSchG, da die Zweckbestimmung der Bahn als
Verkehrsanlage vorrangig betrachtet werden muss.
Es wird darauf hingewiesen, dass gemäß § 4 BNatSchG Flächen, die ausschließlich Zwecken des
öffentlichen Verkehrs als wichtige öffentliche Verkehrswege dienen, in ihrer bestimmungsgemäßen
Nutzung nicht beeinträchtigt werden dürfen. Bahnanlagen der Deutschen Bahn AG sind Flächen des
öffentlichen Verkehrs, worunter neben dem unmittelbaren Gleiskörper auch die Seitenstreifen,
Böschungen an Dämmen und Einschnitten, Dränagen, Entwässerungsgräben und Öffnungen geringer
Lichtweite gehören.
Zur ordnungsgemäßen Abwicklung des Eisenbahnbetriebes und zur Gewährleistung von Ordnung
und Sicherheit an der Bahnanlage müssen in Ausnahmefällen auch außerhalb der festgesetzten
Zeiten und ohne Genehmigung durch die zuständige Behörde Rückschnittarbeiten bzw.
Bewuchsbeseitigungen entlang der Bahnstrecken durchgeführt werden. Die Naturschutzbehörden
werden davon rechtzeitig in Kenntnis gesetzt (Ausnahme bilden Havarien bei Gefährdung des
Eisenbahnverkehres infolge gefährdeten Aufwuchses).
Dem Schutz des sicheren Eisenbahnbetriebes unterliegen auch die Neuanpflanzungen in Bahnnähe.
Ausschlaggebend ist die Einhaltung der Module 882.0220 (Rückschnitts-zone), 882.0331
(Begrünungen - Allgemeine Vorgaben) und 882.0332 (Bepflanzungen -Spezielle Vorgaben für
Bahnstrecken) vom 01.09.2009.
An Streckenabschnitten, die mit Geschwindigkeiten bis 160 km/h befahren werden:
-Mindestabstände zur Gleismitte des äußersten Gleises für klein- und mittelwüchsige Sträucher 8 m,
für hochwüchsige Sträucher 10 m und für Bäume 12 m.
-Keine Pflanzungen innerhalb der in Modul 882.0220 genauer definierten Rückschnittzone (hierdurch
können sich im Einzelfall die o.g. Mindestabstände beträchtlich erhöhen).
-Ausschließlich Pflanzung geeigneter Gehölze, wie in den Modulen 882.0331 und 882.0333A01
beschrieben.
An Streckenabschnitten, die mit Geschwindigkeiten über 160 km/h befahren werden
(Schnellfahrstrecken):
-Mindestabstand zum Lichtraumprofil (Profil = 2,5 m ab Gleismitte des äußersten Gleises) entspricht
der maximal erreichbaren Wuchshöhe der Gehölze im Alter.
-Mindestabstand auch für kleinwüchsige Gehölze 8 m von der Gleismitte des äußersten Gleises.
-Zusätzlich gegebenenfalls Beachtung der Vorgaben aus Modul 882.0220 zur Rückschnittzone.
Die Bestelladresse des DB Netz AG-Handbuches 882 "Handbuch Landschaftsplanung und
Vegetationskontrolle" laute:

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 50 von 69

DB Kommunikationstechnik GmbH Medien- und Kommunikationsdienste Logistikcenter Kundenservice
Kriegsstraße 136
76133 Karlsruhe
Tel.: 0721 938-5965.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
z. B. privatwirtschaftliche Interessen. (vgl. § 9 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz)
Die Maßnahmen und Handlungsanforderungen sind fachlich begründet. Ihre Umsetzung ist aus
landschaftsplanerischer Sicht geboten. Die konkrete Umsetzbarkeit ist auf Ebene des LP nicht
abschließend zu klären.
Planungsrechtlich verbindlich werden die Inhalte des LP erst, wenn sie in andere Planungen
übernommen werden, z. B. im Rahmen von Planfeststellungen. Aber auch unabhängig von Planungen
und Bauvorhaben kann eine Vielzahl der im Landschaftsplan angeregten Ziele umgesetzt werden. Als
Anregung dazu dienen insbesondere auch die allgemeinen Grundsätze für die Nutzung und
Bewirtschaftung zu den Flächenkategorien, wie in Kap. 7.2.9.
Voraussetzung ist stets die Abstimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor
Ort bzw. ihre Mitwirkung.
Insofern richten sich die Handlungs- und Bewirtschaftunggrundsätze auch an die Eigentümer und
Bewirtschafter.
Stellungnahme: 47 – 2
Den Erhalt der Bahndämme als Habitate und Verbundachsen für.... (s. letzter Punkt im Abschnitt
7.2.9) kann nicht Aufgabe des Grundeigentümers DB sein. Dazu sind diese Flächen einem anderen
Eigentümer oder Nutzungsberechtigten zu übertragen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Formulierung ist missverständlich, der Absatz wird wie folgt ergänzt:
„Erhalt der Bahndämme ..., insbesondere durch Reduzierung des Herbizideinsatzes ...“
Bahndämme sind in der Regel, wegen ihrer spezifischen Bauweise und Struktur, trockenwarmgeprägte Lebensräume und damit Habitate und Verbundachsen für xerothermophile Arten. Typisch
für diesen Lebensraumtyp ist u. a. das Fehlen großer (schattenspendender) Gehölze. Eine bekannte
Tierart dieser Lebensräume, gerade an Bahndämmen, ist die Zauneidechse. Die Gefährdung dieser
Tierart, wie vieler weiterer „Begleitarten“, resultiert auch daraus, dass dieser Lebensraumtyp in
Deutschland selten geworden ist.
Die o. g. Anforderung steht deshalb nicht im Widerspruch zu notwendigen
Unterhaltungsmaßnahmen an Bahnanlagen. Vielmehr kann sich - unter Berücksichtigung bestimmter
Bedingungen - sogar eine Synergie hinsichtlich der Sicherheitsinteressen des Bahnbetriebes und
dafür notwendiger Unterhaltungsmaßnahmen einerseits und des Naturschutzes andererseits
ergeben. Eine Bedingung ist insbesondere, dass der Herbizideinsatz auf ein Minimum beschränkt
bleibt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

48

Seite 51 von 69

Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement Niederlassung Dresden I

Stellungnahme: 48 – 1
Der ehemaligen Beerenobstfläche an der Maillebahn solle nicht die Maßnahme „Extensivierung der
derzeitigen landwirtschaftlichen/gärtnerischen Nutzung" zugeordnet werden.
Es handle sich um eine bereits in den 1990er Jahren umgewandelte Fläche, die weder
landwirtschaftlich noch gärtnerisch genutzt wird. Diese Fläche sei - wie auch die benachbarten
Flächen -eine Grün- und Erholungsfläche und als solche im Plan zu verändern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung wird aktualisiert.
Stellungnahme: 48 – 2
Im Landschaftsplan sei der Rückbau und die Entsiegelung des Geländes der Weinbergsgärtnerei
aufgenommen. Dies erfolge aber damit die Flächen zukünftig mit Weinreben bestockt werden
können. Dementsprechend wäre die im Landschaftsplan gezogene Grenze des Weinbaus bis an die
angrenzenden Straßen zu verlegen. Ein Drittel der Fläche wird bereits seit längerer Zeit für den
Weinbau genutzt (Versuchsanbau Riesling - Landesanstalt für Landwirtschaft, Umwelt und Geologie
Sachsen).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung wird aktualisiert.
Stellungnahme: 48 – 3
Der Wunsch, die derzeitige Weinbaufläche zu extensivieren scheine unangemessen, weil die Flächen
bereits extensiv genutzt werden. Der Weinbau im Sinne der Erhaltung dieses Landschaftsbildes sei
überaus wertvoll. Das große Engagement der einzelnen Winzer für die Erhaltung dieses
Landschaftsbildes solle nicht durch zusätzliche Forderungen „belohnt" werden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Maßnahmetyp (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.3.1) wird wie folgt umbenannt: „Extensive
Nutzung der landwirtschaftlichen/gärtnerischen Flächen“. Die Umbenennung dient der Klarstellung.
Die Ausweisung erfolgt generalisiert auf allen Flächen mit geringer und sehr geringer
Grundwassergeschütztheit sowie auf im Regionalplan ausgewiesenen „Extensivierungsflächen
innerhalb und außerhalb von Auenbereichen“ (gemäß Z 7.3.8 und Z 7.3.9). Dabei wird nicht nach der
aktuellen Bewirtschaftungsweise unterschieden, sodass auch bereits extensiv bewirtschaftete
Flächen entsprechend gekennzeichnet werden.
Mit der Ausweisung wird auf die besonderen Anforderungen zum Schutz des Bodens und des
Wasserhaushaltes unter Berücksichtigung der standörtlichen Gegebenheiten und der Nutzung der
betreffenden Flächen hingewiesen.
Stellungnahme: 48 – 4
Grenze des Landschaftsschutzgebietes (in der beiliegenden Anlage 1 mit Nr. 4 bezeichnet)

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 52 von 69

Das Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ sei fehlerhaft
ausgewiesen. Ein anderer Verlauf wird angeregt. Dieses Anliegen sei ebenfalls ein Thema in der
Stellungnahme zum Entwurf des Flächennutzungsplanes der Stadt Dresden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der LP stellt die Grenzen der rechtswirksamen Schutzgebiete und -objekte nach Naturschutzrecht
nachrichtlich dar (siehe Erläuterungstext, Kap. 7.4).
Das LSG „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ wurde durch Beschluss des ehemaligen
Bezirkstages Dresden am 4. Juli 1974 zum Landschaftsschutzgebiet erklärt. Das LSG schließt Schloss
und Schlosspark Pillnitz mit ein, reicht jedoch nicht bis an den östlich angrenzenden Pillnitzer Platz.
Die Grenze wurde im LP korrekt ausgewiesen (vgl.
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/naturschutz/Schutzgebiete_nach_Natursch
utzrecht.php, ganz unten: Themenstadtplan)
Außerdem stellt der LP die von der unteren Naturschutzbehörde (UNB) geplanten Ausweisungen
nachrichtlich dar. Die Neuausweisung eines Schutzgebietes erfolgt durch die UNB in einem separaten
Ausweisungsverfahren unter Einbeziehung der Öffentlichkeit.
Der Vorschlag für die Grenzziehung bei einer Neuausweisung wird an die UNB weitergeleitet.

49

Landesamt für Denkmalpflege

Stellungnahme: 49 – 1
Für parkartige historische Gärten wie z. B. die Anlagen des Altfrankener Parks, des Waldparks, des
Brockhausparks, des Parks Eckberg und des Villengartens Bienert in Plauen sei die zugeordnete
Flächenkategorie „Wald" zu überprüfen. Auf die genannten Anlagen treffe eher die Ausweisung der
Flächenkategorie „Grün- und Erholungsfläche" zu.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Grundsätzlich wird die Systematik der Darstellung im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des LP
nicht geändert. Wenn es sich bei dem Park um Wald gemäß § 2 SächsWaldG handelt (Grundlage ist
das Katasters der unteren Forstbehörde der LH DD), wird die Fläche als „Waldfläche“ im LP
ausgewiesen. Die Darstellung des Brockhausparkes muss diesbezüglich an den aktuellen Stand des
Katasters angepasst und auch als Wald ausgewiesen werden. Ansonsten werden die Parks, wie z. B.
der Bienertpark, als „Grün- und Erholungsfläche“ dargestellt.
Viele der Parks und denkmalgeschützten Grünanlagen sind seit DDR-Zeiten als „Geschützte
Landschaftsbestandteile“ nach Naturschutzrecht geschützt. Diesen Schutzstatus weist der LP
ebenfalls nachrichtlich aus.
Der Erläuterungstext zu den Flächenkategorien „Grün- und Erholungsflächen“ (Kap. 7.2.3 ) und
„Waldfläche“ (Kap. 7.2.5 ) werden um diese Ausführungen zur Systematik ergänzt und wie folgt
geändert:
7.2.3 Grün- und Erholungsfläche
Einfügung nach dem 2. Absatz:
„Nicht als Grün- und Erholungsflächen, sondern als Flächenkategorie „Wald“ (siehe Kap. 7.2.5) sind
all jene Parks und Anlagen dargestellt, die im Kataster der unteren Forstbehörde als Wald gemäß § 2

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 53 von 69

SächsWaldG gekennzeichnet sind. Dazu zählen auch historische und denkmalgeschützte Gärten und
Parks, z. B. der Waldpark Blasewitz und Teile des Parkes am Schloss Eckberg.“
7.2.5 Waldfläche
Änderung des 1. Absatzes:
„Die Darstellung umfasst alle Waldflächen nach § 2 SächsWaldG (nach Waldkataster der unteren
Forstbehörde). Dazu zählen auch historische und denkmalgeschützte Gärten und Parks, z. B. der
Waldpark Blasewitz und Teile des Parkes am Schloss Eckberg.
Darüber hinaus stellt der LP weitere Flächen über 2.000 m² als Wald dar, welche mit Gehölzen
bestockt sind und nicht den Charakter einer Parkanlage aufweisen. Diese sollen ebenfalls nach den
Zielstellungen des Waldgesetzes bewirtschaftet werden.
In der Flächenkategorie sind demnach auch Flächen enthalten, die nicht oder noch nicht als Wald im
Sinne des Waldgesetzes ausgewiesen sind (insbesondere Sukzessionsflächen).“
Stellungnahme: 49 – 2
Die Deklarierung der Fläche des Putjatinparks in Kleinzschachwitz als „Historische Waldinsel" sei
unzutreffend. Fürst Putjatin hätte auf den ausgedehnten Wiesen um sein Landhaus einen
landschaftlichen Garten nach Wörlitzer Vorbild schaffen lassen. Die aktuelle Gehölzsituation sei auf
den Pflegeausfall zurückzuführen, hätte aber nichts mit historischen Waldbeständen wie
beispielsweise den Kiefernbestand des in der Nähe befindlichen Kleinzschachwitzer Parkes zu tun.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung als Sorgfaltsbereich „Historische Waldinsel“ wird entfernt.
Stellungnahme: 49 – 3
Der Landschaftsplan weise auch Flächen aus, bei denen der Erhalt und die Entwicklung des hohen
Durchgrünungsgrades vorgesehen sei. Für den ehem. Brühlschen Garten, heutiges Krankenhaus
Friedrichstadt, sei die hier vorhandene starke Durchgrünung durch Aufnahme in die o.g. Kategorie zu
würdigen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Landschaftsplanerisches Ziel bei der Ausweisung des Maßnahmetypes „Erhalt und Entwicklung des
hohen Durchgrünungsgrades der Hangbebauung“ ist die Sicherung des wertvollen Landschaftsbildes
in den Hangbereichen des Elbtales, welches - neben den waldgeprägten Gebieten - auch durch den
charakteristischen Großgrünanteil in den bebauten Bereichen innerhalb und angrenzend an die
Hänge geprägt ist. (vgl. Beschreibung des MT in Kap. 7.3.17 des Erläuterungstextes des LP)
Das Krankenhaus Friedrichstadt kann deshalb nicht mit diesem Maßnahmetyp gekennzeichnet
werden. Der besondere Wert und Schutzanspruch des umfangreichen Großgrünes bleibt davon
unbenommen und muss entsprechend berücksichtigt werden.

51

Evangelisch-Lutherische Landeskirche Sachsens Grundstücksamt

Stellungnahme: 51 – 1
Die Fläche westlich parallel zur Zelenkastraße bis zu einer Linie, die die Verlängerung der westlichen
Begrenzung der Kleingartenanlage darstellt, sei als bebaubares Gebiet darzustellen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 54 von 69

Es handelt sich um die Abweichung Nr.: SPA063_n des Flächennutzugsplanes von den Zielen des
Landschaftsplanes. Auf dem betroffenen Grundstück Gemarkung Mickten, 443/3 mit ca. 2015 m² sei
die Errichtung eines neues Gemeindehaus geplant um damit dem zu erwartenden
Bevölkerungszuwachs durch die geplante Stadterweiterung gem. Bebauungsplan Nr. 110 a gerecht
werden zu können. Die Begründungen im Steckbrief seien nicht zutreffend.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan ist ein Fachplan und stellt die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von
Natur und Landschaft dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw.
Flächennutzungsanforderungen, insbesondere keine Bauflächenbedarfe.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich) - siehe dazu auch Erläuterungstext des LP,
Kap. 7.2.8 und 7.2.10. Der Bebauungsplan 132 Lommatzscher Straße ist bisher nicht wirksam und
wird deshalb im LP nicht berücksichtigt.
Der LP weist als Planungsziel auf den betreffenden Flächen den Erhalt des Bestandes aus. Der FNP
weicht von dieser Darstellung des LP ab, indem er eine geplante Wohnbaufläche ausweist, für welche
aber noch kein Baurecht besteht (s. o.).
Der Steckbrief SPA063_n gehört zum Umweltbericht des FNP-Entwurfes.
Darin werden der gegenwärtige Zustand von Natur und Landschaft, aber auch Anforderungen von
übergeordneten Planungen, die sich auf Natur und Landschaft beziehen, und bestehende
Restriktionen, z. B. in Form des wirksamen Überschwemmungsgebietes, zusammengefasst. Zugleich
enthält dieser Steckbrief eine Bewertung, wie hoch die Beeinträchtigungen für Natur und Landschaft
aufgrund der Planungsabsicht des FNP (Wohnbaufläche) voraussichtlich sind. Der Umweltbericht ist
Bestandteil der Begründung des FNP und ist bei dessen weiterer Bearbeitung im Rahmen der
Abwägung zu berücksichtigen. (vgl. § 1 Abs. 6 Pkt. 7 BauGB).

52

Evangelische Christengemeinde ELIM Bund Freikirchlicher Pfingstgemeinden

Stellungnahme: 52 – 1
Das Grundstück Bischofswerder Straße 1, Gemarkung Dresden Neustadt, FlSt 1747 sei als
Überschwemmungsgebiet ausgewiesen. Das Grundstück sei bei den Hochwasserereignissen 2002
und 2013 nicht überschwemmt worden. Dies sei auch aus der Stadtkarte 2012 Oberirdische
Gewässer- Historische Elbehochwasser des Umweltamtes ablesbar. Um entsprechende Korrektur des
Landschaftsplanentwurfes wird gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das Grundstück Bischofswerder Straße 1, Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück 1747, befindet
sich zum Teil im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet Prießnitz Unterlauf. Dieses
Überschwemmungsgebiet wurde von der unteren Wasserbehörde der LH Dresden gemäß § 100 Abs.
3 SächsWG festgesetzt und ist seit dem 24.09.2012 wirksam.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 55 von 69

Grundlage für wasserrechtliche Beurteilungen sind die Karten der unteren Wasserbehörde. Eine
Einsichtnahme in die Karten der Überschwemmungsgebiete (ÜG) und in das
Hochwasserschutzkonzept des Freistaates Sachsen ist während der Sprechzeiten im Umweltamt
kostenlos möglich. Außerdem sind die Informationen zu den ÜGs im Internet abrufbar unter
www.dresden.de/Themenstadtplan: +Stadtraum/+Umwelt/+Hochwasser: Festgesetzte
Überschwemmungsgebiete und überschwemmungsgefährdete Gebiete. Erläuterungen, die auch die
Prießnitz betreffen, sind dort unter „Überschwemmungsgebiete Gewässer zweiter Ordnung“ zu
finden.
Die Gefahrenhinweiskarten des Freistaates Sachsen sind unter www.umwelt.sachsen.de/lfug
(interaktive Karte) einsehbar.
Der LP stellt die wirksamen Überschwemmungsgebiete nur nachrichtlich dar. Diese Darstellung ist
nicht rechtsverbindlich und insofern nicht als Beurteilungsgrundlage für den Einzelfall verwendbar
(siehe auch Erläuterungstext zum LP-Entwurf, Kap. 7.4.4).
Auch der FNP-Entwurf stellt Überschwemmungsgebiete nur nachrichtlich dar, aber in generalisierter
Form. Diese Darstellungen weichen dadurch in Teilbereichen von den exakten Verläufen der
zugrunde liegenden Schutzgebietsverordnungen ab und sind deshalb nicht rechtsverbindlich. (siehe
Begründung zum FNP-Entwurf, Kap. 4.4.9).

54

Landratsamt Meißen

Stellungnahme: 54 – 1
Durch die berührten Fachbereiche der Landkreisverwaltung Meißen werden keine Forderungen oder
Ergänzungen vorgetragen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
----Stellungnahme: 54 – 2
Auf die Fortführung und Gewährleistung des Biotopverbundes trockenwarmer Biotope von
landesweiter Bedeutung auf dem östlichen Elbhangbereich im Anschluss an die Radebeuler Bereiche
des Landkreises Meißen wird hingewiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der im LP-Entwurf bereits schematisch dargestellte Biotopverbund entlang Dresdner Heide / Heller /
Junge Heide umfasst auch Bereiche des trockenwarm geprägten Offenlandes, wie sie am Heller
vorherrschen. Dort besteht das vorrangige Ziel, die Zielartengruppen der trockenwarmen
Lebensräume sowie des gehölzreichen Offenlandes zu fördern und zu erhalten.

55

Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen - Betrieb Oberes Elbtal -

Stellungnahme: 55 – 1
Aus Sicht des Betriebes Oberes Elbtal als Unterhaltspflichtiger der Gewässer und öffentlichen
Hochwasserschutzanlagen würden gegen den Landschaftsplan grundsätzlich keine Einwände

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 56 von 69

bestehen. Auf Grund der geringen Detaillierung des Planes sei eine maßnahmenkonkrete Beurteilung
nicht möglich. Grundsätzlich gelte, dass im Rahmen von Detailplanungen, die die Zuständigkeiten der
LTV berühren, entsprechende Abstimmungen erforderlich sind.
Dies gelte insbesondere für Vorhaben am Gewässerbett, an Gewässerböschungen und auf
Gewässerrandstreifen, im Bereich des Stauraumes der Talsperre und in deren Auslaufbereich sowie
für Vorhaben entlang von Hochwasserschutzanlagen wie Deichen und Hochwasserschutzmauern.
Hier sind für Hochwasserschutzanlagen einschl. der beidseitigen Schutzstreifen von 5 m die
Forderungen nach SächsWG § 81 sowie die DIN 19712 und das DWA-Merkblatt 507-1 zu beachten.
Letztere weisen aus, dass in einem Abstand von 10 m vom Deichfuß Baumpflanzungen (Pappeln 30
m) unzulässig sind.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Hinweise betreffen nicht die Ebene der Landschaftsplanung.
Stellungnahme: 55 – 2
Die im Rahmen der strategischen Umweltprüfung ermittelten umweltbezogenen Sorgfaltshinweise,
insbesondere hinsichtlich Auswirkungen auf den Hochwasserschutz, seien im weiteren
Planungsverlauf zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Ergebnisse der Umweltprüfung sind für alle nachfolgenden Planungen/Vorhaben zugänglich und
sollen beachtet werden.
Stellungnahme: 55 – 3
Die Große Röder bildet im Seifersdorfer Tal die Grenze zwischen der LH Dresden und dem Landkreis
Bautzen. Für die wasser- bzw. naturschutzrechtlichen Belange ist jedoch das Umweltamt des
Landkreises Bautzen zuständig, so dass die Große Röder in der Aufzählung als Gewässerlauf der LH
Dresden zu streichen ist (Teil A, S. 40, Pkt. 2.1.5, Abs. 3).
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Aussage des Textes beschreibt lediglich die Zuständigkeit des Freistaates als Träger der
Unterhaltungslast, gemäß § 32 SächsWG, nicht die wasser- bzw. naturschutzrechtliche Zuständigkeit.
Der betreffende Satz in Teil A, S. 40, Pkt. 2.1.5, Abs. 3 wird wie folgt geändert:
„Davon obliegt nach Sächsischem Wassergesetz für die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach mit
Niedersedlitzer Flutgraben und die Große Röder als Gewässer erster Ordnung die
Gewässerunterhaltung dem Freistaat Sachsen.“
Stellungnahme: 55 – 4
Die Breite der Gewässerrandstreifen ist gemäß § 24 SächsWG festgelegt und wird nur zwischen
innerhalb und außerhalb bebauter Ortsteile unterschieden. Es gibt keine Unterscheidung zwischen
Gewässern 1 und 2. Ordnung. Die entsprechende Aussage ist zu streichen (Teil C, S. 209, Pkt. 7.2.7, 5.
Handlungsgrundsatz).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 57 von 69

Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der erste Teil des Absatzes wird wie folgt geändert:
„Schaffung und dauerhafter Erhalt der Gewässerrandstreifen an Gewässern von 5 m innerhalb und
10 m außerhalb bebauter Ortsteile gemäß § 24 SächsWG; ...“

58

Naturschutzbund Deutschland (NABU) Landesverband Sachsen e.V.

Stellungnahme: 58 – 1
Der BUND (Bund für Umwelt-und Naturschutz Deutschland, Landesverband Sachsen e. V.) trägt die
Belange zum Landschaftsplan-Entwurf im Schreiben vom 22.04.2015 als Landesarbeitsgemeinschaft
der anerkannten Naturschutzvereinigungen (LAG, gemäß § 36 Abs. 3 SächsNatSchG) und in
Vertretung für den Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V., den NABU e.V. und die GRÜNE LIGA
e.V. vor.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme des BUND ist unter der Dokument-Nr. 42 in der Abwägung erfasst. Nach
Abschluss des Verfahrens erhalten BUND, Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. (LSH), NABU
und GRÜNE LIGA die Ergebnisse der Abwägung zur Kenntnis.

59

Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 76 Eigenbetrieb Stadtentwässerung

Stellungnahme: 59 – 1
Der Landschaftsplanentwurf der Landeshauptstadt wurde zur Kenntnis genommen.
Konflikte, die sich für entwässerungstechnische Maßnahmen ergeben können, würden i. d. R. im
Rahmen der vorbereitenden bzw. verbindlichen Bauleitplanung geregelt.
Die örtliche Niederschlagsspeicherung und Retention sei im Zusammenhang mit Ökologie und
Hochwasserschutz besonders genannt. Hier sei es teilweise schwierig, wasser- und naturrechtliche
Aspekte in Übereinstimmung zu bringen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Hinweis betrifft nachfolgende Planungsebenen.
Stellungnahme: 59 – 2
Im Maßnahmeplan sei das Baufeld „C" der Kläranlage Kaditz noch mit Symbolen belegt ist, die keine
Gültigkeit mehr hätten. Das beträfe die Kennzeichnung einer Altlastenfläche und „R" für Rückbaubzw. Flächenentsiegelungen.
Die erforderlichen Maßnahmen, die im Ergebnis von Umweltverträglichkeitsuntersuchungen
festgestellt und im Landschaftspflegerischen Begleitplan dokumentiert wurden, seien realisiert
worden. Eine Abnahme durch das Umweltamt hätte bereits 2013 stattgefunden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 58 von 69

Begründung:
Die Darstellung der Maßnahmen und Kennzeichnungen entfällt.

61

Flughafen Dresden GmbH

Stellungnahme: 61 – 1
Die derzeitig vorgesehene Ausweisung von Teilflächen im Bereich nordöstlich der Straße zum
Windkanal und der Start- und Landebahn des Flughafens Dresden als Sonstige Gehölzfläche
widerspräche der aktuellen Ausweisung im Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche.
Im Landschaftsplan sei der vorhandene und zu erwartende Zustand von Natur und Landschaft
darzustellen. Die Darstellung als unbebaute Fläche sei zum gegenwärtigen Zeitpunkt zutreffend,
würde aber zu erwartende Zustände außer Acht lassen. Dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass
sich im unmittelbaren Umfeld des Flughafens mit Zugangsmöglichkeiten zu diesem in der Regel
luftverkehrsaffine Gewerbebetriebe und Industrie ansiedelt, welche für die wirtschaftliche
Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden von großer Bedeutung wären.
Zur Ermöglichung etwaiger diesbezüglicher Weiterentwicklungen würde eine entsprechende
Ausweisung als bebaute Fläche im neu aufzustellenden Landschaftsplan als sinnvoll erachtet werden.
Es wird insoweit eine entsprechende Berücksichtigung angeregt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der LP stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich).
Die noch laufenden Planverfahren oder Einzelplanungen werden grundsätzlich nicht im LP
berücksichtigt. Hintergrund ist die Rolle des LP als Maßstab für die Umweltprüfung und für die
Bewertung der geplanten Eingriffe. Auch die Maßnahmen, die der LP aus fachlicher Sicht auf der
betreffenden Fläche vorsieht, sind ein Maß für die Bewertung des Zustandes und des Potenziales der
Fläche aus der Sicht von Natur und Landschaft. Gegebenfalls sind daraus für den Bebauungsplan bzw.
das Planverfahren grünordnerische Festsetzungen ableitbar, die in Teilen die landschaftsplanerischen
Ziele umsetzen.
Die Bereiche nordöstlich der Straße zum Windkanal und der Start- und Landebahn des Flughafens
Dresden stellen zudem aus landschaftsplanerischer Sicht besonders sensible und wertvolle Bereiche
dar, die nicht bebaut werden sollten.

64

Landeshauptstadt Dresden GB 3 / Amt 37 Brand- und Katastrophenschutzamt

Stellungnahme: 64 – 1
Für den Neubau der STF Weißig seien das Flurstück 9/2 und ein Teil des Grundstücks 10 der Gem.
Weißig favorisiert worden.
Sollte die im Entwurf mit Nr. 60 bezeichnete Fläche die o. g. Flurstücke umfassen, würde die
Ausweisung der Fläche im Landschaftsplan als Grün- und Erholungsfläche hier perspektivisch einem
Neubau entgegen stehen. Insofern wäre hierzu der Steckbrief des Umweltberichtes zum FNP-Entwurf
zu prüfen!

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 59 von 69

Weitere Flächen, die den geplanten Bauvorhaben (BrandschA) entgegen stehen könnten, seien in
Anlage 12 nicht gefunden worden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Steckbrief der Umweltprüfung zum FNP-Entwurf ist bei der Abwägung über die Darstellung im
FNP-Entwurf zu berücksichtigen.
Stellungnahme: 64 – 2
Für geplante Neubauten würden folgende Standorte favorisiert:
1) STF Zaschendorf/Schönfeld vorzugsweise auf dem T.v. Flst. 340/2 Gem. Reitzendorf (Meixtraße
(SW) 4)
2) STF Mobschatz vorzugsweise auf dem Flst. 7/2 Gem. Merbitz
3) RW Niedersedlitz auf der Niedersedlitzer Straße (ggf. Ecke Langer Weg)
Die Flächen seien bisher nicht in der Anlage 12 des LP enthalten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Über die Einordnung neuer Standorte für die Feuerwehr wird im Rahmen der Abwägung zum FNP
entschieden. In diesem Rahmen sind die Ziele und Maßnahmen des LP als Fachplan zu
berücksichtigen.
Einer Einordnung der STF Mobschatz auf dem Flst. 7/2 Gem. Merbitz steht aus
landschaftsplanerischer Sicht nichts entgegen, weil gemäß B-Plan 259 dort wirksames Baurecht für
eine gewerbliche Baufläche besteht.
Das trifft auch auf den Standort Niedersedlitzer Straße zu, soweit er sich innerhalb des bisher als
bebaute Fläche dargestellten Bereiches befindet.
Die Ausweisung des Standortes Schönfeld im FNP führt zu einer Änderung der Planungsziele und
bedarf der Umweltprüfung.

65

TU Dresden Dezernat 4 Liegenschaften, Technik und Sicherheit

Stellungnahme: 65 – 1
In Teil D, Absatz 12.1 des Landschaftsplanes werden die Abweichungsflächen des FNP von den Zielen
des Landschaftsplanes Dresden thematisiert und es würde auf die Steckbriefe des Umweltberichts
zum FNP verwiesen. In den Steckbriefen Nr. 67 und SPA214 würden potentielle Entwicklungsflächen
angesprochen, die wegen der vorhandenen Abweichungen zwischen FNP und Landschaftsplan einer
Umweltprüfung bedürfen.
Die TU Dresden hätte den Inhalten des FNP, der in unmittelbarer Nähe des Campus
Entwicklungsflächen für die Wissenschaft ausweise, zugestimmt. Die Entwicklung des
Universitätsstandortes hänge maßgeblich davon ab, dass in Campusnähe Flächen für die
Unterbringung künftiger Baubedarfe vorhanden sind, um einer weiträumigen Verteilung der
Struktureinheiten der TU Dresden entgegenzuwirken und Optionen dafür zu schaffen, vorhandene
Satellitenstandorte und Randlage durch Verlagerung an den Campus aufzulösen. Die Beförderung
einer solchen Entwicklungstendenz würde neben der Reduzierung von Personenströmen und

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 60 von 69

Fahraufkommen auch unmittelbar eine Verbesserung von Forschung und Lehre, die auf
Wissensaustausch und insbesondere mit Blick auf die Studierenden auf kurze Wegebeziehungen und
effektive direkte Kommunikationswege angewiesen sei, bewirken.
Die TU Dresden sei sich bewusst, dass, wie in den vorgenannten Steckbriefen dargestellt wird,
Konflikte zwischen dem Bedarf an campusnahen Entwicklungsflächen und stadtökologischen und
landschaftsplanerischen Zielen entstehen können. Es wird im Rahmen der bevorstehenden
Umweltprüfungen um eine maßvolle Abwägung zwischen den verschiedenen Interessenlagen und
Entscheidungen, die eine künftige Entwicklung der TU Dresden jedoch nicht einschränken, gebeten.
Dabei seien die potentiellen Entwicklungsflächen südlich der Nöthnitzer Straße von besonderer
Bedeutung. Dem Anliegen, diesen Bereich, der gegenwärtig außerhalb der Bebauungsgrenze im
Wesentlichen landwirtschaftlich genutzt wird, künftig bei einer Bebauung mit einem hohen
Durchgrünungsgrad zu entwickeln, stehe auch die TU Dresden aufgeschlossen gegenüber. Eine solche
Durchgrünung wäre auch mit einer künftigen Bebauung vereinbar, wenn entsprechende
Gebäudeabstände sowohl längs als auch quer zum Hang dafür genutzt würden. Auch die
Frischluftzufuhr für hangabwärtsliegende Wohngebiete von den unbebauten Hangflächen wäre so
realisierbar.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der LP stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Landschaft
dar. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw. Flächennutzungsanforderungen,
insbesondere keine Bauflächenbedarfe.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage eines wirksamen
Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich).
Die noch laufenden Planverfahren werden grundsätzlich nicht im LP berücksichtigt. Hintergrund ist
die Rolle des LP als Maßstab für die Umweltprüfung und für die Bewertung der geplanten Eingriffe.
Auch die Maßnahmen, die der LP aus fachlicher Sicht auf der betreffenden Fläche vorsieht, sind ein
Maß für die Bewertung des Zustandes und des Potenziales der Fläche aus der Sicht von Natur und
Landschaft. Gegebenfalls sind daraus für den Bebauungsplan grünordnerische Festsetzungen
ableitbar, die in Teilen die landschaftsplanerischen Ziele umsetzen.
Die Abwägung aller stadtebaulich relevanten Belange und die grundsätzliche Entscheidung über die
Ziele der künftigen Flächennutzung in der Stadt erfolgt im FNP.

68

Stadtverwaltung Wilsdruff

Stellungnahme: 68 – 1
Ausweisung der Freihaltetrasse für die Stadtbahn zwischen Dresden und Wilsdruff.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan (LP) ist ein Fachkonzept, welches die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung
von Natur und Landschaft darstellt. Er berücksichtigt keine darüber hinausgehenden Belange bzw.
Flächennutzungsanforderungen, insbesondere keine Bauflächenbedarfe.
Eine Anpassung des LP an städtebauliche oder verkehrsbauliche Ziele erfolgt nur auf der Grundlage
eines wirksamen Baurechtes (Bauleitplan, Planfeststellung, Innenbereich).

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

69

Seite 61 von 69

Landratsamt Bautzen

Stellungnahme: 69 – 1
An Erstaufforstungsflächen grenzen auf Seiten des Landkreises Bautzen teilweise bebaute Flächen an
(z. B. in der Gemarkung Medingen). Bei Realisierung sei der Waldabstand von mindestens 30m
gemäß SächsWaldG zu beachten.
Der Landschaftsgarten Seifersdorfer Tal ist ein Kulturdenkmal gemäß § 2 SächsDSchG. Arbeiten
innerhalb der Sachgesamtheit sind nach § 13 SächsDSchG genehmigungspflichtig.
Auswirkungen industrieller Emissionen aus angrenzenden Gewerbegebieten auf Siedlungen und
vulnerable Einrichtungen im Gebiet des LK Bautzen seien als Belang einer zukünftigen
Umweltprüfung zu berücksichtigen. Das trifft zu auf die Ortslage Hermsdorf (< 200m Luftlinie zum
Gewerbegebiet "Am Promigberg") und den Golfplatz Ullersdorf als Erholungsgebiet (potenzielle
Störungen aus Gewerbegebieten auf Weißiger/Ullersdorfer Flur).
Zur Erweiterung Forschungszentrum Rossendorf: Berücksichtigung potenzieller gesundheitlicher
Auswirkungen als Belang in der Umweltprüfung im B-Planverfahren.
Für zukünftige Planungen von Flächennutzungen durch potenzielle Biaerosol-Emittenten gelten VDI
4250 und 2047. Offene Rückkühlwerke und Abwasserbehandlungsanlagen seien frühzeitig zu
erfassen.
Maßstabsbedingt nicht darstellbare kleinere Flächennutzungen mit ggf. erheblichen nachteiligen
Auswirkungen seien in der Umweltprüfung der verbindlichen Bauleitplanung zu berücksichtigen, z. B.
Abwasserbehandlungsanlagen (diffuse mikrobielle Einträge in Trinkwaserschutzgebiete) und
Biogasanlagen.
Beachtung kleinräumig mittelbarer gesundheitlicher Auswirkungen, die Nutzungseinschränkungen im
Gebiet des LK Bautzen zur Folge haben können, als Belang in der Umweltprüfung nachgeordneter
Planungen.
Beachtung des allergenen bzw. toxischen Potenzials heimischer und einwandernder Arten auf
Flächen geplanter Sukzession als Belang in der Umweltprüfung nachgeordneter Planungen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Hinweise sind in nachfolgenden Plan- bzw. Genehmigungsverfahren zu beachten.
Sie werden dem Stadtplanungsamt sowie dem Sachgebiet Umweltverträglichkeit und
Grünordnungsplanung im Umweltamt zur Kenntnisnahme weitergeleitet.
Stellungnahme: 69 – 2
Zeitnahe Beteiligung des LK Bautzen bei der Planung von Renaturierungsmaßnahmen an Prießnitz
und Lausenbach wird gewünscht.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 62 von 69

Begründung:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und dem zuständigen Sachgebiet Gewässer- und
Bodenpflege/Hochwasserschutz Gewässer II. Ordnung im Umweltamt weitergeleitet.
Stellungnahme: 69 – 3
Das territorial übergreifende Trinkwasserschutzgebiet Arnsdorf - Wasserwerk Karswald befindet sich
im Verfahren der Neuaufstellung (zzt. Offenlage des Entwurfes).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Landschaftsplan erfolgt eine Berücksichtigung entsprechend des Verfahrensstandes.

188 Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde e.V.“
Stellungnahme: 188 – 1
Zu Erläuterungstext, Kap. 2.3.4 Absatz 4:
Es seien nicht 374 Kleingärten, sondern 374 Kleingartenanlagen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Text wird korrigiert.
Stellungnahme: 188 – 2
Zu Erläuterungstext, Kap. 3.4.1 Seite 87 wird angefragt, wieso Kleingärten als naturnahe
vegetationsfreie und - arme Standorte definiert würden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Text wurde missverstanden.
Unter 3.4.1 auf Seite 87 werden die 19 Biotop- und Nutzungstypenkomplexe der Umweltatlaskarte
2.3 aufgezählt. Dazu zählen Kleingärten ebenso wie naturnahe vegetationsfreie und - arme Standorte
als gesonderte Kategorien.
Stellungnahme: 188 – 3
Zu Erläuterungstext, Kap. 3.5.4.3.3 wird angefragt, wieso durch die Kleingärten eine Beeinträchtigung
erfolgen würde.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Kap. 3.5.4 werden Defizite und Beeinträchtigungen im Schutzgut Landschaftsbild beschrieben.
Diese Beschreibung erfolgt differenziert anhand stadträumlicher Einheiten (siehe Erläuterungstext
Kap. 3.5). Eine dieser stadträumlichen Einheiten umfasst die großen Waldgebiete der Stadt (Dresdner
Heide, Junge Heide und Heller (Kap.3.5.4.3.3).
Als Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes der Waldgebiete werden auch „Waldrandbebauung
und Gärten“ genannt.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 63 von 69

Die Formulierung wird allgemeiner gefasst, als bisher im Text beschrieben. Negative Auswirkungen
für das Landschaftsbild können Gartennutzungen ganz allgemein darstellen, insbesondere wenn sie
die Ausbildung eines naturnahen Waldrandes, die visuelle Wahrnehmbarkeit des Waldrandes bzw.
seine Begehbarkeit beeinträchtigen.
Stellungnahme: 188 – 4
Es wird darauf hingewiesen, dass die Aufgabe der Kleingärten im Überschwemmungsbereich immer
nur auf freiwilliger Basis erfolgen würde.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Hinweis bezieht sich vermutlich auf den Erläuterungstext, Kap. 7.3.21 zum Maßnahmetyp
„Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen“ bzw. auf die
Handlungsschwerpunkte im Bereich der Elbe, Elbwiesen und Flutrinnen (Kap. 7.6.3.1).
Dem Maßstab des LP entsprechend, wird im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept der
Maßnahmetyp „Rückbau ...“ in generalisierter Form ausgewiesen. Dabei können auf den
gekennzeichneten Flächen auch nur Teilbereiche vom Rückbau bzw. von der Beseitigung von
Ablagerungen oder anderweitigen Inanspruchnahmen betroffen sein (siehe Erläuterungstext, Kap.
7.3.21). Die Plandarstellungen werden deshalb nicht geändert.
Die betreffenden Absätze der o. g. Kapitel des Erläuterungstextes, die sich auf den Rückbau von
Kleingärten im sog. Elbaltarm beziehen, werden aktualisiert. Hier wird auf die weitergehenden
Abstimmungen auf den nachfolgenden Planungsebenen bzw. dazu gefassten Stadtratsbeschlüsse
(bisher V105/14) verwiesen.
Stellungnahme: 188 – 5
Es wird angefragt, wieso in den Anlagen Seite 172 in der Rubrik „eingeschränkt erholungstaugliche
Freiräume“, die Kleingärten zugeordnet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Formulierung steht im Text zur Umweltatlas-Karte 2.9.2 Erholung Bestand - Merkmale der
bedarfsbezogenen Erholungsfunktionen, die Bestandteil der Anlage 2.6 Schutzgut Mensch des LPEntwurfes ist.
Gegenstand der Karte ist die Naherholung in landschaftsorientierten Freiräumen ab etwa 10 Hektar
und einer Entfernung bis 1 000 m zum Wohnquartier. Sie stellt in generalisierter Form die potenzielle
Deckung des gegebenen Bedarfs (der Einwohner) hinsichtlich der Erreichbarkeit geeigneter
Freiräume dar.
Zur Gruppe der „eingeschränkt erholungstauglichen Freiräume“ werden dabei, neben Friedhöfen und
Landwirtschaftsflächen mit mindestens mittlerer Landschaftsbildqualität, auch Kleingärten gezählt,
weil sie nicht uneingeschränkt für die öffentliche Erholungsnutzung für angrenzende Bedarfsräume
zur Verfügung stehen.

189 Landeshauptstadt Dresden GB 4 / Amt 41 Amt für Kultur und Denkmalschutz
Stellungnahme:

189 – 1

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 64 von 69

Im Bereich der ehemaligen Luftkriegsschule befänden sich bebaute Areale, zum Teil mit
Kulturdenkmalen, die im Landschaftsplan Signaturen von „Waldfläche“, „sonstige Gehölzfläche“ und
„Aufforstung“ tragen. Die Kulturdenkmale seien sowohl materiell und auch in ihrem historischen
Sinnzusammenhang zu erhalten. Weiterhin müsse sichergestellt werden, dass die Infrastruktur für
einen Erhalt und eine sinnvolle Nutzung der Gebäude bestehen bleibt. Die dargestellte Signatur sei in
„bebaute Fläche“ zu ändern.
Zu der beabsichtigten Entsiegelung und dem Erhalt und der Schaffung des Grünverbundes seien
Planungen auszuarbeiten, die diesem Ziel unter Erhalt der denkmalgeschützen Gebäude Rechnung
tragen. Eine Detailabstimmung sei hier noch mit der Abteilung Denkmalschutz notwendig.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Entsprechend der Darstellungssystematik des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes (siehe
Erläuterungstext, Kap. 7.1), werden im Regelfall Einzelflächen ab 0,5 ha gesondert ausgewiesen.
Abweichend davon werden auch kleinere Flächen dargestellt, die in ihrer Funktion für den
Naturhaushalt oder für Landschaftsbild / Erholung besonders bedeutsam sind, z. B. die als
Sorgfaltsbereiche gekennzeichneten Reste historischer Waldbestände. Jene Flächen, die zur
Umsetzung der Zielstellungen des Landschaftsplanes einer wesentlichen Veränderung der
Flächenstruktur oder einer Umnutzung bedürfen, sind mit einem Maßnahmetyp überlagert.
Der LP-Entwurf stellt im betreffenden Gebiet im Wesentlichen den Bestand dar, der sowohl aus
bebauten Flächen, wie auch Bestandswald (entsprechend Waldkataster der unteren Forstbehörde)
besteht. Einzelgebäude/-anlagen im Wald werden in die umgebende Fläche generalisiert. Eine
Rückbau- und Aufforstungsmaßnahme weist der LP lediglich westlich der Königsbrücker Landstraße,
nördlich der querenden Bahnstrecke aus. Ziel ist es, den flächigen Grünverbund längs der Straße und
den Grün- und Biotopverbund zwischen dem Waldgebiet am Ruhlandgraben und der Dresdner Heide
zu stärken. Damit ist kein Eingriff in denkmalgeschützte Bereiche verbunden.
Die Umsetzung dieses Zieles des LP bedarf einer konkretisierenden Planung auf nachfolgenden
Planungsebenen. Im Ergebnis der strategischen Umweltprüfung zum LP wurden für den
Maßnahmetyp „Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen“
umweltbezogene Sorgfaltshinweise formuliert, die insbesondere für die Umsetzung der Maßnahmen
auf den nachstehenden Planungs- und Ausführungsebenen bedeutsam sind. Dazu gehört auch
folgende Anforderung:
„Innerhalb oder im Umfeld von Schutzgebieten und -objekten gemäß SächsDSchG sind
Denkmalschutzbelange maßnahmebezogen zu sondieren und eine möglichst synergetische
Verbesserung der Verhältnisse zwischen ökologischen Belangen und Denkmalschutzbelangen, in
Abstimmung mit der Denkmalbehörde zu erzielen. Bei betroffenen Denkmal-Objekten (Komplex mit
ehem. Offiziersmesse, Klotzsche) ist die Zustimmung der Denkmalbehörde erforderlich.“ (siehe
Erläuterungstext, Kap. 7.3.21, unter Ergebnisse der strategischen Umweltprüfung, Tabelle letzter
Absatz).
Stellungnahme: 189 – 2
Im Bereich des Ostrageheges sei die beabsichtigte Anlage bzw. Wiederherstellung von Grün- und
Erholungsflächen exakt von den jetzt bebauten Flächen abzugrenzen und für perspektivische
Nutzungen (z. B. Verlegung/Erweiterung von Sportflächen) offen zu halten.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 65 von 69

In weiteren Bereichen der OÄ sowie der Ortschaften sei der Maßstab des Landschaftsplanes nicht
geeignet, Auswirkungen auf Kulturdenkmale zu erkennen, so dass es immer zu einer Einzelfallprüfung
kommen muss. Der Erhalt des baulichen Erbes ist dabei zu garantieren.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes wird an die Bauflächenabgrenzung des
FNP angepasst.
Die Ausweisung der geplanten „Grün- und Erholungsflächen“ orientiert sich am Rahmenplan
Großeses Ostragehege. Landschaftsplanerisches Ziel ist eine Gestaltung des Geländes der OstraHalbinsel nach einem einheitlichen Gesamtkonzept. Die Grün- und Freiraumbereiche sollen
überwiegend öffentlich nutzbar und möglichst naturnah angelegt sein (siehe Erläuterungstext, Kap.
7.6.1.2 Handlungsschwerpunkte für das linkselbische Stadtgebiet, S. 281).
Über die Einordnung von Sportanlagen wird derzeit auf nachfolgenden Planungsebenen entschieden.
Die landschaftsplanerischen Ziele stehen diesem Vorhaben in der geplanten Form entgegen.
Beeinträchtigungen von Kulturdenkmalen durch Maßnahmen des LP sollen durch entsprechende
Handlungsanforderungen bzw. umweltbezogene Sorgfaltshinweise im Erläuterungstext zu den
relevanten Maßnahmetypen verhindert werden, die sich insbesondere an nachstehende Planungsund Ausführungsebenen richten.
Stellungnahme: 189 – 3
Der Landschaftsplan sei von seiner Maßstäblichkeit und inhaltlichen Ausrichtung her nicht geeignet,
um Auswirkungen auf Kulturdenkmale (außer ggf. flächenhaften Anlagen, wie Sachgesamtheiten)
darzustellen. Eine abschließende denkmalfachliche Bewertung müsse daher einzelnen Maßnahmen
vorbehalten bleiben. Grundsätzliche Konflikte mit dem Denkmalschutz seien im Landschaftsplan für
das Ortsamt Neustadt nicht zu erkennen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
----Stellungnahme: 189 – 4
Schloss und Garten bilden eine Sachgesamtheit. Die zukünftige Gestaltung des Gartens würde nach
bauzeitlichem Befund, wahrscheinlich als barocke Anlage, angestrebt. Die beabsichtigte
Weiterführung des Grünverbundes durch diese Anlage stehe dem denkmalpflegerischen Anliegen
entgegen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept werden wichtige übergeordnete Grünverbundachsen mit
den drei schwerpunktmäßigen Zielrichtungen (erholungsbezogen, stadtgliedernd und
stadtbildprägend, gewässerbezogen) in generalisierter Form und nicht differenziert in bestehende
oder geplante Verbundachsen dargestellt. Viele der dargestellten Grünverbindungen sollen sowohl
erholungs- als auch stadtgestalterisch wirksam sein.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 66 von 69

Elbseitig entlang des Parkes des Übigauer Schlosses wird die bestehende elbbegleitende
Grünverbindung dargestellt, die eine bedeutsame Landschaftsbild- und Erholungsfunktion hat und in
diesem Sinne zu erhalten und nach Möglichkeit (auch durch die Wiederherstellen der Denkmalanlage
Schloss und Park Übigau) aufzuwerten ist.
Die Beschreibung des Maßnahmetypes „Erhalt und Entwicklung des Grünverbundes“ (siehe
Erläuterungstext, Kap. 7.3.26) enthält im Ergebnis der SUP zum LP folgenden umweltbezogenen
Sorgfaltshinweis:
„Innerhalb von Denkmalschutzgebieten und im Zusammenhang mit geschützten Einzelobjekten bzw.
Sachgesamtheiten gemäß SächsDSchG und in den Sichtbeziehungen zwischen historischen
Dorfkernen sind alle Gehölzpflanzungen hinsichtlich der denkmalpflegerischen Aspekte durch
Vorlage einer Fachplanung Freianlagen zu prüfen und mit der zuständigen Denkmalschutzbehörde
abzustimmen.“
Stellungnahme: 189 – 5
Zu „Flächen zur Entsiegelung, dem Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerung“, Ortsamt
Loschwitz, Fläche westlich der Waldmüllerstraße, Wachwitz:
Hier befänden sich die Anlagen des Fernsehturms (als Kulturdenkmal erfasst) sowie der
dazugehörigen Nebenanlagen. Der Fernsehturm sei als Kulturdenkmal zu erhalten. Für die
Sicherstellung einer Nutzung seien dazu u. U. auch Nebengebäude erforderlich. Die Ausweisung der
Fläche als Fläche zur Entsiegelung ist deshalb zu überdenken.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Fläche für „Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten ...“ im LP grenzt lediglich an die
Kulturdenkmal-Fläche an. Sie bezieht sich auf Reste baulicher Anlagen und Versiegelungen südöstlich
des Fernsehturmes. Die Nebenanlagen des Fernsehturmes sowie Bestandsgebäude nördlich davon
sind davon unberührt.
Stellungnahme: 189 – 6
Zu „Flächen zur Entsiegelung, dem Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerung“, Ortsamt
Loschwitz, Fläche zwischen Kotzschweg, Ludwig-Richter-Straße, Calberlastraße und Hermann-VogelStraße:
Innerhalb dieser Fläche befinden sich als Kulturdenkmale erfasste Gebäude sowie Sachgesamtheiten,
deren Rückbau nicht genehmigungsfähig ist. Die pauschale Ausweisung der Fläche als Fläche zur
Entsiegelung ist deshalb zu überdenken.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Es befinden sich keine als Kulturdenkmale erfasste Gebäude sowie Sachgesamtheiten innerhalb der
Fläche für „Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten ...“ im LP. Lediglich der südliche Bereich der
Sachgesamtheit Villa Hermann-Vogel-Str. 16 wird von dieser Flächenmaßnahme angeschnitten. Diese
Darstellung ist eine maßstabsbedingte Unschärfe, wird aber korrigiert, die vollständige Fläche der
Sachgesamtheit wird nunmehr als „Bebaute Fläche“ ausgewiesen.

216 Regionaler Planungsverband „Oberlausitz/Niederschlesien“
Stellungnahme:

216 – 1

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 67 von 69

Der Landschaftsplan sei insbesondere auf mögliche Konflikte mit den Festlegungen des
Regionalplanes Oberlausitz-Niederschlesien und den Inhalten des Landschaftsrahmenplanes
Oberlausitz-Niederschlesien in den unmittelbar an die Planungsregion Oberlausitz-Niederschlesien
angrenzenden Stadtteilen der Landeshauptstadt Dresden geprüft worden.
Die Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberlausitz-Niederschlesien ist am 4. Februar 2010
gemäß § 7 Abs. 4 SächsLPlG in Kraft getreten (Amtlicher Anzeiger des SächsABl., Jg. 2010, Bl.-Nr. 5, S.
A 49). Die darin enthaltenen Ziele und Grundsätze der Raumordnung sind gemäß § 4 des
Raumordnungsgesetzes vom 22. Dezember 2008 (BGBl. 1 S. 2986) zu beachten bzw. zu
berücksichtigen. Auf die Anpassungspflicht an die Ziele der Raumordnung gemäß § 1 Abs. 4 BauGB
wird verwiesen.
Rechtsgrundlage für die Stellungnahme bildet der Beschluss 620 der Verbandsversammlung des
Regionalen Planungsverbandes Oberlausitz - Niederschlesien vom 16. Dezember 2010 i. V. m. § 1
Abs. 2 der Verbandssatzung.
Die Stellungnahme beziehe sich auf die vorgelegten geprüften Unterlagen. Sie verliere bei
wesentlichen Änderungen der Bezugsgrundlage ihre Gültigkeit.
Stellungnahmen anderer Träger öffentlicher Belange würde nicht vorgegriffen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
----Stellungnahme: 216 – 2
Bereits in der Stellungnahme zum Flächennutzungsplanentwurf vorn 27. März 2015 sei auf einen
Konflikt zwischen einem regionalplanerisch festgelegtem regionalen Grünzug und geplanten
Aufforstungsflächen in der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen worden.
So sähe das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des Landschaftsplanes der Stadt Dresden vor,
den vorhandenen Waldgürtel am Prießnitzoberlauf, der nordöstlich von Weißig die Grenze zur
Planungsregion Oberlausitz-Niederschlesien bilde, durch mehrere Aufforstungsflächen zu ergänzen.
Der nördlich angrenzende Bereich in der Planungsregion Oberlausitz-Niederschlesien sei Teil eines
regionalen Grünzuges mit Bedeutung für den Arten-und Biotopschutz und -verbund sowie das
Siedlungsklima. Gemäß Ziel 4.4.1 des Regionalplanes seien regionale Grünzüge von Bebauung im
Sinne einer Besiedlung oder anderen funktionswidrigen Nutzungen freizuhalten. Entsprechend der
Begründung zu Ziel 4.4.1 des Regionalplanes sei eine Aufforstung in einem regionalen Grünzug mit
Bedeutung für das Siedlungsklima nicht mit dem genannten regionalplanerischen Ziel vereinbar. Die
Vereinbarkeit einer Aufforstung in einem regionalen Grünzug mit Bedeutung für den Arten- und
Biotopschutz und -verbund unterliege der Einzelfallprüfung.
Die Regionalpläne Oberlausitz-Niederschlesien und Oberes Elbtal/Osterzgebirge sind insoweit
abgestimmt, dass sich dieser regionale Grünzug teilweise auf dem Gebiet der Planungsregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge (und damit der Landeshauptstadt Dresden) fortsetze. Es handle sich dabei u. a.
um ein Gebiet mit hohem Freiflächensicherungsbedarf aus klimatologischer Sicht.
Wenngleich die vorgesehene Waldmehrung den auf dem Gebiet der Planungsregion OberlausitzNiederschlesien liegenden regionalen Grünzug nicht direkt beträfe, so seien auf Grund der fehlenden
Pufferzone Konflikte mit den mit dieser Festlegung verbundenen Zielen des Regionalplanes
Oberlausitz-Niederschlesien nicht ausgeschlossen. Es wird empfohlen, auch auf Grund des im
Umweltbericht dargestellten Kenntnisdefizites bei der Bewertung von geplanten Aufforstungen in
Bezug auf klimarelevante Freiräume, die geplanten Aufforstungen in diesem Bereich aufzulockern.

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 68 von 69

Der gleiche Sachverhalt träfe für die geplante Aufforstungsfläche nördlich von Marsdorf zu,
wenngleich hier der im Regionalplan Oberlausitz-Niederschlesien festgelegte regionale Grünzug
keine Fortsetzung in der Planungsregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge finde.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Aufforstung nördlich der B6 und östlich von Weißig setzt das Ziel des für Dresden geltenden
Regionalplanes Oberes Elbtal-Osterzgebirge um, der dort ein Vorranggebiet Waldmehrung < 15 ha
ausweist. Sie ist in zwei Teilflächen gegliedert, welche mindestens 400 m voneinander entfernt liegen
und die sich außerhalb wirksamer Luftleitbahnen befinden.
Nördlich von Marsdorf zielt der LP auf die Ergänzung bestehender kleinflächiger Waldflächen als
typische Landschaftselemente der Kleinkuppenlandschaft (siehe auch Erläuterungen der
Handlungsschwerpunkte unter 7.6.2.1 Kuppenlandschaft im Norden). Diese Aufforstung befindet sich
ebenfalls nicht in vorhandenen Luftleitbahnen.
Wegen der Kenntnisdefizite schlägt die SUP des LP Minderungsmaßnahmen vor, die im Anschluss an
die Erläuterungen zum Maßnahmetyp „Aufforstungen“ (Erläuterungstext, Kap. 7.3.11) formuliert
sind. Ziel ist insbes. auch, negative Auswirkungen geplanter Gehölzpflanzungen (auch in Summation)
auf bestehende Kaltluftströmungen bzw. Windsysteme zu vermeiden.
Stellungnahme: 216 – 3
Widersprüche zum Regionalplan bzw. Landschaftsrahmenplan der Region OberlausitzNiederschlesien ergäben sich in Bezug auf die Bewertung des die Grenze zur Planungsregion
Oberlausitz-Niederschlesien bildenden Teils des Prießnitzoberlaufes. Im Regionalplan würde dieser
Fließgewässerabschnitt auf Grund der Bewertung nach WRRL (schlechter ökologischer Zustand) als
sanierungsbedürftig angesehen (vgl. Karte „Integriertes Entwicklungskonzept"), während im
Fachleitbild Wasser des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden eine Darstellung als
naturnaher Gewässerabschnitt erfolgt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Bearbeitungsstand der Karte „Integriertes Entwicklungskonzept" des Regionalplanes OL-NS ist
01.01.2009.
Das Fachleitbild des LP Dresden wurde für die Gewässer erster Ordnung im Jahr 2009 an den
aktuellen Gewässerzustand angepasst. Es stellt demnach den aktuelleren Zustand bzw.
Entwicklungsbedarf dar (siehe Teil D - Anhang, Anlage 4, Kap. 4.2.5.1 Oberflächenwasser, unter
„Gewässer mit Gewässerrandstreifen“).
Stellungnahme: 216 – 4
Der im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept angestrebte Erhalt bzw. die Entwicklung des
Biotopverbundes und der Biotopvernetzung zwischen Flächen der Landeshauptstadt Dresden und
der Planungsregion Oberlausitz-Niederschlesien würde zum großen Teil durch entsprechende
Festlegungen im Regionalplan Oberlausitz-Niederschlesien unterstützt. Dies beträfe u. a. die Gebiete
zwischen dem Karswald und der Dresdner Heide, zwischen Marsdorf und Medingen sowie zwischen
Langebrück und Grünberg, für die regionalplanerisch eine Festlegung als regionaler Grünzug mit
Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz und den Biotopverbund erfolgt ist und die damit als
Verbindungsflächen im ökologischen Freiraumverbund wirksam werden sollen. Die Große Röder

Landschaftsplan in der Fassung vom August 2017
Vorlage zur Beschlussfassung
Anlage 2b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
__________________________________________________________________________
Fassung vom 31.08.2017

Seite 69 von 69

nordwestlich und südöstlich des zur Landeshauptstadt Dresden gehörenden Teiles des Seifersdorfer
Tales sei in der Karte „Ökologisches Verbundsystem und regionale Grünzüge" des Regionalplanes
Oberlausitz-Niederschlesien als in das ökologische Verbundsystem eingebundener naturnaher
Fließgewässerabschnitt gekennzeichnet und solle somit als Kernfläche des ökologischen Verbundes
fungieren.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
-----

