Teil D – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte

Landschaftsplan Dresden August 2017

Anlage 2 – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte
 2.1 Schutzgut Boden
 2.2 Schutzgut Wasser

 Kap. 3.1
 Kap. 3.2

 2.3 Schutzgut Stadtklima

 Kap. 3.3

 2.4 Schutzgut Arten und Biotope
 3.5 Schutzgut Landschaftsbild
 2.6 Schutzgut Mensch

 Kap. 3.4

 Kap. 3.5

 Kap. 3.6

 2.7 Schutzgut Kulturgüter

 Kap. 3.7

Landschaftsplan Dresden August 2017

Teil D – Bestandsdarstellung und Bewertung durch Umweltatlaskarten und zugehörige Erläuterungstexte

Anlage 2.2 – Schutzgut Wasser

 Kap. 3.2

Umweltatlaskarten mit dazugehörigen Texten
Titel

Nummer

Maßstab









Fließgewässergüte

4.1

1:50.000

Grundwasserverbreitung

4.2

1:50.000

Natürliche Grundwassergeschütztheit

4.3

1:50.000

Grundwasserflurabstand

4.4

1:50.000

Natürliche Grundwasserneubildung

4.8

1:50.000

Verbreitung der Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushaltes

4.10

1:50.000

Gewässerentwicklungskonzept /
Teil Istzustand Fließgewässer

4.11

1:50.000







Nitratbelastung des pleistozänen Grundwasserleiters

4.14

1:50.000

Rechtswirksame Überschwemmungsgebiete

4.16

1:50.000

Trinkwasserschutzgebiete

4.26

1:50.000

Oberirdische Gewässer mit Quellen

4.33

1:50.000

Gebiete mit nutzungsbedingt erhöhtem Oberflächenabfluss

4.34

1:50.000

1

Karte 4.14
Nitratbelastung des pleistozänen Grundwasserleiters
Schematische Übersichtskarte
2., überarbeitete Ausgabe

1. Problemstellung
Die Beschaffenheit des Grundwassers wird durch
eine Vielzahl natürlicher und menschlicher Einflüsse bestimmt. Stoffeinträge, Abbauprozesse
und die im Dresdner Elbtal eine wesentliche Rolle
spielende Grundwasserdynamik verändern die Situation ständig. Für unterschiedliche Schadstoffe
stellt sich die Situation jedoch ganz verschieden
dar. Als eine relevante Veränderung der Grundwasserqualität, die vor allem auf die landwirtschaftliche, gärtnerische oder kleingärtnerische
Nutzung von Flächen zurückzuführen ist, gilt die
Nitratbelastung.
Mit dieser Karte wird zum einen die aktuelle
Belastungssituation des in Dresden maßgeblich
genutzten oberen (pleistozänen) Grundwasserleiters bezogen auf den Parameter Nitrat dargestellt.
Gleichzeitig sind Flächen ausgewiesen, die aufgrund ihrer landwirtschaftlichen, gärtnerischen
oder kleingärtnerischen Nutzung potentiell zu einem Eintrag von Nitrat in das Grundwasser beitragen können. Über die tatsächliche Nitratbelastung dieser Flächen sind daraus jedoch keine
Aussagen abzuleiten.
Die natürliche Grundwasserqualität hängt zunächst von der Beschaffenheit des versickernden
Niederschlagswassers ab, wird aber mit zunehmendem Fließweg immer stärker von dem durchströmten Untergrund bestimmt. Bei genügend
langer Verweilzeit stellt sich zwischen Grundwasser und Untergrund ein hydrochemisches Gleichgewicht ein. Dabei kann das Grundwasser bereits
durch natürliche Einflüsse so verändert werden,
dass Grenz- oder Richtwerte überschritten werden. In Dresden sind derartige Auffälligkeiten im
oberen Grundwasserleiter aber bislang nicht bekannt.
Vielfach liegt das Grundwasser gerade in städtischen Gebieten nicht mehr in seiner natürlichen
Umweltatlas Dresden 06/2009

Beschaffenheit vor, sondern ist durch menschliche Einflüsse mehr oder weniger stark verändert.
In erster Linie sind dafür folgende Faktoren verantwortlich:
gewerblich/industrielle Produktionsprozesse,
Lagerung und Entsorgung von Abfällen,
unsachgemäßer Umgang mit wassergefährdenden Stoffen/Havarien,
Versickerung/Entsorgung von Abwasser,
Düngemittel- und Pestizideinsatz in Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Gartenbau sowie
Stoffaustrag aus Altlasten.
Wie in vielen anderen in Flussauen gelegenen
Städten ist auch in Dresden das Grundwasser
des oberen Grundwasserleiters aufgrund der geologischen Situation vor Qualitätsbeeinträchtigungen durch Schadstoffeintrag über weite Bereiche
nur unzureichend geschützt (siehe auch Karte
4.3).
Um das Grundwasser mit seinen Funktionen
im Wasserkreislauf und in den Ökosystemen als
Bestandteil des Naturhaushaltes sowie als Ressource der Wasserversorgung langfristig und
nachhaltig zu erhalten und zu schützen, sind daher besondere Anstrengungen notwendig. Nur so
ist es möglich, kommenden Generationen wieder
ein weitgehend natürliches und schadstofffreies
Ökosystem Grundwasser zu hinterlassen, das allen künftigen Nutzungsansprüchen gerecht werden kann.
Entsprechend der EU-Wasserrahmenrichtlinie
ist das Grundwasser in einem guten chemischen
Zustand zu erhalten oder wieder in diesen zurück
zu führen. Für Nitrat ist dafür seit 2006 ein
Umweltqualitätsziel festgeschrieben. Dieser Zielwert liegt bei 50 mg/l.
Die Toxizität von Nitrat selbst ist gering. Im
Körper wird Nitrat jedoch teilweise zu Nitrit um-

gewandelt. Daraus können sich durch weitere
Umsetzungsvorgänge krebserregende Nitrosamine bilden. Auch der Grenzwert der Trinkwasserverordnung liegt deshalb bei 50 mg/l.
Die natürliche Hintergrundkonzentration von
Nitrat im Dresdner Grundwasser ist mit etwa 8 bis
10 mg/l anzunehmen. Sehr geringe Nitratkonzentrationen können auf reduzierende Bedingungen
im Grundwasserleiter hindeuten, bei denen ein
Abbau organischer Stoffe unter Nitratverbrauch
erfolgt.
2. Datengrundlage
Als Grundlage für die Erstellung der Karte zur Nitratbelastung wurden Untersuchungsergebnisse
der Jahre 2006 bis 2008 aus mehreren Datenquellen genutzt.
Basis der Auswertung waren Wasserproben
aus Grundwasseruntersuchungen in den Einzugsgebieten der Dresdner Wasserwerke und an weiteren für die Beurteilung der Gesamtsituation wesentlichen Messstellen. Das Untersuchungsprogramm umfasste neben den typischen Vor-OrtParametern vor allem chemisch-physikalische
Parameter.
Ergänzt wurden diese Daten durch die Ergebnisse von Erkundungen und Sanierungsuntersuchungen im Umfeld grundwassergefährdender
Altablagerungen und Altstandorte sowie aus der
Überwachung bestehender Grundwassernutzungen.
Zusätzlich wurden Wasseruntersuchungen
ausgewertet, die der unteren Wasserbehörde im
Rahmen von Anträgen auf wasserrechtliche Genehmigung zur Entnahme und Wiedereinleitung
von Grundwasser, vorrangig im Zusammenhang
mit Baumaßnahmen, vorgelegt wurden.

Wasser

2

Insgesamt wurden 515 Analysen an 283 Beprobungsstandorten hinsichtlich der Nitratgehalte
ausgewertet.
Als Datengrundlage für die Ausweisung der
Flächen mit hohem Nitrataustragspotential wurde
die Biotoptypenkartierung der Landeshauptstadt
Dresden aus dem Jahr 2003 verwendet (siehe
auch Umweltatlaskarte 2.3).
3. Methode
Die kartographische Darstellung der Messergebnisse erfolgt in Punktform. Die Punkte bilden
Grundwassermessstellen ab, an denen Nitrat im
Grundwasser analysiert wurde. Lagen an einem
Messpunkt innerhalb der betrachteten Jahre mehrere unterschiedliche Werte vor, zum Beispiel in
Folge verschiedener Entnahmetiefen oder mehrmaliger Beprobung des Standortes, wurde jeweils
der höchste ermittelte Wert dargestellt.
Diese Vorgehensweise ist statistisch nicht exakt, kann aber den schnell wechselnden Grundwasserqualitätsveränderungen und der daraus
resultierenden Zufälligkeit der Messwerte, die
nicht immer die höchste an einem Messpunkt im
Laufe des Auswertungszeitraums de facto aufgetretene Belastung repräsentieren, in ausreichendem Maße Rechnung tragen. Die prozentuale
Verteilung der Werte auf die Belastungsklassen
wird aus dem Diagramm ersichtlich (Abb.1).
Für die flächenhafte Abbildung potentieller Nitrataustragsflächen erfolgte eine Interpretation der
vorhandenen Daten zur Flächennutzung entsprechend ihres Austragspotentials für Nitrate in das
Grundwasser.
Die Flächenauswahl wurde anhand der in der
Biotoptypenkartierung der Landeshauptstadt

Dresden ausgewiesenen Nutzungsart und der
damit verbundenen Eigenschaften als (potentielle)
Austragsflächen vorgenommen. Für folgende Flächenkategorien wird im Ergebnis der Analyse
aufgrund der Nutzungsform ein potentieller Austrag von Nitraten in den Untergrund angenommen:
E – Biotoptypen der Grünflächen und Erholungsanlagen (Kategorien EB, EC, EE, EK,
EL, EM)1
G – Biotoptypen der Grünlandes (Kategorien
GA)1
H – Ackerland und sonstige Nutzflächen (Kategorien HA, HB, HF, HG, HW)1
M – Biotoptypen der Aufschüttungen und Abgrabungen (Kategorien MC, MD)1
1 Erläuterungen zu den Flächenkategorien siehe Biotoptypen-

schlüssel – Biotopkartierung 2003 UNB Dresden.

Insgesamt wurden auf dieser Grundlage 9910
Flächen als potentielle Nitrataustragsflächen ausgewiesen.
Durch diesen generalisierten Ansatz wird eine
Informationskarte für die Problematik des Nitrataustrages bereitgestellt, die mögliche Austragsflächen benennt. Eine Aussage über die tatsächliche Belastungssituation ist auf dieser Grundlage
jedoch nicht möglich. Dazu wären umfangreiche
flächenkonkrete Untersuchungen erforderlich.
4. Kartenbeschreibung
Zur beispielhaften Darstellung der Beeinflussung
des Grundwassers durch anorganische Stoffe
wird die Belastung mit Nitrat ausgewertet und
dargestellt. Außerdem sind Flächen ausgewiesen,

Verteilung der Messwerte auf Belastungsklassen

10%

5%
24%

38%

Wasser

0,5 bis 20 mg/l

20 bis 50 mg/l

≤ 0,5 mg/l
> 0,5 bis 20 mg/l
> 20 bis 50 mg/l
> 50 bis 80 mg/l
> 80 mg/l

sehr geringe Konzentration,
Normalbereich,
wenig belastet,
stark belastet,
sehr stark belastet.

Linkselbisch sind 167 und rechtselbisch 116
Standorte mit ihren Messwerten abgebildet. Das
Grundwasser Dresdens weist eine wechselnde
Nitratbelastung auf. Die einzelnen Analysenwerte
liegen zwischen < 0,5 mg/l und 320 mg/l.
Die räumliche Verteilung der analysierten Nitratkonzentrationen ergibt in Abhängigkeit von
den vorhandenen Messstellen ein wechselhaftes
Bild. Weite Teile des Stadtgebietes sind durch
mittlere Konzentrationen im Bereich von 20 bis 50
mg/l gekennzeichnet. Gebiete, in denen die natürliche Hintergrundkonzentration von Nitrat noch
maßgebend ist, gibt es kaum.
Die festgestellten Maximalbelastungen liegen
vorwiegend im Bereich von Kleingartenanlagen,
gärtnerisch bzw. landwirtschaftlich genutzten Flächen (z. B. in den Stadtgebieten Cossebaude,
Mobschatz, Gompitz, Leuben und SchönfeldWeißig). Außerdem können hohe Nitratgehalte
aber offenbar auch auf den Stoffaustrag aus Altlasten, die dezentrale Versickerung des Abwassers aus Kleinkläranlagen oder auch auf Defekte
in der Abwasserkanalisation zurückzuführen sein.
5. Literatur
Landeshauptstadt München, Umweltatlas,
Karte 2.6, München (1990).
Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und
Umweltschutz (Hrsg.), Umweltatlas Berlin,
Karte 2.04, Berlin (1993).
6. Gesetze

23%

0 bis < 0,5 mg/l

bei denen anhand der Nutzung ein verstärkter
Austrag von Nitrat in den Untergrund denkbar ist.
Für die Darstellung wurden folgende Belastungsklassen unterschieden:

50 bis 80 mg/l

>= 80 mg/l

Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts
(Wasserhaushaltsgesetz - WHG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. August
2002 (BGBL. I S. 3245), zuletzt geä. Durch Artikel 8 Des Gesetzes vom 22. Dezember 2008
(BGBL. I S. 2986).
Sächsisches Wassergesetz (SÄCHSWG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18.
Oktober 2004 (SÄCHSGVBL. S. 482), zuletzt
geä. durch Artikel 8 des Gesetzes vom 08.
Dezember 2008 (SÄCHSGVBL. S. 940).
Umweltatlas Dresden 06/2009

3

Verordnung über die Qualität von Wasser für
den menschlichen Gebrauch (Trinkwasserverordnung – TrinkwV 2001) vom 21.05.2001
(BGBI. I S.959).
EU-Wasserrahmenrichtlinie
(Richtlinie
2000/60/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur
Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der
Wasserpolitik).
7. Messeinheiten und Messgrößen
mg/l

Milligramm pro Liter

Verantwortliche Bearbeiterin:
Dr. Kirsten Ullrich
Landeshauptstadt Dresden,
Umweltamt
Umweltatlas Dresden 06/2009

Wasser

!
(
Umweltatlas DRESDEN

Landeshauptstadt
Dresden

!
(

Nitratbelastung des pleistozänen Grundwasserleiters
Schematische Übersichtskarte
!
(

Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

!
(

!
(

!
(

!
(

Nitratbelastung im Zeitraum 2006 bis 2008

!
(

!
( !
(

<= 0,5 mg/l

sehr geringe Konzentration

!
(

> 0,5 bis 20 mg/l

Normalbereich

!
(

> 20 bis 50 mg/l

wenig belastet

!
(

> 50 bis 80 mg/l

stark belastet

!
(

> 80 mg/l

sehr stark belastet





!
(

!
(

!
(

potentielle Nitrataustragsflächen

Hintergrund
Gewässer

!
(

!
(

!
(
!
(

!
(
!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(
!
(

!
(
!
(
!
(
!
( (
(!
!
( !

!
(
!
(
!
( !
(

!
(

!
(

!
(

!
(

(
!!
(

!
(

!
(

!
(

!
(
!
(

!
(

!
(
!
(!
(
!
(

!
(

!
(
!
(

!
(
!
(

!
(

!
(



!
(
!
(






!
(
!
(
!
(



!
(



!
(
!
(

!
(

!
(
!
(
!
(!
(!
!
((
!
(

!
(

!
(

!
(

!
(


!
(

!
(
!
(
!
!
( (
!
(

!
(

!
(

!
(

(
!!
(

!
(
!
(



!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(
!
(

!
(







!
(

!
(

!
(

!
(
!
(

!
(

!
(

!
(

!
((
!
(
!
(
!
(
!
(!
!
(

!
(

!
(
!

!
(





!
(

(
!!
(
!
(
!
(

!
(

!
(





!
(



!
(

!
(!
(!
(

!
(

!
(

!
(
!
(

!
(

!
(
!
(
!
(
(
!
!
(
(
!
(!
!
(

!
(

!
(

!
(


!
(!
(
(!
!
(

!
(

!
(

!
(
!
(

!
(
!
(
!
(
!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(



!
(

!
( !
(

!
(
!
(

!
(!
(
!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(
!
(
!
(!
!
(
!
(
!
!
(
(
!
(!
(
!
(!
(
!
(
!
(
(
(
(!
!
(!
!
(
! !
(
(
!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(!
(
!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

!
(



!
(



!
(
!
(
!
(

!
(

!
(

!
(

!
(

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Konzeption:
Umweltamt

!
(

Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt

!
(

!
(

!
(

!
(
!
(
!
(
!
(
!
(
!
(

Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung
Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt

!
(

!
(

!
(

Bearbeitungsstand:
Juni 2009

!
(
!
(
!
(

(
!!
(
!
(

Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202

Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.
0

1

Maßstab 1: 50.000

2

km

Karte 4.14

!
(

1

Karte 4.16.1
Überschwemmungsgebiet
der Elbe für ein 100-jährliches Hochwasserereignis
(924 cm Wasserstand am
Pegel Dresden)
Kurzcharakteristik des ElbeHochwassers im August 2002
Der Wasserstand, den die Elbe am 17.
August 2002 im Stadtgebiet erreichte,
überstieg alle bisherigen Erfahrungen.
Mit einem Scheitelpegel von 940 cm (alle
im Text angegebenen Werte von Wasserständen und Durchflüssen beziehen
sich, wenn nicht anders vermerkt, auf
den Pegel Dresden-Augustusbrücke)
überschritt die Elbe um 63 cm den bis
dahin höchsten, im März 1845 beobachteten Pegel in Dresden von 877 cm. Die
Scheiteldurchflussmenge betrug 4 580
3
m /s und lag damit höher als beim historischen Hochwasser von 1890 mit 4 350
m3/s.
Ein Vergleich der Scheitelpegel vom
September 1890 mit 837 cm und vom
August 2002 mit 940 cm zeigt, dass bei
einem vergleichbaren Durchfluss wie
1890 heute am Pegel Dresden ein um
103 cm höherer Wasserstand eintreten
würde. Das bedeutet, dass sich die Abflussverhältnisse innerstädtisch, insbesondere unterstromig der Augustusbrücke seither gravierend verschlechtert
haben.

Fachliche Ermittlung und
rechtliche Festsetzung des
Überschwemmungsgebietes
der Elbe für ein 100-jährliches
Hochwasserereignis
Erste Auswertungen des Elbe-Hochwassers im Dezember 2002 führten zu
der Schlussfolgerung, dass sich bei
einem 100-jährlichen, d. h. sich statistisch einmal innerhalb von 100 Jahren
einstellenden
Hochwasserereignis
(HQ100; Kenntnisstand aus dem Jahr
2000) mit einem Durchfluss von 4 350
m³/s nicht der bis dahin vermutete Pegel
von 817 cm, sondern ein Wasserstand
von 900 cm einstellt.
Auf Grundlage dieser Erkenntnis hat
die Landeshauptstadt Dresden das Überschwemmungsgebiet der Elbe bei
Pegel 900 cm fachlich ermittelt, in Arbeitskarten öffentlich ausgelegt. Das
Überschwemmungsgebiet war ab 20.
Januar 2003 rechtswirksam.
Zusätzlich wurde der Hochwasserabflussbereich, d. h. Bereiche mit Fließgeschwindigkeiten gleich oder größer 1,0
m/s, vom Retentionsbereich, das sind
Umweltatlas 10/2006

Bereiche geringer oder ohne Durchströmung, abgegrenzt.
Im Juni 2003 wurde durch das Sächsische Landesamt für Umwelt und Geologie in Abstimmung mit der IKSE (Internationale Kommission zum Schutz der
Elbe) der 100-jährliche Durchfluss der
Elbe am Pegel Dresden mit 4 370 m3/s
bestimmt. Die sich bei diesem Durchfluss einstellende Wasserspiegellage
wurde mit 9,24 m ermittelt.
Mit diesen neuen Werten musste das
Überschwemmungsgebiet
angepasst
werden. Für die fachliche Ermittlung des
Überschwemmungsgebietes wurde eine
2D-Modellierung der Elbe im Dresdner
Stadtgebiet am Institut für Wasserbau
und Technische Hydromechanik der TU
Dresden sowie das hochauflösende
Digitale Geländemodell (DGM) der Stadt
Dresden zugrunde gelegt.
Die Wechselwirkungen der Elbe im
Flutfall mit anderen, ggf. ebenso Hochwasser führenden Fließgewässern, dem
Grundwasser und der Kanalisation wurden dabei nicht berücksichtigt. Ebenso
wurden temporäre Verbaue, z. B. Sandsackwälle oder andere zwischenzeitlich
ergriffene Schutzmaßnahmen nicht einbezogen.
Im tatsächlichen Verlauf - wie im August 2002 auch eingetreten - wird das
Überschwemmungsgebiet durch temporäre Maßnahmen an den dadurch geschützten Bereichen verändert. Damit
unterscheidet sich – bei vergleichbaren
Pegelständen – die Ausdehnung der
tatsächlich überschwemmten Flächen
bei Elbe-Hochwasser zwangsläufig von
der Ausdehnung des fachlich ermittelten
Überschwemmungsgebietes der Elbe.
Zudem wurden die Auswirkungen eines schnellen Abbaus der Flutwelle nach
Erreichen des Scheitelpunkte wie im
August 2002 (instationäre Bedingungen)
aus Sicherheitsgründen nicht berücksichtigt, da grundsätzlich auch mit einer
wesentlich längeren Dauer des Maximalpegels gerechnet werden muss, so
dass Flächen sich füllen können, die im
August 2002 nicht überschwemmt waren.
Für jedes Flächenelement des fachlich ermittelten Überschwemmungsgebietes der Elbe sind - als Ergebnis der
o. g. 2D-Modellierung und des Verschnitts der errechneten Wasserspiegellagen mit dem DGM - der Wasserstand
über Geländeoberfläche, Fließgeschwindigkeit und Fließrichtung sowie die Intensität als Produkt aus Wasserstand
über Geländeoberfläche und Fließgeschwindigkeit in einem Raster von 3
Meter x 3 Meter verfügbar.
Der abgegrenzte Hochwasser-Abflussbereich umfasst die bei einem 100jährlichen Hochwasserereignis mit erheblicher Intensität durchströmten Flächen. Der Retentionsbereich markiert die
flächenhafte Ausdehnung eines solchen

Hochwasserereignisses mit geringer
oder gar keiner Durchströmung. Für den
Hochwasser-Abflussbereich gelten folgende zwei Kriterien (UND-Verknüpfung,
basierend auf Ergebnissen o. g. 2DModellierung):
Fließgeschwindigkeit ≥ 0,5 m/s,
Intensität als Produkt aus Fließgeschwindigkeit und Wasserstand
über Geländeoberfläche ≥ 0,5 m²/s
Die Ausdehnung des HochwasserAbflussbereiches im Gebiet des Altarms
der Elbe zwischen Tolkewitz und Zschieren wurde gegenüber der Darstellung
des bislang gültigen, zum 20. Januar
2003
rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe auf
Grund noch nicht vorliegender genauerer
wasserfachlicher Ermittlungen bis auf
wenige Detailkorrekturen nahezu unverändert beibehalten.

Rechtliche Konsequenzen und
Hinweise
Mit dem dargestellten Überschwemmungsgebiet der Elbe wurde die Ausweisung vom Januar 2003 nur hinsichtlich der Flächenausdehnung aktualisiert,
in seinen Grundzügen aber nicht wesentlich geändert. Nach der öffentlichen
Auslegung erlangte das überarbeitete
Überschwemmungsgebiet gemäß § 100
Abs. 3 Sächsisches Wassergesetz
(SächsWG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. Oktober 2004
(SächsGVBl. S. 482), unmittelbar
Rechtswirksamkeit (eingetreten am 25.
Oktober 2004).
Eine Änderung dieses Überschwemmungsgebietes ist erst mit der Umsetzung und Schutzwirksamkeit von in der
„Hochwasserschutzkonzeption Elbe“ des
Freistaates Sachsen und darüber hinaus
konzipierter
Hochwasserschutzmaßnahmen zu rechnen. Bis dahin gelten
nach § 100 Abs. 2 des Sächsischen
Wassergesetzes Restriktionen für die
bauliche Weiterentwicklung in den Überschwemmungsgebieten; u. a. sind folgende Handlungen untersagt:
1. Die Ausweisung von neuen Baugebieten in einem Verfahren nach dem
Baugesetzbuch,
2. Aufhöhungen oder Abgrabungen,
3. die Errichtung oder wesentliche Änderung baulicher Anlagen,
4. die Errichtung von Mauern, Wällen
oder ähnlichen Anlagen quer zur
Fließrichtung des Wassers bei Überschwemmungen,
5. das Aufbringen oder Ablagern von
wassergefährdenden Stoffen auf den
Boden; dies gilt nicht für Stoffe, die im
Rahmen einer ordnungsgemäßen
Land- und Forstwirtschaft eingesetzt
werden dürfen,
Wasser

2
6. die Lagerung von Stoffen, die den
Hochwasserabfluss behindern kann,
7. das Anlagen von Strauch- und Baumpflanzungen, soweit diese nicht der
Uferbefestigung oder dem vorsorgenden Hochwasserschutz dienen und
8. die Umwandlung von Grünland in
Ackerland.
Ausgenommen von o. g. Verboten (Nr. 3,
5, 7) sind Vorhaben im Geltungsbereich
rechtskräftiger Bebauungspläne nach §
30 Baugesetzbuch sowie im Innenbereich nach § 34 Baugesetzbuch.
Die zuständige Behörde kann von den
Verboten befreien, wenn überwiegende
Interessen des Allgemeinwohls oder
eines Einzelnen dies erfordern und dadurch der Hochwasserabfluss und die
Hochwasserrückhaltung nicht wesentlich
beeinträchtigt werden und eine Gefährdung von Leben, Gesundheit und Sachwerten nicht zu befürchten ist oder durch
geeignete Maßnahmen ausgeschlossen
wird.
Mit dem Erlass des Gesetzes zur Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes vom 03. Mai 2005 (BGBl.
2005 Teil I Nr. 26) erfolgte u. a. eine
Veränderung der Vorschriften zum Hochwasserschutz im WHG.
Nach § 31a Abs. 2 WHG ist jede Person, die durch Hochwasser betroffen
sein kann, im Rahmen des ihr Möglichen
und Zumutbaren verpflichtet, geeignete
Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor
Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung zu treffen, insbesondere die
Nutzung von Grundstücken den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder Sachwerten durch Hochwasser
anzupassen.
Darüber hinaus bedarf jede Errichtung
und Erweiterung einer baulichen Anlage
nach den §§ 30, 34 und 35 Baugesetzbuch in Überschwemmungsgebieten der
Genehmigung durch die zuständige
Behörde (§ 31b Abs. 4 Satz 3 und 4
WHG). Diese Genehmigung darf nur
erteilt werden, wenn das Vorhaben:

fügbar, von den Wasserbehörden zur
Verfügung gestellt. Für das Überschwemmungsgebiet der Elbe können
flurstücksgenaue Wasserstände und
Informationen zur Fließgeschwindigkeit
und –richtung im Umweltamt im Rahmen
einer gebührenpflichtigen Umweltauskunft abgefragt werden.
Nach Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen wie z. B. Beseitigung
von Abflusshindernissen oder Errichtung
von Schutzanlagen wird die Ausdehnung
des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes reduziert werden können. Aus der Darstellung des Überschwemmungsgebietes herauszulösende Flächen werden dann als „überschwemmungsgefährdete Gebiete“ gekennzeichnet, da auch bei einem Schutz
durch Anlagen wie z. B. Deiche grundsätzlich mit einem Versagensrisiko gerechnet werden muss.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, die Arbeitskarte zum Überschwemmungsgebiet der Elbe in der
Folgezeit durch eine Rechtsverordnung
abzulösen. In dieser werden flurstücksgenaue Darstellungen sowie die Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserschutzes rechtsverbindlich verankert.
Weiterhin sind gemäß § 100 Abs. 8
Sächsisches Wassergesetz rechtlich
festgesetzte Überschwemmungsgebiete
ab 01. August 2008 im Liegenschaftskataster auszuweisen.

Weitere Auskünfte erteilt:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Untere Wasserbehörde
Postfach 12 00 20
D-01001 Dresden
Tel.: +49-351-488-6129
Fax : +49-351-488-6203
Mail: umweltamt@dresden.de
Internet:
www.dresden.de/umweltauskunft

1. die Hochwasserrückhaltung nicht oder
nur unwesentlich beeinträchtigt und
der Verlust von verloren gehendem
Retentionsraum zeitgleich ausgeglichen wird,
2. den Wasserstand und den Abfluss bei
Hochwasser nicht nachteilig verändert,
3. den bestehenden Hochwasserschutz
nicht beeinträchtigt und
4. hochwasserangepasst ausgeführt wird
oder wenn die nachteiligen Auswirkungen durch Bedingungen und Auflagen
ausgeglichen werden können. Die letzt
genannte Vorschrift gilt voraussichtlich
ab Mai 2007 stadtweit
Die für die Planung der Vorhaben erforderlichen Daten werden, soweit verWasser

Umweltatlas 10/2006

1

Karte 4.16.2
Fachlich ermitteltes Überschwemmungsgebiet Weißeritz für ein 100-jährliches
Hochwasserereignis
Kurzcharakteristik des Weißeritz-Hochwassers im August
2002
Am 12./13. August 2002 ist die Vereinigte Weißeritz zum dritten Male seit ihrer
Umverlegung 1893 im Bereich ihres
alten Flussbettes durchgebrochen und
hat dabei die Friedrichstadt, die Wilsdruffer Vorstadt und das historische Stadtzentrum überflutet. Die Folgen dieses
Hochwassers übertrafen alle bisherigen
Ereignisse, da sogar der Hauptbahnhof
und in der Folge weite Teile der Innenstadt überflutet wurden.
Die Durchflussmenge Q wurde vom
Sächsischen Landesamt für Umwelt und
Geologie (LfUG) in der Ereignisanalyse
des Hochwassers 2002 in den Osterzgebirgsflüssen (Juli 2004) mit 450 m3/s
angegeben. Das Ereignis wird vom LfUG
als 500-jährliches Ereignis (HQ 500) und
damit als Extremhochwasser (EHQ)
eingeordnet.
Im August 2002 strömte etwa anderthalb mal soviel Wasser durch den Plauenschen Grund wie bei der „Großen
Sächsischen Wassersnot“ im Jahre
1897, dem bislang größten Hochwasser
im Weißeritzgebiet. Damals führte eine
Durchflussmenge von Q = 289 m3/s zu
verheerenden Schäden in Freital und
Dresden. Beim letzten großen Weißeritzhochwasser im Juli 1958 war ein
3
Scheiteldurchfluss von Q = 230 m /s
registriert worden.
Im Ergebnis des Augusthochwassers
2002
wurden
die
Bemessungsgrundlagen durch das damalige Staatliche Umweltfachamt (StUFA) Radebeul
verändert. Die Durchflussmenge des
100-jährlichen Hochwassers wurde von
3
3
Q = 130 m /s auf 234 m /s (bis Pegel
Cotta) heraufgesetzt, die des 200jährlichen Hochwassers von Q = 160 auf
264 m3/s.

Fachliche Ermittlung und
rechtliche Festsetzung des
Überschwemmungsgebietes
der Weißeritz für ein 100jährliches Hochwasserereignis
Am 06. August 2003 wurde das im Auftrag der Landestalsperrenverwaltung des
Freistaates Sachen (LTV) erarbeitete
Hochwasserschutzkonzept (HWSK) für
die Weißeritz vom Sächsischen StaatsUmweltatlas 10/2006

ministerium für Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) als wasserwirtschaftliche
Arbeitsgrundlage bestätigt.
In das HWSK wurden die Ergebnisse
detaillierter hydrologischer Untersuchungen mittels Niederschlags-Abflluss-Modellierung aufgenommen.
Für das 100-jährliche Hochwasserereignis wurden für das Stadtgebiet von
Dresden folgende Durchflusswerte Q
ermittelt:
bis Pegel Cotta: Q = 234 m3/s,
ab Pegel Cotta bis zur Mündung in die
3
Elbe: Q = 243 m /s.
Auf Grundlage dieser hydrologischen
Untersuchungen entstanden im Auftrag
der LTV sogenannte Gefahrenkarten
jeweils für das 20-, 50-, 100-, 200jährliche Hochwasserereignis und das
Extremhochwasser vom August 2002. In
diesen Karten wird die Ausdehnung und
Intensität
der
Gefahrenart
Überschwemmung abgebildet. Die Flächen
hoher, mittlerer und niedriger Intensität
werden dabei folgendermaßen abgegrenzt:
hoch: Wassertiefe hw≥ 2,0 m oder
spezifischer Durchfluss q = v × hw ≥
2
2,0 m /s,
mittel: 2,0 > hw > 0,5 m oder 2,0 m2/s
2
> q = v × hw > 0,5 m /s,
niedrig: hw ≤ 0,5 m oder q = v × hw ≤
0,5 m2/s.
Voraussetzung dafür war die numerische
Modellierung der Überschwemmungsgebiete, die an der TU Dresden, Institut
für Wasserbau und Technische Hydromechanik im Rahmen einer 2D-Simulation erfolgte.
Zu diesem Zwecke wurde an der TU
ein zweidimensionales hydrodynamischnumerisches Simulationsmodell aufgebaut. Mit dieser 2D-Simulation können in
Abhängigkeit von den Randbedingungen
(Wasserstand-Abfluss-Beziehung, Ganglinien des Abflusses) Aussagen zu Überschwemmungsgrenzen,
Überflutungsdauer,
Strömungsgeschwindigkeiten,
Wassertiefen,
Wasserspiegellagen,
Abflussaufteilung Flussschlauch – Vorländer, Retentionswirkung sowie Sohlenschubspannung gemacht werden.
Auf Grundlage dieser numerischen
2D-Simulation hat die Landeshauptstadt
Dresden das Überschwemmungsgebiet
der Weißeritz für ein 100-jährliches
Ereignis fachlich ermittelt. Dabei ist darauf hinzuweisen, dass die in den Gefahrenkarten dargestellten Intensitäten der
Überschwemmung und Wirkungen von
Verklausungen an Brücken nicht Gegenstand der Ausweisung eines Überschwemmungsgebietes nach SächsWG
sind.
Die erzielten Ergebnisse zeigen gute

Übereinstimmung mit den Erkenntnissen, die vom Umweltamt Im Rahmen
einer Bürgerbefragung im Oktober 2003
(„Wo stand die Weißeritz 1958?“) über
das Weißeritzhochwasser vom 5. Juli
1958 gewonnen wurden, dass hinsichtlich des Scheiteldurchflusses von Q =
230 m3/s in etwa einem 100-jährlichen
Hochwasserereignis entsprach. Ein wesentlicher Unterschied besteht allerdings
darin, dass 1958 der Hauptbahnhof nicht
geflutet wurde. Dieser Unterschied ist
vermutlich damit zu erklären, dass sich
seit 1958 die Geländeverhältnisse im
Bereich zwischen Nossener Brücke und
Würzburger Straße zum Teil wesentlich
geändert haben.
Die Gefahrenkarten der LTV lagen nur
für den Abschnitt von Elbmündung und
„Bienertmühlwehr“ (Fluss-km 5,185) vor.
Für den Bereich zwischen dem Wehr
und der Stadtgrenze gilt deshalb weiterhin das Überschwemmungsgebiet vom
31.03.2003. Dieses Gebiet war auf
Grundlage der vom Institut für Kartografie der TU Dresden vorgenommen Kartierungen der Hochwassermarken vom
12./13.08.2002 und anhand der Erkenntnisse aus den historischen Hochwasserereignissen fachlich ermittelt worden.
Im Flutfall mögliche Wechselwirkungen zwischen der Weißeritz und anderen, ggf. ebenso Hochwasser führenden
Fließgewässern, dem Grundwasser und
der Kanalisation werden bei der Darstellung des Überschwemmungsgebietes
nicht berücksichtigt. Ebenso wurden
temporäre Verbaue, z. B. Sandsackwälle
oder andere zwischenzeitlich ergriffene
Schutzmaßnahmen nicht einbezogen. Im
tatsächlichen Verlauf - wie im August
2002 auch eingetreten - wird das Überschwemmungsgebiet durch temporäre
Maßnahmen an den dadurch geschützten Bereichen verändert. Damit kann
sich – bei vergleichbaren Durchflussmengen – die Ausdehnung der tatsächlich überschwemmten Flächen bei Weißeritz-Hochwasser zwangsläufig von der
Ausdehnung des fachlich ermittelten
Überschwemmungsgebietes der Weißeritz unterscheiden.

Rechtliche Konsequenzen und
Hinweise
Mit dem in den Arbeitskarten vom Oktober 2004 dargestellten Überschwemmungsgebiet der Weißeritz wird die
Ausweisung vom 31. März 2003 aktualisiert. Nach der öffentlichen Auslegung
erlangte
das
überarbeitete
Überschwemmungsgebiet gemäß § 100 Abs.
3
Sächsisches
Wassergesetz
(SächsWG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. Oktober 2004
(SächsGVBl. S. 482), unmittelbar
Rechtswirksamkeit (eingetreten am 25.
Oktober 2004).
Eine Änderung des ÜberschwemWasser

2
mungsgebietes ist erst mit der Umsetzung und Schutzwirksamkeit von den im
„Hochwasserschutzkonzept Weißeritz“
des Freistaates Sachsen und darüber
hinaus konzipierter Hochwasserschutzmaßnahmen zu erwarten. Bis dahin
gelten nach § 31b des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) und § 100 Abs. 2
des Sächsischen Wassergesetzes Restriktionen für die bauliche Weiterentwicklung in den Überschwemmungsgebieten; u. a. sind folgende Handlungen
untersagt:
1. die Ausweisung von neuen Baugebieten in einem Verfahren nach dem
Baugesetzbuch,
2. Aufhöhungen oder Abgrabungen,
3. die Errichtung oder wesentliche Änderung baulicher Anlagen,
4. die Errichtung von Mauern, Wällen
oder ähnlichen Anlagen quer zur
Fließrichtung des Wassers bei Überschwemmungen,
5. das Aufbringen oder Ablagern von
wassergefährdenden Stoffen auf den
Boden; dies gilt nicht für Stoffe, die im
Rahmen einer ordnungsgemäßen
Land- und Forstwirtschaft eingesetzt
werden dürfen,
6. die Lagerung von Stoffen, die den
Hochwasserabfluss behindern kann,
7. das Anlagen von Strauch- und Baumpflanzungen, soweit diese nicht der
Uferbefestigung oder dem vorsorgenden Hochwasserschutz dienen und
8. die Umwandlung von Grünland in
Ackerland.
Ausgenommen von o. g. Verboten (Nr. 3,
5, 7) sind Vorhaben im Geltungsbereich
rechtskräftiger Bebauungspläne nach §
30 Baugesetzbuch sowie im Innenbereich nach § 34 Baugesetzbuch.
Die zuständige Behörde kann von den
Verboten befreien, wenn überwiegende
Interessen des Allgemeinwohls oder
eines Einzelnen dies erfordern und dadurch der Hochwasserabfluss und die
Hochwasserrückhaltung nicht wesentlich
beeinträchtigt werden und eine Gefährdung von Leben, Gesundheit und Sachwerten nicht zu befürchten ist oder durch
geeignete Maßnahmen ausgeschlossen
wird.
Mit dem Erlass des Gesetzes zur Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes vom 03. Mai 2005 (BGBl.
2005 Teil I Nr. 26) erfolgte u. a. eine Veränderung der Vorschriften zum Hochwasserschutz im WHG.
Nach § 31a Abs. 2 WHG ist jede Person, die durch Hochwasser betroffen
sein kann, im Rahmen des ihr Möglichen
und Zumutbaren verpflichtet, geeignete
Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor
Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung zu treffen, insbesondere die
Nutzung von Grundstücken den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder Sachwerten durch Hochwasser
Wasser

anzupassen.
Darüber hinaus bedarf jede Errichtung
und Erweiterung einer baulichen Anlage
nach den §§ 30, 34 und 35 Baugesetzbuch in Überschwemmungsgebieten der
Genehmigung durch die zuständige
Behörde (§ 31b Abs. 4 Satz 3 und 4
WHG). Diese Genehmigung darf nur
erteilt werden, wenn das Vorhaben:

Mail: umweltamt@dresden.de
Internet:
www.dresden.de/umweltauskunft

1. die Hochwasserrückhaltung nicht oder
nur unwesentlich beeinträchtigt und
der Verlust von verloren gehendem
Retentionsraum zeitlich ausgeglichen
wird.
2. den Wasserstand und den Abfluss bei
Hochwasser nicht nachteilig verändert,
3. den bestehenden Hochwasserschutz
nicht beeinträchtigt und
4. hochwasserangepasst ausgeführt wird
oder wenn die nachteiligen Auswirkungen durch Bedingungen und Auflagen ausgeglichen werden können.
Die für die Planung der Vorhaben erforderlichen Daten werden, soweit verfügbar, von den Wasserbehörden zur Verfügung gestellt. Die letztgenannte Vorschrift gilt ab Mai 2007 sachsenweit.
Nach Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen wie z. B. Beseitigung
von Abflusshindernissen oder Errichtung
von Schutzanlagen wird die Ausdehnung
des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes voraussichtlich reduziert
werden können. Aus der Darstellung des
Überschwemmungsgebietes herauszulösende Flächen werden dann als „überschwemmungsgefährdete Gebiete“ gekennzeichnet, da auch bei einem Schutz
durch Anlagen wie z. B. Deiche grundsätzlich mit einem Versagensrisiko gerechnet werden muss.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, die Arbeitskarte zum Überschwemmungsgebiet der Vereinigten
Weißeritz in der Folgezeit durch eine
Rechtsverordnung abzulösen. In dieser
werden flurstücksgenaue Darstellungen
sowie die Maßnahmen zur Verbesserung
des Hochwasserschutzes rechtsverbindlich verankert.
Weiterhin sind gemäß § 100 Abs. 8
Sächsisches Wassergesetz rechtlich
festgesetzte Überschwemmungsgebiete
ab 01. August 2008 im Liegenschaftskataster auszuweisen.
Anfragen zum fachlich ermittelten und
rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Weißeritz können an
das Umweltamt gerichtet werden.

Weitere Auskünfte erteilt:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Untere Wasserbehörde
Postfach 12 00 20
D-01001 Dresden
Tel.: +49-351-488-6283
Fax : +49-351-488-6203
Umweltatlas10/2006

1

Karte 4.16.3
Fachlich ermitteltes Überschwemmungsgebiet des
Lockwitzbaches /Niedersedlitzer Flutgraben für ein 100jährliches Hochwasserereignis
Kurzcharakteristik des Lockwitz-Hochwassers im August
2002
Vom 11. bis zum 13. August wurde für
das Einzugsgebiet des Lockwitzbaches
ein Gebietsniederschlag von 245 mm ermittelt. Im Raum von Dresden fielen in
diesem Zeitraum etwa 150 bis 250 mm
Niederschlag.
Am Nachmittag des 12.08.2002 traten
erste Ausuferungen im Bereich Tögelstraße auf, da das Schwingwehr am
Lockwitzbach nur zum Teil gezogen
werden konnte und zunehmend mit
Treibgut versetzt wurde. Die großräumigen Überschwemmungen in der
Stadt begannen am Abend. Der Lockwitzbach ist zuerst im Bereich Randsiedlung über die Windmühlenstraße, Breitscheidstraße, Pirnaer Landstraße Richtung Altelbarm abgeflossen. Parallel
dazu trat der Niedersedlitzer Flutgraben
im Bereich Sosaer Straße über und
flutetet Teile von Niedersedlitz und Leuben. Erhebliche Überflutungen traten
auch in Lockwitz im Bereich Lockwitzgrund auf. Ursache für die Überschwemmungen im Bereich des Niedersedlitzer Flutgrabens waren dabei neben
den hohen Abflüssen vor allem die Geschiebeablagerungen am Ausleitbauwerk, wodurch der Hauptanteil der Hochwasserwelle des Lockwitzbaches durch
den Flutgraben abfließen musste.
Für das Hochwasserereignis vom August 2002 am Lockwitzbach existiert
keine belastbare Messung. Der einzige
Pegel in Kreischa wurde seitlich umflossen. Der Spitzenabfluss im Hauptquerschnitt am Pegel wird mit 35 m3/s angegeben, die Niederschlags/Abfluss-Simulation
lieferte
demgegenüber
fast
3
50 m /s. Zu weiteren Untersuchungen
dienten daher die aus der Niederschlags
/Abfluss-Simulation generierten Hochwasserabflüsse.
Die Durchflussmenge Q wurde vom
Sächsischen Landesamt für Umwelt und
Geologie (LfUG) in der Ereignisanalyse
des Hochwassers 2002 in den Osterzgebirgsflüssen (Juli 2004) mit etwa 70
3
3
m /s im Stadtgebiet und rund 80 m /s im
Mündungsbereich der Elbe angegeben
(einschließlich Niedersedlitzer Flutgraben). Das Ereignis wird vom LfUG als
etwa 200-jährliches Ereignis (HQ200)
eingeordnet.
Umweltatlas 10/2006

Im Ergebnis des Augusthochwassers
wurden die Bemessungsgrundlagen
durch das damalige Staatliche Umweltfachamt Radebeul (StUFA) verändert.
Die Durchflussmenge des 100-jährlichen
3
Hochwassers wurde mit Q = 56 m /s
(Elbmündung, einschließlich Niedersedlitzer Flutgraben) festgesetzt.

Fachliche Ermittlung und
rechtliche Festsetzung des
Überschwemmungsgebietes
der Lockwitz für ein 100jährliches Hochwasserereignis
Am 06. August 2003 wurde das im Auftrag der Landestalsperrenverwaltung des
Freistaates Sachen (LTV) erarbeitete
Hochwasserschutzkonzept (HWSK) für
die Lockwitz vom Sächsischen Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) als wasserwirtschaftliche
Arbeitsgrundlage bestätigt.
In das HWSK wurden die Ergebnisse
detaillierter
hydrologischer
Untersuchungen
mittels
NiederschlagsAbfluss-Modellierung aufgenommen.
Für das 100-jährliche Hochwasserereignis wurden für das Stadtgebiet von
Dresden folgende Abflusswerte zum
Ansatz gebracht:
Lockwitzbach oberhalb Abzweig Niedersedlitzer Flutgraben: 54,8 m3/s,
Lockwitzbach unterhalb Niedersedlitzer Flutgraben: 25,0 m3/s,
Niedersedlitzer Flutgraben: 31,0 m3/s.
Auf Grundlage dieser hydrologischen
Untersuchungen entstanden im Auftrag
der LTV sogenannte Gefahrenkarten.
Diese Gefahrenkarten sind gemäß §
99 Abs.3 SächsWG Bestandteil der
HWSK des Freistaates Sachsen und
umfassen im Regelfall vier Einzelkarten
für unterschiedliche mittlere Wiederkehrintervalle im Bereich von häufigen (alle
20 Jahre) bis sehr seltenen (alle 200
Jahre) Ereignissen und wird im Maßstab
1 : 5000 oder 1 : 2000 erstellt.
Die Gefahrenkarten stellen von
Hochwasser ausgehende Gefahren für
Menschen und Sachwerte in ihrer räumlichen Ausdehnung dar. Es werden damit
Gebiete gezeigt, deren Nutzung wegen
Naturgefahren eingeschränkt ist.
Die Gefahrenkarten sind fachliche
Planungsgrundlage der Flächennutzung,
des Objektschutzes, der Konstruktion
von Bauwerken im Gefahrenbereich, von
wasserbaulichen
Schutzmaßnahmen,
von Maßnahmen zur Schadensverminderung sowie der Alarmierung, Katastrophenabwehr und Evakuierung im Ereignisfall.
Die Auswirkungen von Geschiebe und
Treibgut auf die Abflussverhältnisse
werden dabei berücksichtigt.
Ausgehend von berechneten Was-

serständen für Hochwasserereignisse
mit 20-, 50-, 100- und 200-jährlichem
Wiederkehrintervall
werden
so
Schwachstellen erkennbar, von denen
eine besondere Gefährdung ausgeht
(Ausbruchsstellen bei niedrigem Ufer,
Verklausung von Brücken infolge Treibgut und unzureichendem Querschnitt,
Versagen unterbemessener Hochwasserschutzeinrichtungen u. a.).
Anhand dieser Betrachtung und der
Vermessung des Geländes wurden Überschwemmungskarten erstellt. Innerhalb der überschwemmten Flächen
wurden drei Gefährdungsintensitäten
abgegrenzt:
hoch: Wassertiefe hW ≥ 2,0 m oder
spezifischer Durchfluss q = v × hW ≥
2,0 m2/s,
mittel: 2,0 > hW > 0,5 m oder 2,0 m2/s
2
> q = v × hW > 0,5 m /s,
niedrig: hW ≤ 0,5 m oder q = v × hW
2
≤ 0,5 m /s.
Auf Grundlage dieser Gefahrenkarten
hat die Landeshauptstadt Dresden das
Überschwemmungsgebiet für Lockwitz
und Niedersedlitzer Flutgraben für ein
100-jährliches Ereignis fachlich ermittelt.
Dabei ist darauf hinzuweisen, dass
die in den Gefahrenkarten dargestellten
Intensitäten der Überschwemmung und
Wirkungen von Verklausungen an Brücken nicht Gegenstand der Ausweisung
eines Überschwemmungsgebietes nach
SächsWG sind.
Im Flutfall mögliche
Wechselwirkungen zwischen der Lockwitz und
anderen, ggf. ebenso Hochwasser führenden Fließgewässern, dem Grundwasser und der Kanalisation wurden bei
der Darstellung des Überschwemmungsgebietes nicht berücksichtigt. Das
gilt insbesondere für Rückstauerscheinungen in Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgraben, die bei gleichzeitigem
Elbhochwasser zu verzeichnen sind.
Ebenso wurden temporäre Verbaue,
z. B. Sandsackwälle oder andere zwischenzeitlich ergriffene Schutzmaßnahmen nicht einbezogen. Im tatsächlichen
Verlauf - wie im August 2002 auch eingetreten - wird das Überschwemmungsgebiet durch temporäre Maßnahmen an
den dadurch geschützten Bereichen
verändert. Damit kann sich – bei vergleichbaren Durchflussmengen – die
Ausdehnung der tatsächlich überschwemmten Flächen bei Hochwasser
zwangsläufig von der Ausdehnung des
fachlich ermittelten Überschwemmungsgebietes der Lockwitz unterscheiden.

Wasser

2

Rechtliche Konsequenzen und
Hinweise
Mit dem in den Arbeitskarten vom Juli
2006 dargestellten Überschwemmungsgebiet der Lockwitz wird die Ausweisung
vom 13. April 2004 aktualisiert. Nach der
öffentlichen Auslegung erlangt das überarbeitete
Überschwemmungsgebiet
gemäß § 100 Abs. 3 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 18. Oktober
2004 (SächsGVBl. S. 482), unmittelbar
Rechtswirksamkeit (eingetreten am 24.
Juli 2006).
Eine Änderung dieses Überschwemmungsgebietes ist erst mit der Umsetzung und Schutzwirksamkeit von den im
der „Hochwasserschutzkonzept Lockwitz“ des Freistaates Sachsen und darüber hinaus konzipierter Hochwasserschutzmaßnahmen zu erwarten. Bis
dahin gelten nach § 100 Abs. 2 Sächsisches Wassergesetz Restriktionen für
die bauliche Weiterentwicklung in den
Überschwemmungsgebieten; folgende
Handlungen sind untersagt:
1. die Ausweisung von neuen Baugebieten in einem Verfahren nach dem
Baugesetzbuch,
2. Aufhöhungen oder Abgrabungen,
3. die Errichtung oder wesentliche Änderung baulicher Anlagen,
4. die Errichtung von Mauern, Wällen
oder ähnlichen Anlagen quer zur
Fließrichtung des Wassers bei Überschwemmungen,
5. das Aufbringen oder Ablagern von
wassergefährdenden Stoffen auf den
Boden; dies gilt nicht für Stoffe, die im
Rahmen einer ordnungsgemäßen
Land- und Forstwirtschaft eingesetzt
werden dürfen,
6. die Lagerung von Stoffen, die den
Hochwasserabfluss behindern kann,
7. das Anlagen von Strauch- und Baumpflanzungen, soweit diese nicht der
Uferbefestigung oder dem vorsorgenden Hochwasserschutz dienen und
8. die Umwandlung von Grünland in
Ackerland.
Die zuständige Behörde kann von diesen
Verboten befreien, wenn überwiegende
Interessen des Allgemeinwohls oder
eines Einzelnen dies erfordern und dadurch der Hochwasserabfluss und die
Hochwasserrückhaltung nicht wesentlich
beeinträchtigt werden und eine Gefährdung von Leben, Gesundheit und Sachwerten nicht zu befürchten ist oder durch
geeignete Maßnahmen ausgeschlossen
wird.
Ausgenommen von o. g. Verboten
sind Vorhaben (Nr. 3, 5, 7) im Geltungsbereich rechtskräftiger Bebauungspläne nach § 30 Baugesetzbuch
sowie im Innenbereich nach § 34 Baugesetzbuch. An diese werden jedoch
gemäß § 100a Sächsisches WassergeWasser

setz erhöhte Anforderungen hinsichtlich
des Hochwasserschutzes gestellt; sie
sind zulässig, wenn Hochwasserabfluss
und Hochwasserrückhaltung nicht wesentlich beeinträchtigt werden.
Nach Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen wie z. B. Beseitigung
von Abflusshindernissen oder Errichtung
von Schutzanlagen wird die Ausdehnung
des rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebietes reduziert werden
können. Aus der Darstellung des rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebietes herauszulösende Flächen werden dann als „überschwemmungsgefährdete Gebiete“ gekennzeichnet, da
auch bei einem Schutz durch Anlagen
wie z. B. Deiche grundsätzlich mit einem
Versagensrisiko
gerechnet
werden
muss.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, die nach Ablauf der Auslegungsfrist unmittelbar Rechtswirksamkeit erlangende Arbeitskarte zum
Überschwemmungsgebiet Lockwitz in
der Folgezeit durch eine Rechtsverordnung abzulösen. In dieser werden
flurstücksgenaue Darstellungen sowie
die Maßnahmen zur Verbesserung des
Hochwasserschutzes rechtsverbindlich
verankert.
Weiterhin sind gemäß § 100 Abs. 8
Sächsisches Wassergesetz rechtlich
festgesetzte Überschwemmungsgebiete
ab 01. August 2008 im Liegenschaftskataster auszuweisen.
Anfragen zum fachlich ermittelten und
rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Lockwitz, insbesondere
zu Wasserspiegellagen, Fließgeschwindigkeiten und Fließrichtungen können im
Umweltamt flurstücksgenau beantwortet
werden.

Weitere Auskünfte erteilt:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Untere Wasserbehörde
Postfach 12 00 20
D-01001 Dresden
Tel.: +49-351-488-6283
Fax : +49-351-488-6203
Mail: umweltamt@dresden.de
Internet:
www.dresden.de/umweltauskunft

Umweltatlas 10/2006

1

Karte 4.16.4
Fachlich ermittelte Überschwemmungsgebiete der
Gewässer II. Ordnung für ein
100-jährliches Hochwasserereignis

5.

6.
7.

Fachliche Grundlagen
Grundlage für die fachliche Ermittlung
der Überschwemmungsgebiete der Gewässer II. Ordnung – als Voraussetzung
der rechtswirksamen Festsetzung – war
das
Hochwasserereignis
vom
12./13.08.2002.
Die fachliche Ermittlung der Überschwemmungsgebiete erfolgte durch
Kartierung
der
tatsächlich
überschwemmten Flächen und Plausibilitätsprüfung mittels eines digitalen Geländemodells.
Nach der Expertise des Deutschen
Wetterdienstes, Regionales Gutachterbüro Dresden, handelt es sich bei den
Niederschlägen vom 11. bis 13.08.2002
im Stadtgebiet von Dresden um ein 65bis 90-jährliches Ereignis mit einer angenommenen Sicherheit von 90 Prozent.
Die Überschwemmungsgebiete der Gewässer II. Ordnung sind rechtliche
Grundlage für den Erhalt und die Rückgewinnung natürlicher Rückhalteflächen
sowie gewässerökologischer Strukturen
und zur Regelung des Hochwasserabflusses. In bauordnungs- und wasserrechtlichen
Genehmigungsverfahren
werden diese Belange geprüft.

Rechtliche Konsequenzen und
Hinweise
Nach der öffentlichen Auslegung erlangten die Überschwemmungsgebiete der
Gewässer II. Ordnung in Dresden gemäß § 100 Abs. 3 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 21.Juli 1998
(SächsGVBl. S. 393), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 14. November 2002
(SächsGVBl. S. 307), unmittelbar
Rechtswirksamkeit (eingetreten am 08.
Dezember 2003).
In den rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten gelten nach § 100 Abs. 2
des Sächsischen Wassergesetzes Restriktionen für die bauliche Weiterentwicklung; u. a. sind folgende Handlungen untersagt:
1. die Ausweisung von neuen Baugebieten in einem Verfahren nach dem
Baugesetzbuch,
2. Aufhöhungen oder Abgrabungen,
3. die Errichtung oder wesentliche Änderung baulicher Anlagen,
4. die Errichtung von Mauern, Wällen
oder ähnlichen Anlagen quer zur
Umweltatlas 10/2006

8.

Fließrichtung des Wassers bei Überschwemmungen,
das Aufbringen oder Ablagern von
wassergefährdenden Stoffen auf den
Boden; dies gilt nicht für Stoffe, die im
Rahmen einer ordnungsgemäßen
Land- und Forstwirtschaft eingesetzt
werden dürfen,
die Lagerung von Stoffen, die den
Hochwasserabfluss behindern kann,
das Anlagen von Strauch- und Baumpflanzungen, soweit diese nicht der
Uferbefestigung oder dem vorsorgenden Hochwasserschutz dienen und
die Umwandlung von Grünland in
Ackerland.

Ausgenommen von o. g. Verboten (Nr. 3,
5, 7) sind Vorhaben im Geltungsbereich
rechtskräftiger Bebauungspläne nach §
30 Baugesetzbuch sowie im Innenbereich nach § 34 Baugesetzbuch.
Die zuständige Behörde kann von den
Verboten befreien, wenn überwiegende
Interessen des Allgemeinwohls oder
eines Einzelnen dies erfordern und dadurch der Hochwasserabfluss und die
Hochwasserrückhaltung nicht wesentlich
beeinträchtigt werden und eine Gefährdung von Leben, Gesundheit und Sachwerten nicht zu befürchten ist oder durch
geeignete Maßnahmen ausgeschlossen
wird.
Mit dem Erlass des Gesetzes zur
Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes vom 03. Mai 2005
(BGBl. 2005 Teil I Nr. 26) erfolgte u. a.
eine Veränderung der Vorschriften zum
Hochwasserschutz im WHG.
Nach § 31a Abs. 2 WHG ist jede Person, die durch Hochwasser betroffen
sein kann, im Rahmen des ihr Möglichen
und Zumutbaren verpflichtet, geeignete
Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor
Hochwasser-gefahren und zur Schadensminimierung zu treffen, insbesondere die Nutzung von Grundstücken den
möglichen Gefährdungen von Mensch,
Umwelt oder Sachwerten durch Hochwasser anzupassen.
Darüber hinaus bedarf jede Errichtung
und Erweiterung einer baulichen Anlage
nach den §§ 30, 34 und 35 Baugesetzbuch in Überschwemmungsgebieten der
Genehmigung durch die zuständige
Behörde (§ 31b Abs. 4 Satz 3 und 4
WHG). Diese Genehmigung darf nur
erteilt werden, wenn das Vorhaben:

kungen durch Bedingungen und Auflagen ausgeglichen werden können.
Die für die Planung der Vorhaben erforderlichen Daten werden, soweit verfügbar, von den Wasserbehörden zur Verfügung gestellt. Die letztgenannte Vorschrift gilt voraussichtlich ab Mai 2007
sachsenweit.
Nach Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen wie z. B. Beseitigung
von Abflusshindernissen oder Errichtung
von Schutzanlagen wird die Ausdehnung
des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes voraussichtlich reduziert
werden können. Aus der Darstellung des
Überschwemmungsgebietes herauszulösende Flächen werden dann als „überschwemmungsgefährdete Gebiete“ gekennzeichnet, da auch bei einem Schutz
durch Anlagen wie z. B. Deiche grundsätzlich mit einem Versagensrisiko gerechnet werden muss.
Gemäß § 100 Abs. 8 des Sächsischen Wassergesetzes sind rechtlich
festgesetzte Überschwemmungsgebiete
ab 01. August 2008 im Liegenschaftskataster auszuweisen.
Anfragen zu den fachlich ermittelten
und rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten der Gewässer II.
Ordnung in Dresden können an das
Umweltamt gerichtet werden.

Weitere Auskünfte erteilt:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Untere Wasserbehörde
Postfach 12 00 20
D-01001 Dresden
Tel.: +49-351-488-6283
Fax : +49-351-488-6203
Mail: umweltamt@dresden.de
Internet:
www.dresden.de/umweltauskunft

1. die Hochwasserrückhaltung nicht oder
nur unwesentlich beeinträchtigt und
der Verlust von verloren gehendem
Retentionsraum zeitgleich ausgeglichen wird,
2. den Wasserstand und den Abfluss bei
Hochwasser nicht nachteilig verändert,
3. den bestehenden Hochwasserschutz
nicht beeinträchtigt und
4. hochwasserangepasst ausgeführt wird
oder wenn die nachteiligen AuswirWasser

Umweltatlas DRESDEN

Landeshauptstadt
Dresden

Rechtswirksame Überschwemmungsgebiete
Schematische Übersichtskarte

Karte 4.16

Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

Rechtswirksame Überschwemmungsgebiete
Elbe - 9,24 m Pegel Dresden
Gewässer 1.Ordnung
Gewässer 2.Ordnung
Elbe - 9,24 m Pegel Dresden, Abflussgebiet

Elbe - 9,24 m Pegel Dresden, Wassertiefen
0 - 0,5 m
> 0,5 - 1,5 m
> 1,5 - 5 m
>5m

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Konzeption:
Umweltamt
Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung
Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt
Stand:
Oktober 2006
Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202

Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.
0

1

Maßstab 1: 50.000

2

km

1



Karte 4.26

Trinkwasserschutzgebiete
Problemstellung
Trinkwasserschutzgebiete sind Wasserschutzgebiete, die im Interesse einer
derzeit bestehenden oder künftigen
öffentlichen Wasserversorgung besonders geschützt werden sollen. Wasserschutzgebiete können aber auch festgesetzt werden, um das Grundwasser
anzureichern oder den schädlichen Abfluss von Niederschlagswasser zu verhindern (§ 19 Abs. 1 WHG). In Dresden
sind mit Stand August 2006 neun Wasserschutzgebiete zum Schutz der Wasserversorgung ausgewiesen. Andere
Wasserschutzgebiete gibt es derzeit
nicht.
Wasserschutzgebiete sind Sonderrechtsgebiete, in denen im Interesse des
Allgemeinwohls bestimmte Verbote und
Nutzungsbeschränkungen
festgelegt
werden können. Die Regelungen dazu
sind in der jeweiligen Schutzzonenverordnung niedergelegt .
Das Trinkwasserschutzgebiet umfasst
in der Regel das gesamte Einzugsgebiet
einer Wassergewinnungsanlage. Die
Gefahr für das genutzte Wasser nimmt
mit zunehmendem Abstand von den
Entnahmebrunnen (Wasserfassungsanlagen) jedoch ab. Wasserschutzgebiete
sind deshalb, ausgehend von der Fassungszone (Zone I) mit zunehmendem
Abstand bis zur Grenze des Einzugsgebietes in die engere Schutzzone (Zone
II) und die weiteren Schutzzonen (Zone
IIIA und Zone IIIB) mit abgestuften Nutzungsbeschränkungen und Verboten
unterteilt.
Die Zone I (Fassungszone) soll den
Schutz der Brunnen und ihrer unmittelbaren Umgebung vor jeglichen Verunreinigungen und Beeinträchtigungen gewährleisten. In der Regel ist das Betreten der Fassungszone nicht gestattet.
Die Zone II (engere Schutzzone) soll den
Schutz vor Verunreinigungen z. B. durch
Viren, Bakterien sowie sonstige Beeinträchtigungen gewährleisten, die bei
geringer Fließdauer und Fließstrecke zur
Entnahmestelle gefährlich sind. Eine
Bebauung, insbesondere eine gewerbliche, ist in diesem Bereich nicht zulässig.
Die Zonen IIIA und IIIB sollen den
Schutz vor weitreichenden Beeinträchtigungen, speziell vor nicht oder nur
schwer abbaubaren chemischen Verunreinigungen sichern. Eine Bebauung ist
in diesem Bereich unter entsprechenden
Auflagen zulässig.

Originalkarten können während der
Sprechzeiten in der unteren Wasserbehörde eingesehen werden.

Methodik
Grundlage für die Ausweisung der
Trinkwasserschutzgebiete waren das
Wassergesetz der ehemaligen DDR,
dessen
Durchführungsverordnungen
sowie die TGL 24383/01-02 (Industrienorm der DDR) als fachtechnische Planungsbestimmung. Die auf dieser
Grundlage bestehenden Trinkwasserschutzzonenordnungen sind entsprechend der Regelungen des Einigungsvertrages und nach § 139 SächsWG
weiterhin gültig. Sie sind jedoch schrittweise bezüglich ihrer Ausgrenzung zu
überarbeiten und durch Schutzzonenverordnungen nach § 19 WHG bzw. § 48
SächsWG zu ersetzen. Neue Wasserschutzgebiete werden auf der Grundlage
des § 48 SächsWG festgesetzt.
Die Ausweisung der verschiedenen
Schutzzonen ist Grundlage eines komplexen Schutzes der Versorgungsanlagen. Je nach Entfernung zur Fassungsanlage sind in den einzelnen Zonen
unterschiedliche Nutzungseinschränkungen festgesetzt.
Fachtechnische Grundlage für die
Festsetzung neuer Schutzgebiete sind
die in der Richtlinie W 101 des Deutschen Vereins des Gas- und Wasserfachs empfohlenen flächenhaften Ausdehnungen der einzelnen Schutzzonen.
Danach beträgt die Ausdehnung der
Zone I im allgemeinen mindestens 10
Meter allseitig um die Brunnen, die Zone
II erstreckt sich bis zur 50-TageIsochrone und die Zone III umfasst das
gesamte unterirdische Einzugsgebiet.
Übersteigt die Ausdehnung des Ein-

zugsgebietes in einer Richtung 2 km, so
ist eine Unterteilung in die Zonen III A
und III B möglich. Diesem Verfahren
liegt, insbesondere für die Abgrenzung
der Zone II, das sogenannte Isochronenkonzept zugrunde. Dabei wird die geometrische Gestaltung und die Größe der
Schutzzonen auf der Grundlage hydraulischer Betrachtungen anhand der Fließzeit eines Wasserteilchens zur Entnahmestelle festgelegt (s Abb. 1).
Zur Festlegung der Linien gleicher
Fließzeit (Isochronen) sind umfangreiche
hydrogeologische Untersuchungen sowie die Erstellung eines hydrogeologischen Modells erforderlich. Insbesondere für die Anlagen der Uferfiltratgewinnung sowie der künstlichen Grundwasseranreicherung war die Einhaltung einer
50-Tage-Fließzeit aufgrund der hohen
Entnahmeraten vor 1990 nicht immer
gewährleistet.

Kartenbeschreibung
Die in der Karte dargestellten bestehenden Wasserschutzgebiete sind - mit
Ausnahme des Gebietes Wachwitz - auf
der Grundlage des Wassergesetzes der
ehemaligen DDR festgesetzt worden.
Das Wasserschutzgebiet Wachwitz ist
mit
der
Rechtsverordnung
am
12.06.2006 in Kraft getreten.
Links der Elbe befinden sich die
Schutzgebiete Tolkewitz und Blasewitz.
Rechtselbisch sind die Gebiete Saloppe/Albertstadt, Wachwitz und Hosterwitz
gelegen. In der Dresdner Heide befinden
sich die Schutzgebiete Heidemühle und
Dachsenberg. An der östlichen Stadtgrenze liegt das stadtgrenzenübergreifende Gebiet Karswald, das sich in der
Verantwortung des Landkreises Kamenz
befindet.

Abb. 1: Prinzipdarstellung der Ausweisung von Schutzzonen eines Wasserschutzgebietes*

Datengrundlage
Wasserschutzgebiete sind flurstücksgenau ausgewiesen. Die Kartendarstellung
basiert auf diesen Flurstückskarten. Die
Umweltatlas 07/2006

*Quelle: Balke et. al., Grundwassererschließung

Wasser

2
Wasserschutzgebiete, die dem Schutz
einer betrieblichen Wasserversorgung
dienten, wie beispielsweise die ehemaligen Schutzgebiete Sachsenwerk, Sachsenmilch und Schlachthof haben nach
den Regelungen des SächsWG ihren
Rechtsstatus verloren. Das Schutzgebiet
für die Fassung Sternweg wurde 1999
aufgehoben.

Rechtsgrundlagen

 Gesetz

zur Ordnung des Wasserhaushalts (Wasserhaushaltsgesetz WHG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. August 2002
(BGBl. I S. 3245), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 25.
Juni 2005 (BGBl. I S. 1746).

Margon-Stammbetrieb v. 04.04.1985.

 Trinkwasserschutzzonenverordnung

für die Wasserschutzgebiete des
Wasserwerkes Tolkewitz vom 04. April 1985.

Literatur

 Balke

et al.: Grundwassererschließung, Lehrbuch der Hydrogeologie
Band 4, Gebrüder Borntraeger, Berlin,
Stuttgart 2000.

 Vertrag zwischen der Bundesrepublik

Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik über die Herstellung der Einheit Deutschlands (Einigungsvertrag) vom 31.08.1990,
BGBl II, S. 899.

 Wassergesetz

der DDR vom 2. Juli
1982, GBl. I S. 467.

 Richtlinien

für Trinkwasserschutzgebiete 1. Teil, Schutzgebiete für
Grundwasser vom Februar 1975,
DVGW-Regelwerk, Technische Regeln, Arbeitsblatt W 101.

 TGL

24348/02 Trinkwasserschutzgebiete - Wasserschutzgebiete für
Grundwasser vom Dezember 1979.

 Verordnung

der Landeshauptstadt
Dresden zur Festsetzung des Trinkwasserschutzgebietes für die Wassergewinnungsanlage
DresdenWachwitz (Trinkwasserschutzgebiet
"Wachwitz") vom 5. Januar 2006
(Dresdner Amtsblatt Nr. 23 S. 10).

 Trinkwasserschutzzonenordnung

für
die Wasserschutzgebiete des Wasserwerkes Blasewitz vom 16 August
1973.

 Trinkwasserschutzzonenordnung

für
die Wasserschutzgebiete der Wasserfassung Dachsenberg (Ochsenkopf)
in der Dresdner Heide vom 13. September 1979.

 Trinkwasserschutzzonenordnung

für
die
Trinkwasserschutzzonen
der
Trinkwassergewinnungsanlage
des
Ferienheimes "Heidemühle" im Forstrevier "Weißer Hirsch" der Dresdner
Heide vom 21. April 1989.

 Trinkwasserschutzzonenordnung

für
die Wasserschutzgebiete des Wasserwerkes Hosterwitz vom 21. Dezember 1982.

 Trinkwasserschutzzonenordnung

für
die Wasserschutzgebiete der Wasserwerke
Saloppe/Albertstadt/VEB

Wasser

Verantwortlicher Bearbeiter:
Dr. Kirsten Ullrich
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Umweltatlas 07/2006

Umweltatlas DRESDEN

Landeshauptstadt
Dresden

Trinkwasserschutzgebiete

Zum Verständnis der Karte ist der Textteil zu beachten.

Schutzzone I: Fassungszone
Schutzzone II: engere Schutzzone
Schutzzone IIIA: weitere Schutzzone
Schutzzone IIIB: weitere Schutzzone
Elbe
Oberirdische Fließgewässer

Dachsenberg

Wasserflächen

Heidemühle

Saloppe-Albertstadt

Karswald

Blasewitz
Wachwitz

Tolkewitz

Hosterwitz

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Konzeption:
Umweltamt
Kartengrund:
Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Karteninhalt:
siehe Kartenbeschreibung
Datenbearbeitung/ Kartografie/ Kartenherstellung:
Umweltamt
Stand:
Juli 2006
Bezugsquelle:
Umweltamt
Grunaer Str.2, 01069 Dresden
Telefon (0351) 488 6200
Telefax (0351) 488 6202

Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.
0

1

Maßstab 1: 50.000

2

km

Karte 4.26

Schematische Übersichtskarte

