Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 2) 58.4

GZ:

Datum:

2 0. OEZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V2951/14 (Sitzungsnummer SR/005/2014)
Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Rahmenvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und Trägern der freien Jugendhilfe zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur Vorla
ge).
2.

Der Stadtrat beschließt das Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung
und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung (Anlage 2 zur Vorlage).

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlusspunkte 1 und 2
innerhalb von 12 Monaten nach Beschlussfassung eine individualrechtliche Vereinbarung
mit jedem freien Träger von Kindertageseinrichtungen abzuschließen. Dabei ist sicherzu
stellen, dass durch den Abschluss der Vereinbarung keine Schlechterstellung zu den bis da
to getroffenen Regelungen erfolgt.
4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat nach 24 Monaten einen Erfah
rungsbericht im Kontext der Umsetzung bzw. zu den Fortschreibungsbedarfen vorzulegen.

5. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhilfeaus
schusses über ausgehandelte Verträge und Vereinbarungen nach Abschnitt 11.1 der Rah
menvereinbarung und weist dabei auf Abweichungen von der Rahmenvereinbarung bezie
hungsweise auf Abweichungen zum jeweils geltenden Bedarfsplan hin. Sofern solche Ab
weichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gültig, wenn innerhalb eines
Monats nach dem Zugang der Information kein Mitglied des Jugendhilfeausschusses eine

Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat oder, sofern dies beantragt
wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat."

-2-

Mit jedem Träger der freien Jugendhilfe wurde bis Dezember 2016 eine individualrechtliche Ver
einbarung nach den Vorgaben des Stadtrates abgeschlossen.
Die Beschlusspunkte 1, 2, 3 und 5 sind vollständig erfüllt. Siehe dazu Beschlusskontrolle vom
9. Dezember 2016.

Für den vom Stadtrat entsprechend Beschlusspunkt 4 eingeforderten Erfahrungsbericht war eine
Befragung der Träger der freien Jugendhilfe erforderlich. Derzeit läuft die Auswertung der Rück
läufe der erfolgten Meinungsumfrage in Bezug auf die Umsetzung der gemeinsamen Zielstellun
gen und zur Identifizierung eventueller Entwicklungs- oder Fortschreibungsbedarfe.
Der Evaluationsbericht zur Auswertung der Trägerrückmeldungen zu den Qualitätsentwicklungsgesprächen liegt bis zum Ende des I. Quartals 2018 vor.
Im II. Quartal 2018 werden die Ergebnisse den Teilnehmerinnen und Teilnehmern des Runden
Tisches vorgestellt, sodass dem Stadtrat im Rahmen der nächsten Beschlusskontrolle ein zu
sammenfassender Erfahrungsbericht vorgelegt werden kann.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freundlichen

31. August 2018

rüßen

Kenntnisnahme:

Hartmi^Vorjohann
Beigep/dneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

