Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2 0, OEZ. 2017
Datum:

Beschlusskontrolle zu A0115/15 (Sitzungsnummer: JHA/016/2015)
Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die
geeignet sind, dauerhaft die Arbeits- und Handlungsfähigkeit in der Verwaltung des Jugend
amtes herzustellen, um die vollständige Erfüllung gesetzlicher Vorschriften im Aufgabenbe
reich des Jugendamtes sicherzustellen.
Dies bezieht sich insbesondere auf folgende Bereiche:
- Jugendhilfeplanung
- Wirtschaftliche Hilfen

- Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff SGB Vlil
- Pflegekinderdienst
- Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
- Unterhaltsvorschuss

- Elterngeld, Erziehungsgeld, Betreuungsgeld
- Adoptionsvermittlung
- Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
- Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss ab dem
25.06.2015 in jeder Sitzung Bericht über die Ausgestaltung und Umsetzung o. g. Maßnahmen
zu erstatten."

Mit Stand 14. Dezember 2017 erhalten Sie die Übersichten (Anlagen 1 und 2) zur Personalsitua
tion im Jugendamt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 15. März 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Hartmut Vorjohann

Dirk Hilbert

Bei^prdneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Anlagen

Anlage: aktuelle Personalsituation zum Thema Änderung des Unterhaltsvorschussgesetzes zum 1. Juli 2017

vorhandene

Bereich

freie/unbesetzte
Stelle/-n

Sachstand

Unterhaltsvorschuss (SG II)

1 Stelle (SB UVG)

derzeit Ausschreibungsverfahren

1 Stelle

Besetzung einer Stelle mit Elternzeitrückkehrerin Frühjahr
2018 vorgesehen

(Prozessvertreter

1 Stelle (MA-Stelle) Auswahlverfahren im Geschäftsgang
Querschnittsaufgaben

2 Stellen

Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

Stand : 14.12.2017

Anlage: aktuelle Personalsituation

Bereich

Stand : 14.12.2017

vorhandene freie/unbesetzte Stelle/-n

Wirtschaftliche Hilfen

1 Stelle

Sachstand

Besetzungsverfahren im Geschäftsgang
Auswahlverfahren im Geschäftsgeang
Verwendung zur Stellendeckung der im SG Wirtschaftliche
Jugendhilfe über Stellenplan hinaus bestehen Bedarfe

Finanzen

1 Stelle

Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff SGB VIII

1 Stelle

Allgemeine Soziale Dienste

mtl. wechselnde Stellenanzahl SA/SP
1 Stelle (MA-Stelle)

Auswahlverfahren terminiert

Beistandschaften

1 Stelle

derzeit Ausschreibungsverfahren

Elterngeld, Erziehungsgeld

4 Stellen

Auswahlverfahren terminiert

Auswahlverfahren terminiert

Unterhaltsvorschuss

2 Stellen

Amtsvormundschaften/Amtspflegschaften

1 Stelle

derzeit Ausschreibungsverfahren
Befristungszeitraum für eine Stellenbesetzung zu kurz

SG Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit

3 Stellen

Auswahlverfahren terminiert

Pflegekinderdienst

1 Stelle

Nachbesetzung in Klärung

Beratungsstelle

1 Stelle

Auswahlverfahren terminiert

SG Clearingstelle

1 Stelle

Besetzung zum 1. Januar 2018

KJND 1

3 Stellen

Ausschreibungsverfahren läuft

KJND II

4 Stellen

Auswahlgespräche terminiert

Basis ist der Stellenplan des Jugendamtes 2017/2018

