Sehr geehrte Damen und Herren,

zweifelsfrei befindet sich Straße „Am Steinhübel" (K6241) in einem beklagenswer
ten Zustand. Als Ortsverbindung mit täglich etwa 2300 Fahrzeugen pro Tag (nach
Verkehrszählung der LH Dresden vom 28.09.2017) erfüllt sie längst nicht mehr
die Anforderungen an eine Kreisstraße. Da die Fachämter der Landeshauptstadt
Dresden bisher keinen Anlass sahen, die längst überfällige grundhafte Sanierung
der Straße zu veranlassen, richte ich mich mit der Bitte an Sie, die in der unteren
Seitenhälfte vorbereitete Petition zu unterzeichnen und frankiert an die Landes

hauptstadt Dresden zu senden. Die Zielanschrift ist auf der Rückseite bereits ein

gefügt. Hoffen wir, auf diese Weise etwas bewegen zu können.

- ,^a

jeder Unterstützer (volijährig) zählt, je mehr, desto besser.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Rohwer (Einwohner Gompitz / E-Mail: lars.rohwer@gmx.de)
weitere Informationen: www.dresdner-westen.de

Petition zur Strasse „Am Steinhübel"

Sehr geehrte Damen und Herren in Dresdner Stadtrat
Diese Petition verfolgt das Ziel der grundhaften Sanierung der Straße „Am Steinhübel"
(K6241) mit kombiniertem Rad-/Fußweg zwischen dem Eingang ins Gewerbegebiet Kes
seisdorf und dem Knotenpunkt „Am Schreiberbach".
Begründung:
Die K6241 ist eine stark befahrene Straße mit überörtlichem Charakter. Die momentane

Konstitution der Straße lässt weder sicheres Passieren des Begegnungsverkehrs, noch des
Fuß- und Radverkehrs zu.

Name

Ort:

Anschrift

Datum:

Unterschrift

Unkendori

•\tlOus

'*•—'

mcsdt

^,

'Kautbadi
IfC««

"»••"V-SfA-:
teiCAt*
9C^0"A

X.^

: i

Quelle: Ceoportal Sachsenatlas

Absender:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Petitionsausschuss
Postfach 120020
01001 Dresden

