Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 0, OEZ, OT

Beschlusskontrolle zu A0331/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet Augustusweg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Beschlusspunkt 1 des Antrages wird abgelehnt.
2. bis zum September 2017 zu prüfen, ob es in der Nähe des derzeitigen Standorts der Firmen
Beutlhauser und Richter einen alternativen, sicher genehmigungsfähigen Gewerbestandort
gibt. Die beiden Firmen sollen in die Prüfung einbezogen werden.

3. zu berücksichtigen, dass die alternativen Standorte die vorgeschriebenen naturschutzrechtli
chen Anforderungen erfüllen.

4. ggf. Fristen vorzuschlagen, in denen der Umzug der beiden Firmen möglich wäre und nach de
nen die Renaturierung der Gewerbeflächen begonnen werden könnte.
5. Beschlusspunkt 5 des Antrages wird abgelehnt."
Zu Beschlusspunkten 2 bis 4:

Ein alternativer, sicher genehmigungsfähiger Gewerbestandort konnte - unter Einbeziehung der bei
den Firmen - nicht gefunden werden. Mit den beiden Firmen wurde daher übereingekommen, den
bisherigen Bebauungsplan Nr. 3005 als Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6037, DresdenHellerberge, Beutlhauser/Richter weiterzuführen. Ein entsprechender Planungsvorschlag wird durch
die beiden Firmen erarbeitet.

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
:hmidt-Lamontain

Bdigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

ilbert

Oberbürgermeister

