Hausmitteilung

Dresden.
j^LGdtljGLl'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

2 0. DEZ. 2Ö17

Beschlusskontrolle zu V1626/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZbauAS)
Terrassenufer 15 in 01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Er
richtung einer zentralen Bauauslagerungsschule (ZBauAS), Terrassenufer 15 In
01069 Dresden."

Im Oktober 2017 wurden die vorbereitenden Maßnahmen für das Bauvorhaben begonnen. Die
Bausteileneinrichtung wurde errichtet. Die temporären Baustellenzufahrten vom Terrassenufer
und von der Ziegelstraße wurden erschlossen. Notwendige Baumfällungen und Rückschnitte am

Baumbestand sind erfolgt. Erd- und Gründungsarbeiten sowie die technische Erschließung wer
den derzeit durchgeführt. Im Rahmen der technischen Erschließung wird aktuell ein Leerrohr für
die Datenverbindung zwischen Stammhaus und Mehrzweckraumeinheiten (MRE) verlegt.
Der Planungsprozess für die modularen Raumeinheiten der MRE dauert noch an. Die Ausfüh

rungsplanung für den Hochbau soll laut Terminplan noch in diesem Jahr von dem Aufsteller der
MRE übergeben werden. Die entsprechende Prüfung sowie Freigabe der Ausführungsplanung
wird Anfang Januar 2018 erwartet. Die Aufstellung und der Ausbau der modularen Raumeinhei

ten beginnt ab Anfang April 2018. Die Übergabe der MRE an das Schulverwaltungsamt ist für
Mitte Juli 2018 geplant.
2.

„Mit Inbetriebnahme sind jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 898.910 Euro zu ver
anschlagen. Davon entfallen 719.150 Euro auf die Miete des temporären Auslagerungsob
jektes und 179.760 Euro auf die Betriebskosten des Objektes."

- 2 -

Laut Mietvertrag vom 1. Juni 2017 entfallen brutto 504.877,32 Euro auf die jährliche Miete der
temporären Mehrzweckraumeinheiten. Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2018

Mit freundlichen .Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut/Vorjohann
Beigeor^eter für Bildung und Jugend

ML.'

Difz^ilbert
Oberbürgermeister

