Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Z 0. BEI 2017
Datum:

Beschlusskontrolie zu A0371/17 (Sitzungsnummer: SR/044/20i7)
Transparenz beim städtebaulichen Wettbewerb Königsufer/Neustädter Markt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Jurybesetzung, die Terminschiene, die

Aufgabenstellung und ein Konzept für die Beteiligungder Öffentlichkeit für den städtebaulichen
Wettbewerb Königsufer bis zum 15.11.2017 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, folgende Personen als weitere Mitglieder
der Jury zu berufen:

Prof. Hans Kollhoff (Prof. Kollhoff Generalplanungs-GmbH)
Prof. Dr. Peter Stephan (Albert-Ludwigs-Universität Freiburg/Kunstgeschichtliches Institut)"
An der Erfüllung des Beschlusses wird gearbeitet. Ziel und kommuniziert ist ein Stadtratsbeschluss
zum 1. März 2018.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Mit freundlichen Grüßen

J

RäouK^hmidt-Lamontain

Biigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:/
lilbert

Oberbürgermeister

