Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Wohnbeirates (W/015/2017)
am Montag, 11. Dezember 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS W/015/2017 11. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Gunter Thiele
Tilo Wirtz
Thomas Löser
Michael Schmelich
Peter Bartels
Harald Gilke
Anja Apel

Anwesend bis 16:47 Uhr
Anwesend bis 16:30 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Petra Becker
Anwesend bis 16:30 Uhr
Dieter Haufe
Antje Neelmeijer
Martina Pansa
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Raoul Schmidt-Lamontain

Anwesend ab 16:30 Uhr

Abwesend:
CDU-Fraktion
Peter Krüger
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Rainer Seifert
Verwaltung:
Herr Dr. Glatter
Frau Cruschwitz
Frau Dietze
Frau Mally
Herr Knappe

GB 6
GB 5
GB 5
GB 5
GB 5

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

3/7
ö NS W/015/2017 11. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Wohnbeirat

1

Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit geringem Einkommen in mietrechtlich
relevanten Fragen

2

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
Wohnbeirat

3

Aktueller Sachstand zum Bau von 800 Wohnungen für besondere
Bedarfsgruppen

4

Informationen/Sonstiges

Öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

6

Bericht zur Dresdner Sozialcharta, Stand 31.12.2016 (Unterlagen
wurden bereits am 11.09.2017 per Mail ausgereicht)

7

Bericht gem. § 6.2.8 des Geschäftsanteilskaufvertrages i. V. m. Ziffer 3.2 des WOBA Vergleichs sowie gemäß §§ 6.2.9 und 6.7.6 des
Geschäftsanteilskaufvertrages vom 13.06.2017, Berichtszeitraum:
01.01. bis 31.12.2016.

8

Bericht zu den Neubauvorhaben der Vonovia in Modulbauweise

V1794/17
beratend

4/7
ö NS W/015/2017 11. Dezember 2017

9

Einsichtnahme bei Vonovia zum Bericht Investitionsaufkommen/Veräußerung und zur Sozialcharta/Mieterhöhungen

10

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
15. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

Wohnbeirat

1

Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit geringem Einkommen in mietrechtlich
relevanten Fragen

V1794/17
beratend

Die Vorlage wird von Frau Dietze eingebracht.
Frau Stadträtin Apel möchte wissen, ob mit den Leistungserbringern über die Entwicklung gesprochen worden sei. Außerdem fragt sie, was solch eine Beratung normalerweise kosten würde.
Frau Dietze antwortet, im Rahmen der Erarbeitung sei überprüft worden, von welchem Leistungserbringer die Leistungen kämen. Die Frage, inwieweit mit den Leistungserbringern Gespräche geführt worden seien, müsse sie mitnehmen. Laut der Vorlage würden 55 Euro für den Beratungsgutschein erstattet. In der Verbraucherzentrale Sachsen müsse z. B. für eine 15 minütige
Rechtsberatung 15 Euro gezahlt werden.
Frau Becker erläutert, bisher seien die Mieter ein Jahr lang betreut worden. In dieser Zeit hätten
die Mieterinnen und Mieter so oft zur Beratung kommen können, wie dies notwendig gewesen
wäre. Des Weiteren seien auch Schriftsätze angefertigt worden.
Herr Stadtrat Schmelich führt aus, es hätte bereits eine Vorlage zu dem Thema gegeben. Diese
hätte die CDU-Fraktion bemängelt, da es sich um eine einseitige Bevorteilung des Mietervereines Dresden und Umgebung e. V. (MVD) gehandelt hätte. In der Vorgängervorlage sei die Kurzmitgliedschaft im MVD für ein Jahr beinhaltet gewesen. Er denke, die 55 Euro erhalte die Mieterin/der Mieter für eine Beratung in einem Jahr. Für eine erneute Beratung im gleichen Jahr
könnten somit keine Zuwendungen mehr beantragt werden. Wenn dies so wäre, kämen auf die
Landeshauptstadt höhere Kosten zu.

5/7
ö NS W/015/2017 11. Dezember 2017

Frau Dietze erklärt, die vorherige Vorlage hätte die einjährige Mitgliedschaft im MVD enthalten.
In der vorliegenden Vorlage könne einmal jährlich ein Beratungsgutschein ausgestellt werden.
Diese Regelung sei für die Mieterin/den Mieter nachteilig, stellt Herr Stadtrat Schmelich fest.
Herr Stadtrat Wirtz stimmt Herrn Stadtrat Schmelich zu. Ihm erscheine es am besten, man kehre wieder zu der vorherigen Vorlage zurück.
Herr Stadtrat Gilke meint, die Mieterinnen und Mieter könnten selbst entscheiden, welches
Angebot der Beratung sie wahrnehmen möchten. Die Mieterin/der Mieter könnten wie bisher
eine Mitgliedschaft für ein Jahr im MVD eingehen.
Herr Stadtrat Bartels konstatiert, schon bei der ersten Vorstellung der Vorlage hätte er bemängelt, dass nicht andeutungsweise die Leistungen enthalten seien, die bisher von den Mieterinnen bzw. Mietern in Anspruch genommen werden konnten.
Frau Dietze erläutert, die Vorlage aus dem Jahr 2009 hätte die Leistung der Kurzmitgliedschaft
im MVD beinhaltet. Die vorliegende Vorlage enthalte die mietrechtliche Beratung und die Übernahme der Kosten des notwendigen Schriftverkehrs. Die Kostenübernahme der Vor-OrtBeratung sei herausgefallen.
Herr Stadtrat Bartels weist darauf hin, der MVD hätte außerdem auch eine vernünftige Abrechnung erstellt.
Wenn er über die vorherige Vorlage rede, sei nicht die Vorlage aus dem Jahr 2009 gemeint,
stellt Herr Stadtrat Schmelich fest. Die Vorlage, die er meine, sei Anfang 2017 in die Gremien
eingebracht worden. Der MVD hätte in der vorherigen Vorlage eine Mitgliedschaft mit der Laufzeit von einem Jahr angeboten. Die derzeitige Vorlage bedeute einen Nachteil für die Stadt.
Frau Dietze verweist auf den Auftrag, den die Mitglieder des Ausschusses für Finanzen erteilt
hätten. Es sollte die Richtlinie hinsichtlich des Vergaberechtes überprüft werden, bzw. ob die
Leistungserbringer erweitert werden müssten. Das Rechtsamt hätte die Auskunft erteilt, dass
der Anbieterkreis zu öffnen sei. Des Weiteren sei geprüft worden, ob die erforderliche Summe
für die zu erbringenden Leistungen nicht unter das Vergaberecht falle. Eine freihändige Vergabe
sei bis 25.000 Euro pro Jahr gestattet.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann führt aus, wie die derzeitig vorliegende Vorlage zustande
gekommen sei. Die Mieterin/der Mieter könne sich entscheiden, an welche Stelle sie/er sich für
eine Rechtsberatung wende. Die Sozialverwaltung rate den Mieterinnen und Mietern, sich beim
MVD beraten zu lassen. Die Vorlage sei nicht schlechter als die zuvor, es sei nur der Kreis der
potentiellen Beratungsunternehmen erweitert worden.
Herr Stadtrat Wirtz verweist auf § 3 (1) der Richtlinie. Das Problem sehe er darin, dass der Beratungsschein nur für einen Bedarfsfall eingesetzt werden könne. Der MVD habe zu den bisherigen Konditionen eine Mitgliedschaft begrenzt auf ein Jahr angeboten und die Mitglieder konnten sich je nach Bedarf auch mehrmals beraten lassen.

6/7
ö NS W/015/2017 11. Dezember 2017

Herr Stadtrat Schmelich möchte wissen, ob es das bisherige Angebot der Kurzmitgliedschaft für
ein Jahr (inklusive Beratung) auch weiterhin beim MVD gelte.
Frau Becker antwortet, der MVD arbeite für 55 Euro ein ganzes Jahr, andere Beratungsunternehmen nähmen diesen Betrag für einen einmaligen Beratungstermin. Die Leistungen, die von
den Leistungsbringern erbracht werden, müssten vergleichbar sein.
Frau Dietze weist auf die derzeitige Vereinbarung mit dem MVD hin, diese werde fortgeführt bis
zum Inkrafttreten der neuen Richtlinie.
Das Problem jetzt zu lösen, sei schwierig, konstatiert Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Der
MVD sei auf die Stadt zugekommen und wolle für seine Leistungen 10 Euro mehr. Sie könne
nachvollziehen, dass der MVD die Konkurrentensituation kritisch betrachte. Die Verwaltung
werde auf den langjährigen Partner, den MVD, hinweisen aber es stehe nach der aktuellen Vorlage jeder Bürgerin/jedem Bürger frei, sich an einen Leistungserbringer seiner Wahl zu wenden.
Die Kosten des MVD seien insgesamt angestiegen, führt Herr Stadtrat Bartels aus. Der Betrag
von 55 Euro für eine Mitgliedschaft begrenzt auf ein Jahr, liege deutlich unter dem vollem Mitgliedsbeitrag von 67 Euro für ein Jahr. In der Vorlage sei das Angebot der Leistungen, die der
MVD erbringen werde, nicht enthalten. Es werde erwartet, dass die Leistungserbringung, die
der MVD erbringen werde, auch für die anderen Leistungserbringer gelte.
Herr Stadtrat Schmelich hebt noch einmal das Problem hervor. Der Vorlage könne er so nicht
zustimmen, sie stelle eine Verschlechterung zu dem Ist-Zustand dar. Es müsse entweder eine
Vorlage vorgelegt werden, in der die Leistungserbringer vergleichbare Leistungen erbringen
müssen oder aber im Interesse der Landeshauptstadt und der Mieterinnen/Mieter wieder zu
einer Rahmenvereinbarung mit dem MVD zurückgekehrt werden, der den im Frühjahr ausgehandelten Konditionen entspreche.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, § 6 in der Richtlinie regle die von Herrn Stadtrat
Schmelich geforderten Sachverhalte. Die Leistungserbringung sei bei allen Leistungserbringern,
die eine Kooperationsvereinbarung mit der Stadt geschlossen hätten, gleich.
Das Mietrecht sei sehr umfangreich, stellt Frau Pansa fest. Sie fragt, ob sie den Mieterinnen/Mietern empfehlen könne, z. B. bei Problemen mit dem Zahlungsverzug, einen Beratungsschein zu beanspruchen.
Frau Dietze meint, der Beratungsschein sei für die Menschen, die Unterstützung in Bezug auf
das Mietrecht benötigen.
Herr Stadtrat Löser beantragt die Vertagung der Vorlage und bittet darum, dass bei der kommenden Beratung ein Mitarbeiter des Rechtsamtes mit anwesend sein soll.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann führt aus, wenn noch Diskussionsbedarf bestehe, sei es
unproblematisch wenn die Vorlage vertagt werde.
Herr Stadtrat Wirtz hebt hervor, dass es keinen weiteren Leistungserbringer gebe, der die gleichen Leistungen zum Preis von 55 Euro, wie der MVD, erbringe. Er schlägt vor, dass die Leistun-

7/7
ö NS W/015/2017 11. Dezember 2017

gen ausgeschrieben werden sollen und dann werde man sehen, wer sich bewerbe. Die Leistungen müssten genau in der Vorlage formuliert werden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 3

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Weiterer Gesprächsbedarf besteht im öffentlichen Teil der Sitzung nicht. Die Sitzung wird nicht
öffentlich fortgesetzt.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Gunter Thiele
Stadtrat

