Petition Nr.: P0102/17
Datum: 21. Dezember 2017

Petition

Gegenstand:
Grundhafte Sanierung der Kreisstraße K6241 "Am Steinhübel"
Petitionstext:
Die Straße „Am Steinhübel“ erfüllt nicht mehr die Anforderungen an eine Kreisstraße. Laut Verkehrszählung der LH Dresden vom 28.09.2017 nutzen täglich etwa 2300 Fahrzeuge diese Ortsverbindung. Momentan lässt die Straße weder sicheres Passieren des Begegnungsverkehrs noch des Fuß- und Radverkehrs zu.
Diese Petition verfolgt das Ziel der grundhaften Sanierung der Straße „Am Steinhübel" (K6241) mit kombiniertem Rad-/Fußweg zwischen dem Eingang ins Gewerbegebiet Kesselsdorf und dem Knotenpunkt
„Am Schreiberbach".

Anlagenverzeichnis:
Stand 21.12.2017: Listen mit 150 Unterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

