Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/037/2017)
am Mittwoch, 13. Dezember 2017,

17:30 Uhr

in der Filiale Altmarkt der Ostsächsischen Sparkasse Dresden, 4. Etage, Konferenzraum,
Dr.-Külz-Ring 17, 01067 Dresden

2/10
ö NS OBR Alt/037/2017 13. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:47 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

anwesend ab 17.49 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

anwesend ab 18.05 Uhr

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Mirco Piprek
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Jörg Adam
Matthias Schüssler
Ralf Schutt
Dr. Rudi Wünsch
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert

Vertretung für Herrn Lutz Hoffmann
anwesend bis 17:49 Uhr
Vertretung für Frau Andrea Schubert
Vertretung für Herrn Richard Helth
Vertretung für Frau Hannelore Rollow

3/10
ö NS OBR Alt/037/2017 13. Dezember 2017

Mitglied Liste SPD
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Verwaltung:
Frau Förster

Abteilungsleiterin Kommunale Märkte, Amt für
Wirtschaftsförderung

Herr Görl

Sachbearbeiter Konzessionen kommunale Märkte, Amt für Wirtschaftsförderung

Frau Dr. Ferse

Koordinatorin Suchtprävention, Gesundheitsamt

Gäste:
Herr Wolfer

Geschäftsführer Treberhilfe Dresden e. V.

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Jahreswechselveranstaltung auf dem
Neumarkt zwischen 2018 und 2021 (2023)

V1825/17
beratend

1.2

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020

V1708/17
beratend

2

Kontrolle der Niederschrift zur 36. Ortsbeiratssitzung am 15.11.2017

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 37. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 18 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Krause und Frau

4/10
ö NS OBR Alt/037/2017 13. Dezember 2017

Dr. Petzold-Hermann vorgeschlagen. Der Vorsitzende heißt Herrn Piprek als ordentliches Mitglied willkommen (zuvor stellvertretendes Mitglied). Im Anschluss gratuliert er Frau Krause und
Herrn Findeisen nachträglich zum Geburtstag.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Jahreswechselveranstaltung auf
dem Neumarkt zwischen 2018 und 2021 (2023)

V1825/17
beratend

Frau Förster vom Amt für Wirtschaftsförderung stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die
o. g. Vorlage vor: in der Weihnachtszeit locke Dresden als Weihnachtshauptstadt. Seit 2012 seien neben dem Striezelmarkt insgesamt fünf Thematische Weihnachtsmärkte etabliert. ln der
Zeit zwischen den Jahren bis zum Dreikönigstag jedoch seien die Veranstaltungsplätze mit
Events weniger frequentiert. Bekanntermaßen würden Märkte und Veranstaltungen als Ort der
Kommunikation und Treffpunkt gern angenommen werden. Deshalb gebe es seit längerer Zeit
immer wieder Bestrebungen, über eine Verlängerung der bestehenden Weihnachtsmärkte nach
den Weihnachtsfeiertagen interessante Angebote am Markt zu platzieren. Damit sollen besonders Touristen, die in dieser Zeit in Dresden Urlaub machen, angesprochen werden. Zugleich
sollen für die Dresdner Gelegenheiten entstehen, um auch nach den Weihnachtsfeiertagen in
einer attraktiven Atmosphäre zu entspannen. Ein solches Format über die einfache Verlängerung der Weihnachtsmärkte zu etablieren, sei jedoch aus rechtlichen und organisatorischen
Gründen nicht möglich. Einzig der Neumarkt sei am 24. Dezember frei, da an den Standorten
der anderen Weihnachtsmärkte noch abgebaut wird. Auch sei es nicht das erklärte Ziel der Bestrebungen, einfach das Thema Weihnachten mit den dazugehörigen Sortimenten zu verlängern. Es solle vielmehr ein Produkt entstehen, welches ein eigenständiges Veranstaltungsformat
aufweist. Die Größe soll überschaubar bleiben. Vorstellbar sei eine Kombination aus abwechslungsreichen kulinarischen Angeboten und mit kulturellen Darbietungen unter Verzicht einer
zentralen Beschallung.
Die erstmalige Durchführung eines solchen Veranstaltungsformates auf dem Neumarkt wäre
aufgrund des erforderlichen Zeitaufwandes für Ausschreibung und Vergabe einer Dienstleistungskonzession sowie die organisatorische Vorbereitung der Veranstaltung selbst durch eine
Konzessionsnehmerin/einen Konzessionsnehmer erstmalig zum Jahreswechsel 2018/19 möglich. Die Laufzeit der Dienstleistungskonzession solle drei Veranstaltungen für die Jahreswechsel
zwischen 2018/19 und 2020/21 ermöglichen, zudem soll die Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden für zwei weitere Veranstaltungen bis zum Jahreswechsel 2022/23 eingeräumt werden. Die alljährliche Veranstaltung sei für den Zeitraum vom
30. Dezember bis 6. Januar vorgesehen (mit Aufbau ab 27. Dezember und Abbau bis 8. Januar).
Auch die Stiftung Frauenkirche habe sich positiv dazu geäußert.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage zur geringen Konzessionsabgabe von 7.500 Euro pro Veranstaltungszeitraum erläutert Frau Förster, dass es sich nur um 7 Tage handele. Außerdem müsse man zuerst einmal
sehen, ob es Bieter geben werde und könne nach den ersten drei Jahren abschätzen, wie das
Veranstaltungskonzept angenommen werde. Dies sei eine Idee der Stadt gewesen - Interesse
von Veranstaltern wurde noch nicht geäußert.

5/10
ö NS OBR Alt/037/2017 13. Dezember 2017

Auf die Befürchtung hin, dass die Stadt auf den Kosten für die Reinigung des Platzes nach der
Veranstaltung sitzen bleibe, verweist Herr Görl vom Amt für Wirtschaftsförderung auf einen
Passus im Konzessionsvertrag, wonach sich die Stadt nach einer möglichen Ersatzvornahme das
Geld zurück holen könne.
Die Strukturierung des Verfahrens werde als ungünstig betrachtet: so würden gewisse Kriterien
der Eignung der Anbieter mit der eigentlichen Wertung ihrer Konzepte durcheinander gebracht
werden. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit werde als einfache Abfrage bei der Wirtschaftsauskunft strukturiert, ohne den finanziellen Background zu hinterfragen und ohne besondere
Anforderungen an bisherige Referenzen zu stellen. Herr Görl betont, dass die Unbedenklichkeitsnachweise vom Finanzamt tagesaktuell und damit für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
maßgeblich seien.
Es wird der Vorschlag geäußert, eine Kaution von dem Konzessionsnehmer zu verlangen.
Um 17.49 Uhr tritt Herr Hoffmann der Sitzung bei und nimmt als ordentliches Mitglied den Platz
seines Vertreters, Herrn Adam, ein.
Auf Nachfrage zur weiteren Terminkette informiert Frau Förster, dass nach der heutigen Sitzung
im Ortsbeirat Altstadt eine Beratung im Kulturausschuss sowie eine 2. Lesung im Wirtschaftsausschuss vorgesehen sei, bevor eine Beschlussfassung im Stadtrat erfolge, so dass die Ausschreibung voraussichtlich im März/April 2018 erfolgen könne.
Frau Förster erläutert auf Nachfrage zur Auswahl der Bewerber, dass die Verwaltung nach der
Vorstellung der eingereichten Konzepte dem Wirtschaftsausschuss einen Entscheidungsvorschlag unterbreiten werde. Die Entscheidung der Vergabe erfolge dann durch diesen Fachausschuss.
Auf die Äußerung, dass der Titel „Jahreswechselveranstaltung“ als ungünstig betrachtet werde,
räumt Frau Förster ein, dass dies nur ein Arbeitstitel sei, die Bezeichnung der „Rauhnächte“
werde bedauerlicherweise durch eine Veranstaltung im Stallhof bereits belegt.
Auf Nachfrage zur Abstimmung mit der Frauenkirche, um Interessenkonflikte zu vermeiden,
führt Frau Förster aus, dass man bewusst auf Bühnen und eine zentrale Beschallung verzichtet
habe, um solche Konflikte zu vermeiden, außerdem soll das Gespräch noch einmal mit der Pfarrerin gesucht werden, um sich abzustimmen.
Frau Förster weist auf Nachfrage darauf hin, dass eine Ausrichtung der Veranstaltung durch ansässige Händler und Restaurants nicht möglich, sondern eine Beteiligung durch eine Ausschreibung notwendig sei. Die Ausschreibung werde auf der Stadtinternetseite www.dresden.de, im
Amtsblatt sowie im Sächsischen Staatsanzeiger erfolgen.
Herr Beger tritt der Sitzung um 18.05 Uhr bei. Es sind nun 19 Ortsbeiräte anwesend.
Es wird der Hinweis gegeben, dass auch ohne dieses Angebot eine ausreichende kulinarische
und kulturelle Versorgung der Dresdner und Gäste gegeben sei und man appelliere für Entschleunigung statt weiterer Veranstaltungen.

6/10
ö NS OBR Alt/037/2017 13. Dezember 2017

Herr Barth bittet abschließend zu prüfen, ob es sich um eine Satzung oder einen Beschluss handele und verweist auf die Formulierung „mittels eines entsprechenden Stadtratsbeschlusses mit
satzungsgebendem Charakter“ auf Seite 3 der Vorlage. Frau Förster sichert eine erneute Prüfung zu.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 7

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren
Brennpunkten bis 2020

V1708/17
beratend

Frau Dr. Ferse stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor: Der Maßnahmeplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020 gehe auf
den Stadtratsbeschluss A0181/16 vom 02.06.2016 zurück: „Der Oberbürgermeister wird zur
Bekämpfung der Kriminalität am Wiener Platz beauftragt, umgehend Maßnahmen zur Drogenprävention im Umfeld des Wiener Platzes zu ergreifen bzw. zu intensivieren, insbesondere im
Stadtraum 1 (der Jugendhilfe Fachplanung) ein zusätzliches Angebot mobiler Art zu konzeptionieren und auszuschreiben. Die Konzeptionierung soll Elemente präventiver und gemeinwesenorientierter Arbeit enthalten.“
Frau Dr. Ferse führt weiter aus, dass nach Abstimmung der Herangehensweise mit Vertretern
von Jugendamt, Sozialamt und Gesundheitsamt ab Dezember 2016 das Gesundheitsamt die
Federführung übernommen und zur Situation an Bahnhöfen und Konzepten bundesweit recherchiert habe. Am 31. Januar 2017 erfolgte die erste Beratung eines Konzeptentwurfes mit externen und internen Fachkräften (externe: Citymanagement Dresden, House of Ressources Projektschmiede, Fachteam No Addiction/ Bereichsleiter Diakonie Dresden, Polizeidirektion Dresden; interne: Sozialamt, Jugendamt, Gesundheitsamt, Ortsamtsleiter Neustadt/Altstadt, Gleichstellungsbeauftragte, Mitarbeiterin Integrations- und Ausländerbeauftragte, WHO/Gesundheitsamt, Abteilungsleiterin Gemeindlicher Vollzugsdienst/ Ordnungsamt). Schwerpunkte der Diskussion seien das Erreichen der Menschen mit migrationsspezifischen Lebenslagen sowie die Verbesserung der Aufenthaltsqualität am Wiener Platz gewesen. Als Ziel hatte man sich darauf verständigt, nicht nur gegen etwas kämpfen zu wollen (Drogenkriminalität), sondern sich vor allem
für etwas – hier: Aufenthaltsqualität und Integration, einzusetzen. Zudem sollte das Konzept auf
andere Schwerpunkte übertragbar sein. Am 13. Februar 2017 sei das Konzept zusätzlich in der
Unterarbeitsgruppe (UAG) Sucht (bestehend aus Ärzten, Sächsischer Bildungsagentur, Jobcenter, Jugend-, Sozial-, und Ordnungsamt, Polizei, Träger der Jugendhilfe, Suchtberatung) besprochen worden. Schwerpunkte der Diskussion seien hier die anschließenden Hilfesysteme und die
Erforderlichkeit einer langen Laufzeit (Erreichen der Klienten mit Streetwork) gewesen. Von
Februar bis Juni 2017 erfolgte eine Abstimmung im Gesundheitsamt und mit dem Geschäftsbereich zu Zielen und Zielgruppen sowie der Konzeptstruktur. Bis September/ Oktober 2017 sei
der Geschäftsbereichsumlauf erfolgt.
Die Ausgangssituation lasse sich wie folgt darstellen: Suchtmittelkonsum im öffentlichen Raum,
Kriminalität, durch bisherige Angebote schlechte Erreichbarkeit der Menschen in migrationsspezifischen Lebenslagen, wechselnde Brennpunkte, als unsicher erlebte Plätze (größtes Unsicherheitsgefühl der Dresdner mit 41 % in Prohlis, 39 % Gorbitz, 36 % Äußere und Innere Neustadt,
26 % Bahnhöfe und Wiener Platz; s. Seite 5 Anlage 1 zur Vorlage; Quelle: Kommunale Bürgerum-

7/10
ö NS OBR Alt/037/2017 13. Dezember 2017

frage 2016). Deshalb beziehe sich der Maßnahmenplan für Suchtprävention nicht nur auf den
Wiener Platz, sondern auch auf weitere Brennpunkte.
Aus dem Beschluss des Stadtrats vom 2. Juni 2016 „Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung
am Wiener Platz“ ließen sich fünf konkrete Ziele zur sozialräumlichen Drogenprävention ableiten:
1. Vermeidung von öffentlichem Drogenhandel und öffentlichem Suchtmittelkonsum (inklusive Alkohol) sowie Verhinderung der Bildung bzw. Zurückdrängung der offenen Szene,
2. verstärkte Vermittlung von Betroffenen in das lokale Suchthilfesystem,
3. Weiterentwicklung und Qualifizierung der sozialen Infrastruktur im Stadtteil, Etablierung
einer Kooperations- und Kommunikationsstruktur zwischen den Hilfeeinrichtungen und organisationen sowie dem Gemeinwesen,
4. abgestimmter Einsatz repressiver, helfender und präventiver Maßnahmen und Angebote,
Kooperation und Vernetzung der Akteure für Repression, Hilfe und Prävention und
5. langfristige Entspannung der Situation im Sozialraum.
Diese Ziele sollen im Rahmen dieses bis 2020 angelegten Maßnahmenplans in einem modularen
ganzheitlichen szenespezifischen sozialraumorientierten sucht- und kriminalpräventiven Ansatz
verwirklicht werden. Dies werde erreicht, indem Prävention (bauliche, polizeiliche, sozialraumund gemeinwesenorientierte-, jugendhilfliche- und Suchtprävention), Hilfe (ausstiegsorientierte
Maßnahmen, Integration, niederschwellige Angebote) und Repression (konsequentes Handeln
und Ausschöpfen aller rechtlich möglichen repressiven Mittel durch Ordnungsamt, Polizei,..)
koordiniert und aufeinander abgestimmt werden.
Der Maßnahmenplan beinhalte allgemeine stadtweite Maßnahmen zur Suchtprävention (Modul
A), wie z. B. die Installation eines Integrationsprojektes für Menschen in besonderen migrationsspezifischen Lebenslagen zur Sensibilisierung für einen risikoarmen Umgang mit Suchtmitteln
(Multiplikatoren aus Communitys gewinnen), komplexe Maßnahmen, die sich auf den Wiener
Platz fokussieren (Modul B), wie Repression, Schadensminimierung, bauliche und künstlerische
Prävention, z. B. Belebung des Umfeldes des Wiener Platzes, Verbesserung der Aufenthaltsqualität für alle Bürger, Vernetzung mit dem Kulturjahr Sucht sowie ein flexibles suchtspezifisches
Angebot der Straßensozialarbeit (Modul C), wie z. B. aufsuchende mobile Straßensozialarbeit
mit dem Schwerpunkt Erwachsene.
Frau Dr. Ferse beschreibt die Entwicklung der aktuellen Problemlage in Dresden wie folgt: Dynamik der Vernetzung von Flüchtlings- und Suchthilfe, wechselnde Plätze (Scheunevorplatz,
Alaunplatz, Prager Spitze, UFA-Palast, Bahnhöfe, Amalie-Dietrich-Platz, Jakob-Winter-Platz), alle
Konsumierenden und Dealenden als Zielgruppe unabhängig von Nationalität.
Abschließend gibt sie mit folgenden Punkten einen Ausblick zur Umsetzung: wechselnde Plätze
und Szenen im Blick behalten, bestehender Hilfsangebote auf Bedarfe ausrichten, Vernetzen
von Akteuren, Erfahrungsaustausch/Mobilität der Übertragbarkeit, Einberufung lokaler Akteure
Wiener Platz durch Ortsamtsleiter mit Unterstützung der Suchtbeauftragten (Stadtplanung,
mobile Angebote Jugendhilfe, Bürger, Geschäftsleute), Vernetzung Kulturjahr Sucht (Gremium/Citymanager/ Kulturmanager/ Kunstkommission/ Ausschreibung), UAG Sucht als übergeordnete Steuergruppe, in die die jeweils zuständigen Ortsamtsleiter eingeladen werden, dringend Geld für Anlaufstelle Streetwork (Ausschreibung)/Schulungen der Multiplikatoren (Modul
C), Mut zum Probieren.

8/10
ö NS OBR Alt/037/2017 13. Dezember 2017

Der Vorsitzende ergänzt, dass der vorgestellte Maßnahmeplan mit einem hohen Aufwand für
die Ortsämter verbunden sei und sich dies auch nach Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung im Verwaltungsaufbau wiederspiegeln müsse.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es wird angeregt, mit dem Besitzer des neuen Wohnkomplexes am Wiener Platz Kontakt auf zu
nehmen, um eine Brücke zu schaffen, da Unsicherheiten bestünden, dorthin zu ziehen.
Frau Dr. Ferse nimmt die Anregung mit auf. Mit dem Stadtratsbeschluss und dem auch gemeinwesenorienten Maßnahmeplan sei auch eine Einbindung von Hauseigentümern vorgesehen.
Es wird kritisiert, dass im gleichen Zug Gebühren für Kinder im Bereich Sport erhöht werden
würden, obwohl Sport eine sinnvolle Suchtprävention darstelle.
Herr Barth verweist darauf, dass die Maßnahmen nur in der Summe wirken würden. Investitionen in die Jugendarbeit, wie z. B. Sportförderung seien durchaus notwendige Bestandteile der
Suchtprävention, jedoch allein nicht ausreichend.
Auf die Äußerung, dass das Gespräch mit Dealern abgelehnt werden sollte, verweist Frau Dr.
Ferse darauf, dass der Sachverhalt Dealer und Konsument oft zusammenfallen würden und eine
strikte Trennung nicht möglich sei.
Auf den Vorschlag, ein Büro mit Hilfeträgern ähnlich wie am Züricher Hauptbahnhof einzurichten, um mit permanenter Präsenz das Drogenproblem einzudämmen, erteilt Herr Barth im Hinblick auf die bereits beständige Präsenz von Polizei am Wiener Platz eine Absage, da dies nichts
ändern werde.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Gründe für das Unsicherheitsgefühl in der Kommunalen
Bürgerumfrage nicht hinterfragt worden seien und sich dieses Gefühl eventuell bereits mit
Maßnahmen der Ordnung und Sauberkeit beseitigen lasse.
Herr Barth äußert, dass in diesem Bereich bereits viel getan werde. Die Mittel für Ordnung und
Sauberkeit für das Ortsamt seien weiter aufgestockt worden, ebenso wie die Stellen des Gemeindlichen Vollzugsdienstes. Frau Dr. Ferse ergänzt, dass subjektives Unsicherheitsgefühl und
objektive Tatsachen oft auseinander klaffen würden. Nichtsdestotrotz würden nach Aussage
von Ordnungsbürgermeister Herrn Sittel die subjektiven Empfindungen im Hinblick auf die Sicherheit ernst genommen und man werde Präsenz zeigen, unabhängig von der Anzahl der Straftaten.
Herr Findeisen ist zur Abstimmung nicht anwesend.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0

Kontrolle der Niederschrift zur 36. Ortsbeiratssitzung am 15.11.2017

Die Niederschrift der 36. Ortsbeiratssitzung am 15.11.2017 wurde von Herrn Dziallas und Herrn
Fehlisch unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

9/10
ö NS OBR Alt/037/2017 13. Dezember 2017

Folgendes wird als Kopie ausgereicht
 Pressemitteilung vom 29.11.2017 „Neue Parkregelung in Johannstadt-Nord“
 Pressemitteilung vom 11.12.2017 „Johannstädter entwickeln Ideen für den Bönischplatz“
 Pressemittelung vom 01.12.2017 „Dresden wächst“
 Pressemitteilung vom 08.12.2017 „Luftreinhalteplan: Neuer Entwurf liegt zur Einsichtnahme aus“
 Pressemitteilung vom 12.12.2017 „Größere Papierkörbe für eine saubere Innenstadt“
 Fazit Arbeitsgelegenheit (AGH) 2017 Umweltschutz und -pflege vom 07.12.2017 von
Herrn Pietrusky
 aktuelle Informationen des Sozialamtes „Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge“ mit Stand
vom 27.10.2017
 Briefumschlag der Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V.
Der Vorsitzende gibt den Ortsbeiräten die aktuellen Informationen des zuständigen Amtes zur
Abrechnung der ehrenamtlichen Entschädigung zur Kenntnis: Bei der Umstellung der Entschädigungszahlungen sei im Erfassungs-/Abrechnungsprogramm "Session" ein Fehler aufgetreten,
der mittlerweile behoben werden konnte, so dass die Auszahlungen nunmehr wie gewohnt erfolgen würden. Die monatlichen Bescheinigungen über die Sitzungsgelder und die Pauschalen
der Ortsbeiräte würden im kommenden Jahr wieder erstellt und ausgereicht werden (Ansprechpartner Herr Gey, Telefon 488 2607). Die Ortsbeiräte würden jedoch auch zukünftig einen
Zahlungsavis seitens der Stadtkasse erhalten. Dies sei ein automatisierter Vorgang und könne
nicht abgestellt werden. Die Jahresbescheinigungen für 2017 würde den Ortsbeiräten Anfang
Januar 2018 ausgehändigt werden.
Herr Barth benachrichtigt die Ortsbeiräte über die Zwischeninformation des Stadtplanungsamtes, dass bisher noch keine Entscheidung zur Umsetzungsvariante für die Aufwertung der Menageriestraße getroffen wurde.
Statistik 2017
Der Vorsitzende gibt den Ortsbeiräten einen Überblick zum Jahr 2017 hinsichtlich der Anzahl der
Sitzungen, Vorlagen, Anträge, Dauer der Sitzungen, etc.
Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Hoffmann weist die Ortsbeiräte darauf hin, sich zu überlegen, ob sie ihre Kontaktdaten im
Ratsinfo veröffentlichen lassen, damit auch Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeiten hätten,
mit ihnen in Kontakt zu treten.
Herr Barth ergänzt, dass Änderungen dahingehend beim Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
einzureichen seien.
Spendensammlung
Herr Barth übergibt das Wort an Herrn Hoffmann, der die Aufgabe übernommen hat, die Tradition fortzuführen und in der Dezember-Sitzung Spenden für einen guten Zweck zu sammeln.
Herr Hoffmann informiert, dass sich der Ortsbeirat Altstadt für die Straßenschule der Treberhilfe
Dresden e. V. als Spendenempfänger entschieden habe. Herr Wolfer, Geschäftsführer der Treberhilfe ist anwesend und stellt das Projekt kurz vor, das (jungen) Menschen , i. d. R. im Alter
von 18 bis 27 Jahren und in Einzelfällen auch darüber hinaus, auf die Schulfremdenprüfung vor-

10/10
ö NS OBR Alt/037/2017 13. Dezember 2017

bereitet. Ziel sei Zukunftsperspektiven zu entwickeln sowie den Haupt- bzw. Realschulabschluss
zu erlangen. Herr Hoffmann übergibt im Anschluss im Namen des Ortsbeirates Altstadt 285 Euro
an Herrn Wolfer.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung um 19.47 Uhr.

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Susanne Krause
OBR-Mitglied

Dr. Jutta Petzold-Herrmann
OBR-Mitglied

