Einreichung e-PetItion
epetition
• Iii:

An oberbuergermeister

07.12.2017 13:31

Onlineredaktion

Von;

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de,

Kopie:

onlinor.'viJnKiion;.cl'.-

Bitte Antwort an epetition@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Spielplatz "Turbo
Paule" am 25.10.2017 für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht.

In dieser

Zeit haben 105 UnterstützerZ-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen

Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:
Text:

Auf der Oskar-Seyffert-Straße befindet sich der Spielplatz des ehemaligen
Kindergartens „Stadtrandentdecker". Seit einigen Jahren ist der
Kindergarten geschlossen und der Spielplatz wird nicht mehr genutzt. Da wir
im gesamten Wohngebiet keinen Spielplatz für Kinder unter 8 Jahren haben,
wäre es schön diesen ungenutzten Spielplatz wieder begehbar zu machen. Es
wäre nicht nur eine schöne Möglichkeit für unsere Kinder draußen zu spielen
sondern wäre auch ein Treffpunkt für Eltern und Großeltern in unserem
Stadtgebiet.
Liste

der Mitzeichner

