Petition Nr.: P0104/17
Datum: 21. Dezember 2017

Petition

Gegenstand:
Spielplatz "Turbo Paule" Oskar-Seyffert-Straße wieder nutzen
Petitionstext:
Die Petentin äußert den Wunsch, den Spielplatz des ehemaligen Kindergartens „Stadtrandentdecker“ für
das Wohngebiet nutzbar zu machen, da dort ein Spielplatz für Kinder unter 8 Jahren fehlt.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 105 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

