Anlage 3

Anlage zur Beitrags- und Umlageordnung
des
smart³ e.V.
Der Verein fördert die inter- und transdisziplinäre Zusammenarbeit der sehr stark
heterogenen Akteure des Initialkonsortiums „smart³ I materials – solutions – growth“.
Der Verein ist für die organisatorische Abwicklung der BMBF Zwanzig20-Fördermaßnahme
smart³ verantwortlich. Für die Umlage, die laut § 6 der Satzung erhoben wird, erbringt der
Verein die folgenden Leistungen:

•

Koordinierungstätigkeiten
• Abstimmung mit dem BMBF und dem PT Jülich
• Abstimmung mit den Partnern des BMBF und des PT Jülich (z.B. PRpetuum)
• Koordinierung des Vertragswesens (ggf. u.a. Konsortialmanagementvertrag, FuEVerträge für UA, Geheimhaltungsvereinbarung)
• Vorauswahl der Einzelvorhaben (Einzelanträge der Projektpartner) - Abgleich mit
Roadmap
• Begleitung der Einzelanträge der Projektpartner durch die Gremien des
Initialkonsortiums Unterstützung bei der frist- und qualitätsgerechten Einreichung
von Anträgen (BMBF, EU, …)
• Einholung der Berichterstattung (Kurzbericht inkl. Soll-/Ist-Vergleich) von den
Projektleitern sowie Berichterstattung gegenüber dem PT Jülich mind.
quartalsweise
• Kommunikation unter den Projektpartnern
• Öffentlichkeitsarbeit (Onlineplattform, Corporate Design, …)
• Aufzeigen von Synergieeffekten unter den 10 Gewinnerkonsortien,
Partnervermittlung
• Mitarbeit bei der Entwicklung eines Organisations- und Managementmodells

•

Controlling
• Zusammenstellung der Partner (Beachtung der Vorgaben des BMBF)
• Fördermittelabfluss (Zeit und Verteilung)
• Projektziele (Soll-/Ist-Vergleich, mind. halbjährlich)
• Stand der Einzelvorhaben (in Beantragung, in Bearbeitung, beendet)
• Entwicklung von Controlling-Instrumenten

•

Koordinierung externer Dienstleistungen
• Innovationscoaching
• Professionelle Moderation von Teamsitzungen/Workshops

Seiten 1 von 2

•

Verwaltungstätigkeiten
• Implementierung eines Organisations- und Managementmodells
2(Startkonfiguration)
• Additive Fördermöglichkeiten (EU, Bund, Land), Sichtung von Ausschreibungen
und Bekanntmachungen, Aufbereitung und regelmäßige Kanalisierung relevanter
Informationen an Vereinsmitglieder
• Aktuelle Vorlagen für Anträge
• Verfahrensanweisungen für Projektinitiierungen
• Identifikation/Vermittlung von Projektpartnern, Support bei der Bildung von
Antragskonsortien

•

Vertretung des Konsortiums im Außenraum
• Veranstaltungen beim BMBF, PT Jülich, Ministerien (Land und Bund)
• Vertretung der smart³-Interessen in Netzwerken, aktive Mitarbeit in
Technologieplattformen etc.
• Vorträge
• Messen
• Print- und Onlinemedien
Entwicklung eines Kommunikationskonzeptes

•
•

Wissenschaftsrelevante FuE-Aufgaben
• Mitarbeit bei der Formulierung einer Mission und Vision des Konsortiums smart³
• Mitarbeit bei der Entwicklung eines Innovationsmanagements
• Mitarbeit bei der Entwicklung einer Umsetzungsstrategie von smart³
• Entwicklung von Vermarktungs- und Verwertungskonzepten für smart materials
Know-How
• Mitwirkung bei der Entwicklung einer Open Innovation gerechten IP-Strategie
• Strategische Planung von Forschungsvorhaben, Prozessoptimierung

Dresden, 24.04.2014
Ort / Datum

Seiten 2 von 2

