Petition Nr.: P0103/17
Datum: 21. Dezember 2017

Petition

Gegenstand:
Anpassung der Satzung zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen
(Fördersatzung)
Petitionstext:
Der Petent schildert die Problematik, dass an Schließtagen außerhalb der Regelung der Fördersatzung § 4
Absatz 2 nicht erfüllt werde, nämlich der nahtlose Übergang zwischen regulärem Unterrichtsende und
Hortbetreuung nicht gewährleistet werde. Nach Auskunft des Eigenbetriebes Kita gegenüber dem Petenten gäbe es wohl eine Festlegung, nach der neben den in der Satzung geregelten Schließzeiten zusätzlich
bis zu drei Schließtage möglich wären.
Er bittet die Vorgehensweise des Eigenbetriebes zu prüfen. Falls der Stadtrat die aktuelle Handhabung
mittrage, sollte die Satzung entsprechend angepasst werden.

Anlagenverzeichnis:

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

