Petition an den Stadtrat zum Eigenbetrieb Kindertagesbetreuung
ui oberbuergermeister
17.12.2017 17:09
Von:
An;

oberbuergermeister@dresden.de,

Sehr geehrte Damen und Herren des Stadtrates,
am 13. November 2017 habe ich mich an den Eigenbetrieb

Kindertageseinrichtungen gewandt. Hintergrund war die Information des
Hortes der 76. Grundschule über einen Schließtag des Hortes am 2.
Februar 2017, der auf einen ganz normalen Schultag fällt. Dadurch ist
die Betreuung für unseren Sohn an diesem Tage nicht in dem

erforderlichen ümfang gewährleistet und wir müssten jetzt auch außerhalb
der Ferienzeiten zusätzliche Urlaubstage hierfür aufwenden.
Die von Ihnen verabschiedete Satzung zur Förderung von Kindern in
kommunalen Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung) soll demnach an
diesem Tage nicht erfüllt werden. Insbesondere die in § •^ Absatz 2
festgelegte Anforderung wird nicht gewährleistet werden und kein
nahtloser Übergang zwischen regulärem Unterrichtsende und Hortbetreuung
sichergestellt.

Auf meine Nachfrage zieht sich der Eigenbetrieb darauf zurück, dass im
Bet-reuungsvertrag allgemein Schließtage vereinbart sind und eine
Notbetreuung an einem anderen Standort angeboten würde. Die Regelung der
Satzungen sei für diesen Fall nicht anzuwenden. Daher wäre auch kein
nahtloser Übergang zwischen regulärem Unterrichtsende und Hortbetreuung

notwendigl"Hierüber bin ich besonders erschrocken. Scheinbar ist es dem
Eigenbetrieb egal, wie die Kinder von einer Ausweicheinrichtung aus dem
Trühhort,zum Unterricht und nach Unterrichtsende wieder zur

Ausweicheinrichtung, kommen und wer in dieser Zeit die Aufsicht übernimmt.
Der Argumentation des Eigenbetriebes kann ich mich nicht anschließen.
Mit dem Betreuungsvertrag kann lediglich die Ausgestaltung im Rahmen und
nicht unter Aushebelung der Satzungsvorgaben erfolgen.

Die Satzung

enthält keine Öffnungsklausel im Sinne des Eigenbetriebs und auch keine
Einschränkung auf den normalen Betreuungsstandtort. Vielmehr bestimmt
die Satzung die allgemein geltenden Anforderungen für einen
Betreuungsvertrag und zwar unabhängig davon, ob die Betreuung am
normalen Standort oder im Wege einer Notbetreuung stattfindet.
In diesem Zusammenhang bin ich zudem auch über die Aussage des
Eigenbetriebs verwundert, dass der Eigenbetrieb eigenmächtige
Festlegungen zu Schließtagen trifft, die über den Regelungsumfang der
Satzung hinausgehen. Demnach gibt es wohl eine Festlegung, nach der
neben den in der Satzung geregelten Schließzeiten zusätzlich bis zu 3
Schließtage möglich wären.
Ich bitte Sie die Vorgehensweise des Eigenbetriebes zu prüfen. Sollte
aus Sicht des Stadtrates die aktuellen Handhabung zu den Schließtagen

für. den, Hortbetrieb mitgetragen werden,

sollte die Satzung dahin gehen

entsprechend anqepasst werden. Nur so kann man sich als
E;rziehi4ngsberechtigter auch darauf einstellen. . Dies gilt natürlich auch
•für die Arbeitgeber der Erziehungsberechtigten, die für eine derartige
Vorgehensweise.; H'dlh Verständnis aufbringen. Eine Jahresurlaubsplanung

ist so .d®finiti-v' nicht möglich.'
!

(

•; ;

•I

Mit Ifre'unclltchen Grüßen

- . I '•.> i!

:

•

