Anlage 1

SATZUNG
des „smart³ e.V."

§

1

NAME, SITZ UND GESCHÄFTSJAHR

§

2

VEREINSZWECK

§

3

AUFNAHME NEUER MITGLIEDER

§

4

AUSTRITT VON MITGLIEDERN

§

5

AUSSCHLUSS VON MITGLIEDERN

§

6

MITGLIEDSBEITRÄGE, UMLAGEN UND INFORMATIONSAUSTAUSCH

§

7

ORGANE DES VEREINS

§

8

VORSTAND ZUSAMMENSETZUNG UND AUFGABEN

§

9

ZUSTÄNDIGKEITEN DES VORSTANDES

§ 10

SITZUNGEN UND BESCHLÜSSE DES VORSTANDES

§ 11

ZUSTÄNDIGKEITEN DER MITGLIEDERVERSAMMLUNG UND STIMMRECHTE

§ 12

EINBERUFUNG DER MITGLIEDERVERSAMMLUNG

§ 13

BESCHLUSSFASSUNGEN DER MITGLIEDERVERSAMMLUNG

§ 14

BEIRAT

§ 15

GESCHÄFTSBESORGUNG

§ 16

SATZUNGSÄNDERUNGEN

§ 17

AUFLÖSUNG DES VEREINS

Seiten 1 von 13

PRÄAMBEL
Das Fraunhofer-Institut für Werkzeugmaschinen und Umformtechnik (IWU) beteiligte sich als
Konsortialführer des Konsortiums „smart³ I materials – solutions – growth“ im Rahmen
des Programms „Zwanzig20 – Partnerschaft für Innovation“ des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung (BMBF) und gehörte am 18. Juli 2013 zu den Gewinnerkonsortien.
Aufbauend auf der jahrelangen Expertise auf dem Gebiet der smart materials und deren
Anwendungen hat das IWU ein inter- und transdisziplinäres Konsortium bestehend aus
Ingenieur-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, Design sowie KMUs und
Großunternehmen aufgebaut.
Ziel des Konsortiums „smart³“ ist es, eine wissenschaftliche, technische, ökonomische und
ökologische Roadmap für smart materials mit Pilotprodukten und Pilotmärkten zu
erstellen sowie Projekte zu deren Umsetzung zu er- und bearbeiten. Die Projekte sind v.a.
smart³-Vorhaben, die vom BMBF als Zuwendungsgeber im Rahmen der Projektförderung
unterstützt werden.
In einer ersten Strategiephase ab dem Jahr 2014 wird das IWU zusammen mit den
Mitgliedern des Gewinnerkonsortiums eine Strategie für die Umsetzung des smart3Innovationskonzeptes erstellen.
Die Gründung des Vereins smart³ e.V. soll bereits ab dem Beginn der Strategiephase dazu
beitragen, die organisatorischen Voraussetzungen für ein strategisches
Innovationsnetzwerk zur Umsetzung des Initialkonzepts ab dem Jahr 2015 zu schaffen. Er
dient als organisatorische Klammer für die vielfältigen Projekte und als
Austauschplattform der Konsortiumsmitglieder.

§1
NAME, SITZ UND GESCHÄFTSJAHR
(1)

Der Verein führt den Namen „smart³". Er soll in das Vereinsregister eingetragen
werden; nach Eintragung lautet der Name
„smart³ e.V.".

(2)

Der Verein hat seinen Sitz in Bautzen.

(3)

Das Geschäftsjahr des Vereins ist das Kalenderjahr.

Seiten 2 von 13

§2
VEREINSZWECK
(1)

Zweck des Vereins ist die Koordination von Unternehmen aus unterschiedlichen
Branchen im Verbund mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen sowie
Verbänden und ähnlichen Einrichtungen zur Forschung und Entwicklung an
produktorientierten Anwendungen für Funktionswerkstoffe unter Vorantreiben der
wirtschaftlich tragfähigen und allseits akzeptierten Integration von smart materials
in der Gesellschaft sowie sonstige hiermit in Zusammenhang stehende
Maßnahmen.

(2)

Der Verein verfolgt keine Gewinnerzielungsabsicht.

§ 3
AUFNAHME NEUER MITGLIEDER
(1)

Mitglied des Vereins können Unternehmen, Hochschulen, Forschungseinrichtungen,
Verbände, Vereine oder ähnliche Institutionen sowie Ehrenmitglieder werden, die
bereit sind, den in § 2 dieser Satzung dargestellten Vereinszweck unmittelbar oder
auch mittelbar zu fördern.

(2)

Über die Aufnahme entscheidet der Vorstand anlässlich eines schriftlichen Antrages
des Beitrittswilligen nach freiem Ermessen. Natürliche Personen, die sich bezogen
auf den Vereinszweck nach § 2 in besonderer Weise verdient gemacht haben,
können vom Vorstand als Ehrenmitglied ernannt werden.

(3)

Sofern rechtlich nicht selbständige Einrichtungen wie Niederlassungen,
Abteilungen, Institute o. ä. eines Mitglieds selbständig zur Umsetzung der
Vereinszwecke beitragen wollen, kann dem betreffenden Mitglied für jede dieser
Einrichtungen usw. ein erhöhtes Stimmrecht nach Maßgabe von § 11 Abs. 3 als
Sonderrecht eingeräumt werden. Das mit einem erhöhten Stimmrecht
ausgestattete Mitglied ist zur Entrichtung eines weiteren Mitgliedsbeitrags pro
Stimme verpflichtet.

.

Seiten 3 von 13

§ 4
AUSTRITT VON MITGLIEDERN
(1)

Ein Mitglied kann durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Vorstand aus dem
Verein austreten. Die Kündigung erfolgt mittels eingeschriebenen
Briefes/Rückschein gegenüber dem Vorstand und ist unter Einhaltung folgender
Kündigungsfrist möglich:
während der Laufzeit eines smart³-Vorhabens an dem das Mitglied beteiligt ist
nur gemäß nachstehendem Absatz 2

-

(2)

-

nach Beendigung eines smart³-Vorhabens an dem das Mitglied beteiligt ist mit
einer Frist von 4 Wochen zum Ende des Kalenderjahres, in dem die Laufzeit des
jeweiligen smart³-Vorhaben endet

-

ohne smart³-Vorhaben, d.h. wenn das austretende Mitglied sich entweder an
keinem Projektantrag für ein smart³-Vorhaben beteiligt hat oder wenn die
abschließende Entscheidung über die Ablehnung der Förderung vorliegt, mit
einer Frist von 4 Wochen zum Ende des Kalenderjahres, in dem diese
Entscheidung vorliegt.

Das Recht eines Mitglieds auf sofortigen Austritt aus dem Verein bei Vorliegen eines
wichtigen Grundes bleibt von der vorstehenden Bestimmung unberührt. Als
wichtiger Grund gilt bei einem zur Zahlung von Umlagen nach § 6 Abs. (2) dieser
Satzung verpflichteten Mitglied insbesondere, jedoch nicht ausschließlich, wenn
eine Beschlussfassung über die Höhe der Umlagen in der Mitgliederversammlung
gegen die Stimme des betreffenden Mitglieds erfolgt ist.

§5
AUSSCHLUSS VON MITGLIEDERN
(1)

Ein Mitglied kann aus wichtigem Grund aus dem Verein ausgeschlossen werden,
wenn es schuldhaft die Interessen des Vereins verletzt.

(2)

Ein solcher wichtiger Grund nach Abs. (1) liegt insbesondere dann vor, wenn ein
Mitglied seine Verpflichtungen gegenüber dem Verein vorsätzlich oder grob
fahrlässig verletzt, die Erfüllung seiner Verpflichtungen unmöglich wird oder das
betreffende Mitglied seiner Verpflichtung zur Zahlung der jährlichen Beiträge und
Umlagen trotz zweimaliger Aufforderung durch den Vorstand des Vereins nicht
nachkommt. Über den Ausschluss eines Mitglieds beschließt die
Mitgliederversammlung des Vereins.

Seiten 4 von 13

§6
MITGLIEDSBEITRÄGE, UMLAGEN UND INFORMATIONSAUSTAUSCH
(1)

Von den Mitgliedern werden Jahresbeiträge erhoben. Alle Mitglieder des Vereins
zahlen Jahresbeiträge gemäß der von der Mitgliederversammlung zu
beschließenden Beitrags- und Umlageordnung.

(2)

Die zur Förderung und Verwirklichung des Vereinszwecks durchzuführenden
Maßnahmen und Vorhaben werden weiterhin zusätzlich durch die Erhebung von
Umlagen finanziert. Näheres regelt die Beitrags- und Umlageordnung des Vereins.

(3)

Die freiwillige Zahlung eines höheren Beitrags und einer höheren Umlage durch ein
Mitglied ist zulässig. Jedenfalls sind die Mitgliedsbeiträge und die Umlagen von dem
jeweiligen Mitglied nicht förderungswürdig bzw. können vom Zuwendungsgeber
nicht erstattet werden und sind daher aus Eigenmitteln zu erbringen.

(4)

Ehrenmitglieder sind von Beiträgen befreit.

(5)

Im Fall des Ausscheidens aus dem Verein findet eine Erstattung von Jahresbeiträgen
und geleisteten Umlagen - auch anteilig - nicht statt. Die Regelung des § 17 Abs. (3)
bleibt hiervon unberührt.

(6)

Die Mitglieder verpflichten sich mit dem Vereinsbeitritt, die für die Verwirklichung
des Vereinszwecks erforderlichen Informationen beizustellen und erteilen insoweit
gegenüber dem Zuwendungsgeber und/oder dem Projektträger die Zustimmung zur
Weitergabe von Information bezogen auf im Rahmen von smart³-Vorhaben
erlassener Zuwendungsbescheide an den Verein und / oder dessen zur
Vertraulichkeit verpflichteten Dienstleister gemäß § 15. Der Verein und / oder der
Dienstleister werden die erhaltenen Informationen streng vertraulich behandeln,
keinem unbefugten Dritten zur Verfügung stellen und nur für die Förderung und
Verwirklichung des Vereinszwecks nutzen.

(7)

Die Mitglieder des Vereins sind zur Geheimhaltung von vertraulichen Informationen
verpflichtet, von welchen sie in Ausübung Ihrer Tätigkeit bzw. Mitgliedschaft im
Verein Kenntnis erlangen.

Seiten 5 von 13

§7
ORGANE DES VEREINS
Organe des Vereins sind der Vorstand, die Mitgliederversammlung und der Beirat.

§8
VORSTAND, ZUSAMMENSETZUNG UND AUFGABEN
(1)

Der Vorstand des Vereins besteht aus höchstens 16 Mitgliedern. Der erste Vorstand
wird für die Dauer des Strategievorhabens „Start Smart“ (Laufzeit: 1.Januar 2014 bis
30.Juni 2015) vom Konsortialführer IWU eingesetzt.

(2)

Für die Besetzung des Vorstands gelten die folgenden Regeln:
- maximal 6 Mitglieder aus dem Kreis der Wissenschaft,
- maximal 10 Mitglieder aus dem Kreis der Wirtschaft,
- die Anzahl der Vorstandsmitglieder aus dem Kreis der Wirtschaft muss stets
größer sein, als die Anzahl der Vorstandsmitglieder aus dem Kreis der
Wissenschaft.

(3)

Nach Ablauf des Strategievorhabens wird der Vorstand von der
Mitgliederversammlung für die Dauer von 2 Jahren gewählt. Die jeweiligen
Amtsinhaber bleiben jedoch auch nach Ablauf ihrer Amtszeit bis zur Neuwahl im
Amt. Jedes Vorstandsmitglied ist einzeln zu wählen, wenn nicht die
Mitgliederversammlung die Listenwahl des Vorstandes beschließt. Zu
Vorstandsmitgliedern können nur natürliche Personen gewählt werden, die
Mitarbeiter eines Mitglieds des Vereins sind. Mit der Beendigung der Mitgliedschaft
im Verein endet auch das Amt des zugehörigen Vorstandsmitglieds. Gleiches gilt,
wenn der zum Vorstand bestellte Mitarbeiter eines Mitglieds als Mitarbeiter bei
diesem Mitglied ausscheidet. Scheidet ein Mitglied des Vorstands vorzeitig aus, so
kooptiert der Vorstand für die restliche Amtsdauer des ausgeschiedenen
Vorstandsmitglieds einen Nachfolger.

Seiten 6 von 13

(4)

Der vertretungsberechtigte Vorstand besteht aus einem Vorsitzenden und seinem
Stellvertreter. Im Innenverhältnis ist bestimmt, dass der Vorstandsvorsitzende dem
Konsortialführer IWU des Projekts smart³ angehören muss, sein Stellvertreter muss
aus dem Kreis der Wirtschaftsunternehmen stammen.

(5)

Der Vorstand vertritt den Verein gerichtlich und außergerichtlich; er hat die Stellung
eines gesetzlichen Vertreters. Je zwei Vorstandsmitglieder vertreten den Verein
gemeinsam.

(6)

Der Vorstand hat die Aufgabe, die Projektvorschläge zu selektieren und zu bewerten.
Dazu überprüft er regelmäßig die strategische Ausrichtung des smart³-Konsortiums
auf Basis der Roadmap hinsichtlich der angestrebten Problemlösungen und die
diesbezüglichen Fortschritte und trägt damit zur strategischen Weiterentwicklung
des smart³-Innovationskonzeptes bei.

(7)

Darüber hinaus kann der Vorstand zu allen Angelegenheiten des Vereins
Stellungnahmen und Empfehlungen abgeben.

§9
ZUSTÄNDIGKEITEN DES VORSTANDES
(1) Der Vorstand ist für alle Angelegenheiten des Vereins zuständig, soweit sie nicht
durch Gesetz oder Satzung einem anderen Organ oder einer anderen Einrichtung des
Vereins zugewiesen sind. Er hat insbesondere folgende Aufgaben:
(a)
(b)
(c)

(d)
(e)
(f)

Vorbereitung und Einberufung der Mitgliederversammlung sowie Aufstellung
der Tagesordnung;
Ausführung von Beschlüssen der Mitgliederversammlung;
Aufstellung des Haushaltsplans (Budget) für jedes Geschäftsjahr, Buchführung,
Erstellung des Jahresberichts sowie Erstellung der Handels- und
Steuerbilanzen gemäß gesetzlichen Vorschriften
Entscheidung über die Aufnahme von Mitgliedern nach § 3 Abs. (2);
Einholung von Stellungnahmen des Beirats gem. § 14;
Entscheidungen zur inhaltlichen Ausgestaltung von Themenfeldern im
Rahmen der smart³-Wertschöpfungskette inklusive der Vorauswahl von
konkreten,
standortbezogenen
Demonstrations-,
Pilotund
Investitionsvorhaben;

Seiten 7 von 13

(g)

(h)
(i)

(2)

Erarbeitung und Umsetzung der smart³-Strategie-Roadmap, Vorschlagsrecht
hinsichtlich der Fördermittelbeantragung für smart³-Einzel- und
Verbundanträge im Rahmen der BMBF-Fördermaßnahme „Zwanzig20 –
Partnerschaft für Innovation“ sowie Koordination der Berichterstattung
gegenüber dem BMBF, dem Projektträger und dem Beirat;
Benennung, Entsendung und Abberufung von Vorstands- und
Beiratsmitgliedern gemäß § 8 und 14.
Beschlüsse zu den Regeln für die Nutzung der smart³-Marke und des smart³Logos durch die Mitglieder für deren Eigen- und Produktwerbung.

In allen Angelegenheiten von besonderer Bedeutung für den Verein soll der
Vorstand eine Beschlussfassung der Mitgliederversammlung herbeiführen.

§ 10
SITZUNGEN UND BESCHLÜSSE DES VORSTANDES
(1)

Der Vorstand beschließt in Sitzungen, die vom Vorsitzenden, bei dessen
Verhinderung vom ersten stellvertretenden Vorsitzenden, mit einer Frist von zwei
Wochen einberufen werden. Mit der Einladung ist die Tagesordnung zu
übersenden.

(2)

Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder
anwesend sind. Bei der Beschlussfassung entscheidet die Mehrheit der abgegebenen
gültigen Stimmen; bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden,
bei dessen Verhinderung die des ersten stellvertretenden Vorsitzenden.

(3)

Der Vorstand kann im schriftlichen Verfahren oder per E-Mail beschließen, wenn alle
Vorstandsmitglieder diesem Abstimmungsverfahren zustimmen.

(4)

An den Vorstandssitzungen können nicht stimmberechtigte Gäste teilnehmen.

Seiten 8 von 13

§ 11
ZUSTÄNDIGKEITEN DER MITGLIEDERVERSAMMLUNG
UND STIMMRECHTE
(1)

Jedes Mitglied ist innerhalb der Mitgliederversammlung des Vereins stimmberechtigt. Zur Ausübung des Stimmrechts kann ein anderes Mitglied oder jeder
fachlich qualifizierte Mitarbeiter eines Mitglieds schriftlich bevollmächtigt werden.

(2)

Die Mitgliederversammlung entscheidet in folgenden Angelegenheiten durch
Beschluss:
(a)

(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
(g)
(h)
(i)
(j)

(3)

Genehmigung des vom Vorstand nach § 9 Abs. (1) lit. (c) aufgestellten und
vorgelegten Haushaltsplans (Budget) für das folgende Geschäftsjahr sowie
eventuelle Budgetänderungen; Entgegennahme des Jahresberichts des
Vorstands; Entlastung des Vorstands;
Festsetzung der Höhe der Mitgliedsbeiträge nach § 6 Abs. (1) und der
Umlagen nach § 6 Abs. (2);
Verabschiedung der Beitrags- und Umlageordnung;
Wahl und Abberufung der Mitglieder des Vorstandes nach § 8 Abs. (1)
und (2);
Änderungen der Satzung nach § 16;
Auflösung des Vereins nach § 17;
Ausschluss von Mitgliedern nach § 5;
Ausübung der Beteiligungsrechte des Vereins an gesellschaftsrechtlichen
Beteiligungen;
Bestellung besonderer Vertreter im Sinne von § 30 BGB für die Vornahme
bestimmter Rechtsgeschäfte.
Ernennung von Ehrenmitgliedern.

Beantragt ein Mitglied ein erhöhtes Stimmrecht gemäß § 3 Abs. (3) Satz 1, kann
diesem Mitglied vom Vorstand für einzelne oder mehrere seiner in § 3 Abs. (3) Satz 1
genannten Einrichtungen jeweils ein um eine Stimme für jede Einrichtung erhöhtes
Stimmrecht als Sonderrecht eingeräumt werden. Ein Mitglied, dessen Stimmrecht
solchermaßen erhöht ist, ist berechtigt, für jede der von ihm vertretenen Stimmen
durch entsprechende Vollmacht in Textform einen stimmberechtigten Vertreter, die
jeweils zur uneinheitlichen Stimmabgabe berechtigt sind,
in die
Mitgliederversammlung zu entsenden.

Seiten 9 von 13

§ 12
EINBERUFUNG DER MITGLIEDERVERSAMMLUNG
(1)

Die Mitgliederversammlung tritt bei Bedarf, mindestens jedoch einmal im
Kalenderjahr zusammen. Sie wird vom Vorstand unter Einhaltung einer Frist von
zwei Wochen - wenn nicht außergewöhnliche Umstände eine kürzere Frist erfordern
- schriftlich unter Angabe der Tagesordnung einberufen. Die Frist beginnt mit dem
auf die Absendung des Einladungsschreibens folgenden Tag. Das
Einladungsschreiben gilt dem Mitglied als zugegangen, wenn es an die letzte vom
Mitglied dem Verein schriftlich bekannt gegebene Adresse gerichtet ist. Die
Tagesordnung setzt der Vorstand fest.

(2)

Jedes Mitglied kann spätestens eine Woche vor einer Mitgliederversammlung beim
Vorstand schriftlich eine Ergänzung der Tagesordnung beantragen. Der
Versammlungsleiter gemäß § 13 Abs. (1) dieser Satzung hat zu Beginn der
Mitgliederversammlung die Ergänzung bekannt zu geben. Über Anträge auf
Ergänzung und/oder Änderung der Tagesordnung, die in Mitgliederversammlungen
gestellt werden, beschließt die Versammlung.

(3)

Eine außerordentliche Mitgliederversammlung ist vom Vorstand einzuberufen, wenn
das Interesse des Vereins dies erfordert oder wenn 1/10 der stimmberechtigten
Mitglieder dies schriftlich unter Angabe des Zwecks und der Gründe beantragen.

§ 13
BESCHLUSSFASSUNGEN DER MITGLIEDERVERSAMMLUNG
(1)

Die Mitgliederversammlung wird vom Vorsitzenden, bei dessen Verhinderung vom
stellvertretenden Vorsitzenden geleitet (Versammlungsleiter).

(2)

Hat die Mitgliederversammlung über die Art der Beschlussfassung keinen Beschluss
gefasst, bestimmt der Versammlungsleiter die Art der Abstimmung. Die Abstimmung
muss schriftlich erfolgen, wenn 1/3 der erschienenen stimmberechtigten Mitglieder
dies beantragt.

(3)

Die Mitgliederversammlung ist stets beschlussfähig, wenn ordnungsgemäß zu ihr
eingeladen wurde, unabhängig davon, wie viele Mitglieder tatsächlich erschienen
sind, ausgenommen davon sind Beschlüsse nach §13 Abs. (5).

Seiten 10 von 13

(4)

Die Mitgliederversammlung fasst Beschlüsse im Allgemeinen mit einfacher Mehrheit
der abgegebenen gültigen Stimmen.

(5)

Für folgende Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist eine qualifizierte Mehrheit
von ¾ der erschienenen Mitglieder erforderlich. Dabei müssen mindestens 50% der
derzeitigen Mitglieder anwesend sein. Erscheinen zur Mitgliederversammlung nicht
50% der derzeitigen Mitglieder, erfolgt eine erneute Einladung zu dieser
Mitgliederversammlung. Auf dieser werden Beschlüsse mit einer qualifizierten
Mehrheit von ¾ der erschienen Mitglieder beschlossen:
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)

Änderungen der Satzung nach §§ 16, 11 Abs. (2) lit. (e);
Festsetzung der Jahresbeiträge nach §§ 6 Abs. (1), 11 Abs. (2) lit. (b);
Festsetzung der Umlagen nach §§ 6 Abs. (2), 11 Abs. (2) lit. (b).
Ausschluss von Mitgliedern nach §§ 5 Abs. (2), 11 Abs. (2) lit (g)
Ausübung der Beteiligungsrechte des Vereins an gesellschaftsrechtlichen
Beteiligungen nach § 11 Abs. (2) lit. (h).

(6)

Eine Änderung des Zwecks des Vereins kann mit einer Mehrheit von ¾ der
erschienenen Mitglieder des Vereins beschlossen werden. Nachträgliche
Budgeterhöhungen
im
Rahmen
von
Beschlussfassungen
der
Mitgliederversammlung nach § 11 Abs. (2) lit. (a) bedürfen ebenfalls einer Mehrheit
von ¾ der erschienenen Mitglieder des Vereins.

(7)

Bei Wahlen ist derjenige gewählt, der mehr als die Hälfte der abgegebenen gültigen
Stimmen erhalten hat. Hat niemand mehr als die Hälfte der abgegebenen gültigen
Stimmen erhalten, so findet zwischen den beiden Kandidaten, die die meisten
Stimmen erhalten haben, eine Stichwahl statt. Gewählt ist sodann derjenige, der
die meisten Stimmen erhalten hat. Bei Stimmengleichheit entscheidet das vom
Versammlungsleiter zu ziehende Los.

(8)

Über Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist ein Protokoll aufzunehmen, das
vom Versammlungsleiter und vom Protokollführer - der zu Beginn einer jeden
Mitgliederversammlung durch den Versammlungsleiter bestimmt wird - zu
unterzeichnen ist. Jedes Vereinsmitglied erhält eine Ausfertigung des jeweiligen
Sitzungsprotokolls. Die Verwahrung der Protokolle im Original erfolgt in der
Verantwortung des Vorstandes des Vereins.

Seiten 11 von 13

§ 14
BEIRAT
(1)

Der Verein hat einen Beirat; er besteht aus 10 Personen. Die Besetzung erfolgt
paritätisch, d.h. sowohl das BMBF als auch der Verein bestellen jeweils 5 Personen.

(2)

Der Beirat wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen stellvertretenden
Vorsitzenden. Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung.

(3)

Der Beirat hat die Aufgabe, den Vorstand in wichtigen Angelegenheiten zu beraten
und die Weiterentwicklung des smart³-Innovationskonzeptes zu fördern.

(4)

Der Beirat überprüft auf Basis der durch den Vereinsvorstand vorausgewählten
Projektvorschläge und zur Vorbereitung des in § 9 Abs. (1) lit. (g) enthaltenen
Vorschlagsrechts des Vorstands, die zur Förderung vorgeschlagenen smart³-Einzelund Verbundanträge. Darüber hinaus macht der Beirat gegebenenfalls Auflagen zur
Nachjustierung und entscheidet nach Rücksprache mit dem Zuwendungsgeber bzw.
Projektträger über die Zulassung der einzelnen Fördervorhaben. Näheres regeln die
mit dem Zuwendungsgeber bzw. durch das BMBF noch konkret
auszugestaltenden Regularien der Gewährung von Zuwendungen im Rahmen der
BMBF-Fördermaßnahme „Zwanzig20 – Partnerschaft für Innovation“.

§ 15
GESCHÄFTSBESORGUNG
Die organisatorische Durchführung des Vereins und die Ausführung der zur Verwirklichung
des Vereinszwecks erforderlichen Maßnahmen und Vorhaben kann der Verein einem Dritten
übertragen, der die geschäftsmäßigen Angelegenheiten des Vereins im Rahmen dieser
Satzung und der Beschlüsse der Mitgliederversammlung und unter Beachtung der Weisungen
des Vorstandes des Vereins erledigt. Der Verein kann den Dritten zur Vornahme aller
Handlungen ermächtigen, die der gewöhnliche Geschäftsverkehr mit sich bringt.

Seiten 12 von 13

§ 16
SATZUNGSÄNDERUNGEN
Änderungen der Satzung werden von der Mitgliederversammlung mit einer Mehrheit von ¾
der erschienenen Mitglieder des Vereins beschlossen und bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Eintragung ins Vereinsregister.

§ 17
AUFLÖSUNG DES VEREINS
(1)

Die Auflösung des Vereins bedarf eines Beschlusses der Mitgliederversammlung mit
einer Mehrheit von ¾ der erschienenen Mitglieder des Vereins.

(2)

Sofern und soweit die Mitgliederversammlung nichts anderes beschließt, sind der
Vorsitzende und der erste stellvertretende Vorsitzende gemeinsam vertretungsberechtigte Liquidatoren.

(3)

Das nach Beendigung der Liquidation vorhandene Vermögen ist von den
Liquidatoren an eine nicht wirtschaftlich tätige Einrichtung, die im Zusammenhang
mit dem Vereinszweck forscht, zu spenden.

(4)

Die vorstehenden Bestimmungen gelten entsprechend, wenn der Verein aus einem
anderen Grund aufgelöst wird oder seine Rechtsfähigkeit verliert.

Seiten 13 von 13

