Antrag Nr.: A0345/17
Datum:

23.06.2017

ANTRAG
Interfraktionell

Fraktion DIE LINKE.

Bündnis 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:

Gründung der "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer „Universitätsschule" in kommunaler Trä
gerschaft zum 1. August 2018.

2. Die „Universitätsschule" verbindet eine dreizügige Grund- und eine dreizügige Oberschu
le.

3.

Der Schulbetrieb wird am Standort der 101. Oberschule Dresden Johannstadt, Johannes

Gutenberg, Pfotenhauerstraße. 42, 01307 Dresden aufgenommen.
4. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird übergangsweise auf dem Stand des Schuljahres
2016/17 belassen (dreizügig).
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis
zum 31. Januar 2018 vorzulegen, ob die „Universitätsschule"
- perspektivisch mit der 101. Oberschule zusammenwachsen kann oder
- nach baulicher Fertigstellung eines anderen Standortes an diesen verlagert werden soll.

6. Der Stadtrat bekennt sich zur im Referentenentwurf zum Schulnetzplan 2017 dargestell
ten Notwendigkeit eines zusätzlichen Standorts für eine neue Oberschule in der Pla
nungsregion Linkseibisch Mitte/Ost und beauftragt den Oberbürgermeister dem Stadtrat
bis zum 30.11.2017 einen Standortvorschlag vorzulegen und zu überprüfen, ob das ge
plante Einrichtungsschuljahr 2022/23 vorzuziehen ist.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Ältestenrat

nicht öffentlich

zur Information

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

nicht öffentlich

zur Information

Ortsbeirat Altstadt

öffentlich

beratend

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen)

nicht öffentlich

beratend

Stadtrat

öffentlich

|

(federführend)
beschließend

Begründung:

Der Stadtrat hat die Unterstützung der Einrichtung eines Schulversuches der Stadt Dresden in

Kooperation mit der TU Dresden als Modellversuch zum Schuljahr 2018/19 in seiner Sitzung am
26.01.2017 beschlossen, seitdem wurde seitens der Stadtverwaltung kein Vorschlag unterbrei

tet, wie diese Unterstützung aussehen kann. Das Sächsische Kultusministerium entscheidet über
die Einrichtung des Schulversuches erst nach der Klärung der Trägerschaftsfrage. Um die Reali
sierungder Gründung des Schulversuches zum Schuljahr 2018/19 zu gewährleisten, ist die
schnelle Entscheidung seitens der Stadt unabdingbar.

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Christian Avenarius

Fraktion DIE LINKE.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

