Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

21. DEZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V1033/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt Gorbitz 2 2016-2025"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für die Neuaufnahme des Gebietes „Gorbitz 2" in
das Förderprogramm „Soziale Stadt" (Anlage 1 zur Vorlage)."

Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Gorbitz 2", in den unter Bezug
genommenen Unterlagen als „Integriertes Handlungskonzept Soziale Stadt Gorbitz 2" bezeich
net, als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum 2016-2025
(Anlage 2 zur Vorlage)."
Das vom Stadtrat beschlossene Entwicklungskonzept bildet im Sinne eines Handlungsrahmens die
Grundlage für die weitere Beantragung von Fördermitteln. Der Durchführungszeitraum bis 2025 wird
dabei zugrunde gelegt.
Beschlusspunkt laufend bis 2025.

3. „Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
9,24 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 3,08 Millionen Euro in
nerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des
Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadtplanungs
amt, im Zuge der Haushaltplanung (Anlage 3 zur Vorlage).
4. Die Planung für die Errichtung eines Schulstandortes für ein Gymnasium Dresden Gorbitz wird
in der Fortschreibung des integrierten Handlungskonzeptes berücksichtigt. Die Planung wird mit
dem Schulnetzplan abgestimmt."
Beschlusspunkte laufend bis 2025.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
imIdt-Lamontaln

eigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
erkehr und Liegenschaften

i\} - ^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

