Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Finanzen

Dresden.
QLG'iClGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

1S. OE.. E017

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen aus der Sitzung am 4. Dezember 2017
Ziffer F/054/20i7

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der o. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:
„Die Verwaltung wird um schriftliche Information gebeten, inwieweit sich auch der Anteil der
DVB AG an den Mehrkosten für das Sozialticket erhöhe oder ob sie von der Landeshauptstadt
vollständig getragen werden/'

Mit der DVB AG wurde im Jahr 2012 ein Rahmenvertrag zur Nutzung des Sozialtarifangebotes für
Dresden-Pass-Inhaber abgeschlossen. In dem Rahmenvertrag wurde in den §§ 3 bis 5 vereinbart,
dass der Rabatt im Sozialtarif für die einzelnen Produkte durch die Landeshauptstadt Dresden
und die DVB AG gemeinsam zu gleichen Anteilen finanziert wird
In Anbetracht der Entwicklung der Rabatte seit 2012 wurde die Rahmenvereinbarung ständig
entsprechend aktualisiert. Die letzte Anpassung erfolgte mit der Tariferhöhung im August 2017.

Nach jetzigem Kenntnisstand ist davon auszugehen, dass auch zukünftige Erhöhungen beim So
zialticket gemeinsam zu gleichen Anteilen finanziert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

