Dresden.
QLG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

21. DEZ, 2017

Abfallbehälter in der Dresdner Innenstadt

EWA0090/17

Ihre Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 23.11.2017 beantwortete Frau Bürgermeisterin Jähnigen
Ihnen wie folgt:
„Sehr geehrte Damen und Herren im Dresdner Stadtrat, ich stelle bei häufigen Besuchen in der Dresdner
Innenstadt - insbesondere im Bereich Prager Straße, Altmarkt, Brühische Terrasse und vor allem an Samsta
gen - regelmäßig fest, dass vorhandene Abfalleimer überfüllt sind und der Müll sich unter und neben den
Behältnissen ansammelt und von dort über die Fußwege verteilt wird. Teilt der Stadtrat die Einschätzung,
dass angesichts einer Vielzahl von Touristen und Gästen aus aller Welt an den o.g. Orten diese Müllhaufen
wenig geeignet sind, einen angenehmen Eindruck vom Aufenthalt in der sächsischen Residenzstadt zu hin

terlassen und einen positiven Beitrag zur Dresdner Imagepflege zu leisten? Insgesamt scheint genügend
Behälterkapazität vorhanden zu sein. Aber aus welchem Grund ist die Verwaltung nicht in der Lage, das rela
tiv überschaubare Problem einer angemessenen Dimensionierung von Abfallbehältern an bestimmten, stark
frequentierten Schwerpunkten der Dresdner Innenstadt zu beobachten und zu lösen (indem diese z.B. ge
leert werden, bevor sie überlaufen)?"

Nach Prüfung des Sachverhaltes stellt sich die aktuelle Situation wie folgt dar:
Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurde im Jahr 2015 das Papierkorbentwicklungskonzept für die Innen
stadt beschlossen.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51) 4 88 20 00

Prager Straße und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Malls:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister@dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mitqualifizierter elektronischer Signatur können übereinFormular eingereicht werden. Darüber hinaus gibtes dieMöglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden miteinemS/MIME-Zertifikat zuverschlüsseln oder mitDE-Mail sichere E-Mails zusenden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Ziel des Papierkorbentwicklungskonzeptes war es, eine Handlungsgrundlage fürden weiteren Umgang mit
Papierkörben zu erarbeiten und durch bedarfsgerechte Papierkörbe sowie eine effiziente Bewirtschaftung der
Behälter einen Beitrag zu einem sauberen und ästhetischen Stadtbild zu leisten.

Im Ergebnis des Konzeptes sollen in der Dresdner Innenstadt zukünftig ausschließlich Papierkörbe mit einem
Volumen größer als 90 Liter eingesetzt werden (Ausnahme: aus gestalterischen Gründen werden im Bereich

des Neumarkts Papierkörbe mit einem Volumen von 50 Liter verwendet). Zurückliegend wurde im Jahr 2016
die Achse Hauptbahnhof bis Dr.-Külz-Ring (Bereich Prager Straße und unmittelbares Umfeld) bereits mir neuen
Papierkörben ausgestattet. Ab November 2017 ist vorgesehen, den Bereich Dr.-Külz-Ring bis Wilsdruffer Stra
ße und im Jahr 2018 den Bereich Wilsdruffer Straße bis Brühische Terrasse ebenfalls mit neuen Papierkörben
auszurüsten. Die Brühlscher Terrasse ist allerdings vom Papierkorbentwicklungskonzept der Landeshauptstadt
Dresden ausgenommen, da diese Fläche im Zuständigkeitsbereich des Freistaates Sachsen liegt.

ZurGewährleistung der Sauberkeit In der DresdnerInnenstadt werden die öffentlichen Papierkörbe, die noch
nicht im Zuge des Papierkorbentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden ausgetauscht wurden, in
den Sommermonaten (vom 1. April bis zum 3. Oktober) zweimal pro Tag entleert. In den Wintermonaten Ist es
mit Ausnahme der Adventszeit ausreichend, die Papierkörbe einmal pro Tag zu entleeren. Gemäß der gegen
wärtig angewendeten und auf die praktischen Erfordernisse angepassten Tourenplanung werden die Papier
körbe in der Dresdner Innenstadt täglich ab 6 Uhr beginnend von der Prager Straße entleert. Spätestens
14:30 Uhr ist die Papierkorbentleerung in der Dresdner Innenstadt abgeschlossen. In den Sommermonaten

erfolgtab 14:30 Uhr wiederbeginnend von der Prager Straße die zweite Entleerung der betreffenden Papier
körbe.

Punktuelle Überfüllungen von Papierkörben sowie daraus resultierende Verunreinigungen des Papierkorbum
feldes können generell nicht ausgeschlossen werden. Insbesondere zu Veranstaltungen werden daher unse
rerseits zusätzliche Papierkorbentleerungen beauftragt, sodass Überfüllungen von Papierkörben möglichst
vermieden werden. Zusätzlich erfolgt bei jeder Papierkorbentleerung auch eine Reinigung des direkten Papier
korbumfeldes (rund ein Meter um den Papierkorb herum). Weiterhin werden große Teile der Dresdner Innen
stadt entsprechend den Festlegungen der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
bedarfsgerecht gereinigt, so dass unsererseits große Anstrengungen unternommen werden, die Sauberkeit
auch bei der von Ihnen festgestellten Vielzahl von Touristen und Gästen aus aller Welt sicherzustellen.

Darüber hinaus unternimmt die Landeshauptstadt Dresden Aktivitäten zur Reduzierung der Unterwegsabfälle.
So wird beispielsweise in den Jahren 2017/2018 die Öffentlichkeitsarbeit zur Unterstützung des Einsatzes von
Mehrwegbechern intensiviert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

