Dresden.
r-)iG2r[ciJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Es informiert Sie

Unser Zeichen

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

21. DEZ. 2017
Dresdner Heller

EWA0088/17

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie auch alle unsere Vereinsmitglieder und die Anwohner rings um den Dresdner Hellersorgen wir
uns um den Erhalt dieser einmaligen Naturlandschaft im Dresdner Norden. Nach unseren Kenntnissen
plant die Stadt seit längerem den Heller unter Naturschutz zu stellen, was wir in höchstem Maße be
grüßen würden. Unsere Fragen In diesem Zusammenhang:
•

Plant die Stadt den Dresdner Heller unter Naturschutz zu stellen und falls ja, wie ist der aktuel

•

Welche Fläche würde das geplante Naturschutzgebiet umfassen?

•

Welche Teilfläche davon wäre auch weiterhin vom Sandabbau bedroht?

le Sachstand?

Wir würden uns freuen, wenn diese Frage imStadtrat beantwortet würde oder wir hierzu eine detail
lierte Stellungnahme bekämen."

Danke für Ihre Frage. Die Pflege und Unterschutzstellung des Dresdner Hellers ist ein wichtiges Ziel der
Landschaftsplanung und der Stadtverwaltung.

Der aktuelle Sachstand bezüglich der Unterschutzstellung von Teilen des Hellers als Naturschutzgebiet
stellt sich wie folgt dar:

Sie erreichen uns über die Haltesteilen:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Deutsche Bank

Sitz: Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE818707 0000 0527 7777 00

Telefon (03 51) 4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

Telefax (03 51)4 88 20 05

Sprechzelten:

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: DEUTDE8GXXX

Postbank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

Oberbuergermeister@Dresden.de

BIG: PBNKDEFF

BIG: GOBADEFFXXX

Mo - Do: 9 -18 Uhr
Fr: 9 -15 Uhr

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden als untere Naturschutzbehörde beabsichtigt, auf dem Heller ein Natur
schutzgebiet auszuweisen. Die verbindlichen regional- und stadtplanerischen Zielstellungen bilden den
Rahmen für die Abgrenzung. Das künftige Naturschutzgebiet soll das bestehende Landschaftsschutzge
biet ergänzen und dieses zu Teilen mit seinem strengeren Schutzregime ersetzen.
Das bestehende FFH- Gebiet soll vollumfänglich vom Naturschutzgebiet überlagert werden, um eine bes
sere Voilziehbarkeit im Sinne der gebietsspezifischen Entwicklungsziele zu gewährleisten.

Bei der Ausweisung des Naturschutzgebietes ist weiterhin beachtlich, dass der Eigentümer des Sandtage
baus am Augustusweg berechtigt ist, den Sandabbau auf dem Heller fortzuführen und zu erweitern. Im

Zusammenspiel mit den anstehenden bergrechtlichen Genehmigungsverfahren ist vorgesehen, die
potenziellen Abbauflächen als Entwicklungszone in das künftige Naturschutzgebiet einzubeziehen. Der
Eigentümer des Tagebaus hat der Festsetzung eines Naturschutzgebietes mit Zonen unterschiedlicher
Nutzungsbeschränkung (Erhaltungs- und Entwicklungszone) in einer Vereinbarung grundsätzlich zuge
stimmt.

Derzeit wird im Rahmen einer Machbarkeitsstudie im Auftrag der DREWAG untersucht, inwieweit Teile
der Abbauflächen für eine Nachnutzung als thermischer Großspeicher und Soiarthermie geeignet sind.

Mit gewonnener Klarheit über Flächenbedarf und Ausformung einer energetischen Nachnutzung werden
die Feinabgrenzung des Naturschutzgebietes und die Einleitung des formellen Unterschutzstellungsver-

fahrens erfolgen. Dieses erfolgt wie im Naturschutzgesetz vorgesehen unter Beteiligung der Öffentlich
keit und Naturschutzverbände.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbeff ^ ^

