$<* f*fe Z
Jahr

Datenblatt Großveranstaltungen

Nr.

2018

Antragsteller
Zschachwitzer Dorfmeile e. V.
Bahnhofstraße 97

Gesamtkosten

12.500,00 €

Einnahmen

5.000,00 €

01259 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufser Ösen)

Großveranstaltung
Zschachwitzer Dorfmeile

Eigenmittel

4.000,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

beantragte Förderung

1.000,00 €

500,00 €

kulturelle Projektförderung

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

12.05.2018 und 8.12.2018

Fördervorschlag

1.000,00c

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Durchführung von zwei Stadtteilfesten:
Am 12. Mai und am 08. Dezember 2018 werden zwei traditionsreiche Stadtteilfeste durch die

Zschachwitzer Dorfmeile organisiert. Es werden eine Vielzahl von Veranstaltungen und Aktivitäten
stattfinden.

Schulen, Kindergärten, Kirchen, Laienkünstler, Kultur-, Sport- und Musikvereine aus Zschachwitz und
Umgebung erhalten ein Podium für ihre Darbietungen. Ausstellungen, Führungen sowie Gesprächsrunden
sind geplant und eine Tombola wird organisiert. Dafür stiften die Vereinsmitglieder attraktive Preise.
Der Erlös fließt zu großen Teilen in gemeinnützige Projekte im Ortsteil.
Ziel des Vereins ist es, mit den beiden Festen den Stadtteil zu beleben, aktiv ein lebenswertes Wohn- und
Arbeitsumfeld zu schaffen, damit auch die Heimatverbundenheit der Einwohner zu stärken und auch
Besucher in unseren Ortsteil einzuladen. Persönliche Bindungen sollen geknüpft und gepflegt werden. Die
Feste finden bei den Zschachwitzern und deren Gästen großen Anklang und die Veranstaltungen sind seit
mehr als 10 Jahren fest etabliert.

Erfahrungsgemäß sind 3.000-4.000 Besucher aus Zschachwitz und Umgebung zu erwarten. Es wird kein
Eintritt erhoben und auch die Darbietungen auf den Bühnen sowie Führungen, Ausstellungen und Vorträge
sind kostenlos.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Die Veranstaltung ist eintrittsfrei. Esgibt zahlreiche Angebote für Kinder und Familien. Sie wird im
Wesentlichen durch die Bevölkerung und den ansässigen Handel mit ehrenamtlichem Engagement
durchgeführt. Eine überregionale Bedeutung und eine Förderung des Tourismus sind nicht erkennbar,
weder durch die Spezifik des Programms noch durch spezielle Werbemaßnahmen. Ausgehend von
Programmatik, Größe und örtlichen Gegebenheiten handelt es sich um ein reines Stadtteilfest ohne
Ausstrahlung auf die Region. Der Verein erhält über die Kommunale Kulturförderung eine Projektförderung
für das Jahr 2018 in Höhe von 500 Euro.

Jahr

Datenblatt Großveranstaltungen

Nr.

2018

Antragsteller
IG Bw Dresden Altstadt e. V.

Zwickauer Straße 86
01187 Dresden

Gesamtkosten

197.000,00 €

Einnahmen

117.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung

10. Dresdner Dampfloktreffen

0,00 €

Drittmittel

60.000,00 €

beantragte Förderung

10.000,00 €

kulturelle Projektförderung

10.000,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

06.04.-08.04.2018

Fördervorschlag

5.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das Dresdner Dampfloktreffen ist eine vom gemeinnützigen Verein „Interessengemeinschaft Bw Dresden
Altstadt e.V." organisierte und durchgeführte Veranstaltung mit jährlich ca. 10 000 Besuchern.
Darunter sind ca. 4.000 auswärtige Besucher aus dem In- und Ausland als Mehrtagesgäste in der Stadt. Der
Charakter der Veranstaltung ist die Demonstration des historischen Eisenbahnalltages mit einem
umfangreichen Rahmenprogramm. Hierzu gehören neben der Ausstellung historischer Lokomotiven und
Wagen deutscher und ausländischer Vereine auch die Vorstellung moderner Schienenfahrzeuge.
Durch Fachpersonal erfolgt gegenüber den Besuchern die Erklärung der Fahrzeuge und Anlagen sowie die
Beantwortung von Fragen, sodass ein Beitrag zur Bildung geleistet wird.
Neben dem eisenbahnspezifischen Rahmenprogramm werden weitere Veranstaltungen und Attraktionen
organisiert, um das Dampfloktreffen für die ganze Familie noch interessanter zu gestalten.
Zum Angebot für die Gäste werden unter anderem auch historische Straßenfahrzeuge, Modelleisenbahnen
und Feldbahnen ausgestellt. Die Veranstaltung bietet auch anderen Vereinen die Plattform, sich und ihre
Arbeit den Gästen zu präsentieren. Die „Nachtfotoparade" ist ein Highlight für Fotofreunde. Musikfreunde
kommen bei „Dampf und Dixie" auf ihre Kosten.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)
Das Dresdner Dampfloktreffen hat eine bundesweite Ausstrahlung, da es eines der größten
Dampfloktreffen in Deutschland ist. Jährlich besuchen über 10.000 Menschen dieses Ereignis, welche z.T.
aus dem gesamten Bundesgebiet anreisen. Zum zehnten Jubiläum wird die Veranstaltung in den DresdenHighlights der DMG aufgeführt. Einige Programmpunkte richten sich auch konkret an Kinder und Familien.
Es ist räumlich kleiner als das Eibhangfest, findet aber in einer veranstaltungsarmen Zeit statt. Für die
Veranstaltung wird ein Eintrittspreis erhoben. Eine Förderung in Höhe von 5.000 EUR scheint im Vergleich
(Wertung Kriterien, beantragte Summe) angemessen.

Jahr

Datenblatt Großveranstaltungen

Nr.

2018

Antragsteller

Christopher Street Day Dresden e.V.

Gesamtkosten

91.563,03 €

Einnahmen

18.571,43 €

Zwickauer Straße 8
01069 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung
CSD Dresden

4.758,70 €

Drittmittel

40.232,90 €

beantragte Förderung

10.000,00 €

kulturelle Projektförderung

2.500,00 €

Sonstige Förderung LHD

12.500,00 €

wettere (Bund, Land...)

3.000,00 €

Fördervorschlag

3.000,00 €

Zeitraum

24.05. -10.06.2018

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Der Christopher-Street-Day Dresden e.V. verfolgt die grundsätzlichen Ziele, Respekt und Akzeptanz für
gleichgeschlechtliche Lebensweisen zu fördern, Berührungsängste abzubauen und den Dialog mit der
heterosexuellen Mehrheitsgesellschaft zu führen. Zudem setzt sich der Verein für die umfängliche
Gleichstellung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transidenten ein. JedesJahr formuliert der CSD

Dresden e.V. einen politischen, gesellschaftlichen und sozialen Forderungskatalog. Um die Forderungen
der Öffentlichkeit vorzustellen und zu diskutieren, führt der CSD Dresden e.V. zwei CSD-Wochen mit

zahlreichen politischen und kulturellen Veranstaltungen in der Landeshauptstadt durch. Höhepunkt der
CSD-Wochen des 25. Jubiläums des CSD In Dresden ist das dreitägige politische Straßenfest, aufdem sich

vielfältige Vereine, Initiativen und politische Parteien präsentieren. Ein umfangreiches Bühnenprogramm
sowie eine Demonstration durch die gesamte Innenstadt gehört ebenfalls zur Veranstaltung. Im Jahr 2017
besuchten insgesamt ca. 2500 Teilnehmer/innen die Veranstaltungen in den beiden CSD-Wochen und an
der Demonstration nahmen ca. 12 000 Personen teil. Die Veranstaltung ist barrierefrei.

Begründung desVorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Eine überregionale Ausstrahlung des CSD Dresden ist nur beim Festumzug erkennbar. Das Straßenfest und

Abschlussdemonstration sind öffentlich und eintrittsfrei zugänglich. Aufgrund des übergeordneten
Veranstaltungsanliegens gibt es keine regionale Verortung. Eine Bereicherung des öffentlichen Raums liegt
vor, da diese Veranstaltung ein spezielles politisches Anliegen öffentlich macht. Dieses Ereignis wird
seitens der Landeshauptstadt Dresden weiterhin mit 2.000 Euro aus der Kommunalen Kulturförderung
sowie mit zusätzlichen Mitteln des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden gefördert.

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2018

4

Antragsteller

Sächsische Festivalvereinigung e. V.
Bodenbacher Straße 81
01277 Dresden

Gesamtkosten

535.500,00 €

Einnahmen

357.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Großveranstaltung
Internationales Dixieland Festival

beantragte Förderung

4.500,00 €

146.000,00 €
18.000,00 €

kulturelle Projektförderung
Sonstige Förderung LHD

0,00 €
10.000,00 €

weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

13.05. - 20.05.2018

Fördervorschlag

10.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Vom 13. bis 20. Mai 2018 findet das 48. INTERNATIONALE DIXIELAND FESTIVAL- das seit 1971 jährlich
stattfindende, achttägige Festival für Oldtime-Jazz - statt.
Der Opener am ersten Sonntag der Festivalwoche ist »Dixieland in Familie« im Zoo Dresden. Zu

Wochenbeginn folgen neue Ausgaben des »Dixieland-ABC« sowie kleinere Events in Clubs, Bars und
Hotels. Erster Höhepunkt ist am Donnerstag die traditionelle »Riverboat-Shuffle« - mit Jazz auf den
Schiffen entlang des Eibtals.

Ab Freitag lädt das hochkarätige internationale Line-Up zu Konzerten in bekannte und außergewöhnliche
Dresdner Locations ein: »Blues, Boogie 8tSwing« (Airport), »Die Große Jazznacht« (Ital. Dörfchen), dem
»Jazzclub« (Feldschlößchen Stammhaus) und zwei Konzerte im wiedereröffneten Kulturpalast(»Dixieland
International« und »Das große Konzert«).
Am Samstag und Sonntag wird zusätzlich die Dresdner Innenstadt mit 9 Bühnen zur eintrittsfreien

»Dresdner Jazzmeile«. Am Sonntag folgt nach der »Open-Air-Gala« im „Großen Garten" die »DixielandParade« durch die historische Altstadt. Im Anschluss finden, als Finale des Festivals, Konzerte an den
Bühnen der Prager Straße statt.

Das Dixieland-Festival ein Dresdner Markenzeichen geworden und lockt jährlich bis zu einer halben Million
Besucher in die sächsische Landeshauptstadt.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

DasInternationale Dixieland Festival hat eine bundesweite Ausstrahlung, da es das größte OldtimeJazzfestival Deutschlands/Europas ist. Jährlich besuchen mehrere hunderttausend Menschen dieses
Ereignis. DieVeranstaltung wird regelmäßig in den Dresden-Highlightsder DMG aufgeführt. Neben

zahlreichen Veranstaltungen in geschlossenen Räumengibt es die großflächigangelegten Open-AirProgramme Jazzmeile, Dixieland-Parade und das Abschlusskonzert. Die öffentlichen Teile des Festes sind

eintrittsfrei und somit allen zugänglich. EinigeVeranstaltungen richten sich auch konkret an Kinder und

Familien. Eine Förderung in Höhe von 10.000 EUR scheint im Vergleich (Wertung Kriterien, beantragte
Summe) angemessen.

Jahr

Datenblatt Großveranstaltungen

Nr.

2018

Antragsteller
Filminitiative Dresden e. V.
Alaunstraße 62

01099 Dresden

Gesamtkosten

22.750,00 €
0,00 €

Einnahmen

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Großveranstaltung

Kurzfilm Open Air

beantragte Förderung

3.000,00 €
13.750,00 €
6.000,00 €

kulturelle Projektförderung

0,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

17.04. - 22.04.2018

Fördervorschlag

4.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Zumvierten Mal in Folge plant der Filminitiative Dresden e.V. ein Kurzfilm-Open-Air auf dem Dresdner
Neumarkt durchzuführen. Angedachter Veranstaltungszeitraum ist vom 17. - 22.04.2018. Wie bereits in

den Vorjahren sollen auf einer großen LED-Leinwand (ca. 15m2) Kurzfilme gezeigt werden, die in ihrer
Vielseitigkeit ein breites Publikum ansprechen.
AlsVeranstalter des FILMFEST DRESDEN, das 2018 in derselben Woche bereits sein 30. Jubiläum feiern
wird, greift die Filminitiativeauf einen vielseitigen Pool an möglichen Filmen zurück, die zu einem

hochwertigen Kulturprogramm für ein breites Publikum zusammengestelltwerden. Die Vorführungen
werden von etwa 12 Uhr bis 21 Uhr stattfinden, sodass Interessierte aller Altersklassen, Einheimische und
Besucher gleichermaßen erreicht werden. Die ca. 400 m2 umfassende Fläche vor der Leinwand bietet

genügend Raumfür Sitzgelegenheiten und Stehplätze, sowie einen barrierefreien Zugang.
Um die Barrierefreiheit auch inhaltlich möglichst gut umzusetzen, werden fremdsprachige Filme mit
deutschen Untertiteln versehen. Ein/e Moderator/in wird sämtliche Veranstaltungen begleiten und für
Fragen zur Verfügung stehen. Die Veranstaltung ist kostenfrei, sodass jedem/r Interessierten der Besuch
offensteht.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Die Kurzfilmwoche wird zusammen mit dem Filmfest im Highlights-Flyer der DMG aufgeführt. Filmemacher
aus ganz Europa besuchen im Rahmen des Filmfestes die Stadt. DerVeranstaltungsort Neumarkt spricht
Touristen wie auch die Bevölkerung an und kann zufällige Gäste einbeziehen. Das eintrittsfreie Fest ist

breitenwirksam und familienfreundlich und ist ein niedrigschwelliges Angebot zur Beschäftigung mit dem
Medium Kurzfilm. DieVeranstaltung findet außerhalb der veranstaltungsreichen Sommerzeit statt und ist
daher eine Bereicherung für den öffentlichen Raum. Die Filminitiative Dresden e. V. wird für das

Internationale Filmfest Dresden in der Kulturförderung institutionell gefördert. EineZuwendung von 4.000
Euro, wie im Vorjahr, erscheint aufgrund guten Verlaufs im vergangenen Jahr und der
Veranstaltungsspezifik angemessen.

Jahr

Datenblatt Großveranstaltungen

Nr.

2018

Antragsteller

Kellerklub Gagl8 e.V.
Schnorrstraße 30 30

Gesamtkosten

22.100,00 €

Einnahmen

17.000,00 €

01069 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung
MittelAlterFest

120,00 €

Drittmittel

2.680,00 €

beantragte Förderung

2.300,00 €

kulturelle Projektförderung

0,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

08.06. -10.06.2018

Fördervorschlag

-

€

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Den Besucher erwarten drei Tage mittelalterliches Markttreiben und eine Vielzahl von Bands auch aus dem
europäischen Raum, Barden und Gauklern. Das abwechslungsreiche Programm bietet für große und kleine
Besucher allerhand zum Staunen, Mitmachen und Entdecken. Das Angebot reicht von Bogenschießen für
große und kleine Kinder, einem Fakir, Kinderschminken, bis hin zu Feuershows, Zauberei und Spielleuten,
die mit Dudelsack und Laute aufspielen. Dafür achten wir bei der Auswahl unserer Attraktionen und
Darsteller verstärkt darauf, dass der Gast selbst aktiv werden kann. Unsere Künstler sind so nah wie

möglich am Besucher, statt weit entfernt auf einer großen Bühne. Im Idealfall werden sie Teil der Menge
und die Menge Teil des Auftritts.
Vom Ballkleid über die Ritterrüstung hin zum handgeschmiedeten Glückshufeisen oder kleinen
Schmuckstücken wird alles angeboten, was der neuzeitliche Ritter benötigt. Der Eintritt ist kostenlos.

Dadurch unterscheiden wir uns von anderen Veranstaltern, weshalb es notwendig ist, mit Vereinen und
ehrenamtlichen Helfern zusammenzuarbeiten, die für das Erlebnisdes Besuchers und für ihr eigenes
Hobby bereit sind ihre Freizeit zu opfern. Wir schaffen eine Atmosphäre, die von der Liebe zum Detail und
dem Herzblut der beteiligten erfüllt ist.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

DieVeranstaltung ist teilweise eintrittsfrei. Esgibt zahlreiche Angebote für Familien, Schülern und
Studenten. Sie wird im Wesentlichen durch die Laien und dem Studentenclub mit ehrenamtlichem

Engagement durchgeführt. Eine überregionale Bedeutung und eine Förderung des Tourismus sind nicht
erkennbar, weder durch die Spezifik des Programms und die Lage im Hofeines Studentenwohnheims, noch
durch spezielle Werbemaßnahmen. Ausgehend von Programmatik, Größe und örtlichen Gegebenheiten
handelt es sich um ein thematisches Studentenfest ohne Ausstrahlung auf die Region. Eine Bereicherung
des öffentlichen Raumes kann aufgrund der Größe und Abgeschlossenheitder Veranstaltung nicht erkannt
werden. Das Mittelalterfest wird daher nicht zur Förderung vorgeschlagen.

Jahr

Datenblatt Großveranstaltungen

Nr.

2018

Antragsteller

Eibhangfest e. V.
Fidelio-F.-Finke-Straße 7
01326 Dresden

Gesamtkosten

408.000,00 €

Einnahmen

330.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung

28. Eibhangfest

0,00 €

Drittmittel

55.000,00 €

beantragte Förderung

23.000,00 €

kulturelle Projektförderung

0,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

22.06. - 24.06.2018

Fördervorschlag

12.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Anträgsteller)

Das Eibhangfest 2018 hat dasThema: „Gründer und Erfinder - Der Hang zurTechnik"

Wir stellen den technischen Meisterleistungen der Vergangenheit - wie der Brücke „Blaues Wunder", die
im Jahr 2018125 Jahre alt wird, der Schwebebahn, der Standseilbahn und den Traditionen ansässiger
Wissenschaftler - den heutigen Erfinder- und Gründergeist des „Silicon Saxony" gegenüber.
Technische Denkmale sollen illuminiert und aktuelle Technik soll präsentiert werden. Dazu gehören auch
der Fernsehturm in Wachwitz, die Eibfähren, das Wasserwerk Hosterwitz, in Pillnitz Kamelien- und

Palmenhaus sowie die HTW in Pillnitz. In vielfältigen Kooperationen werden wir Dresdner Forschungs- und
Bildungseinrichtungen niedrigschwellig präsentieren. Dies wird wie in allen Jahren für die Dresdner und die
Besucher ausdem Umland sowie der ganzen Bundesrepublik ein Fest für alle Sinne - aberauch
erkenntnisreich und erhellend.

Der Höhepunkt des Festes 2018 wird ein futuristischer Nachtumzug am Sonnabendabend, beginnend in
Pillnitz und endend in Loschwitz, bilden. Illuminierte Kutschen, konstruktivistische Kunst, Sounds und

bewegte Installationen werden die Menschen faszinieren. Dieser Festhöhepunkt findet entlang der
Pillnitzer Landstraße statt und kann meistenteils kostenfrei erlebt werden.

Begründung desVorschlages (Förderung/Ablehnung)

80.000 Besucher aus Dresden und dem Dresdner Umland besuchen jährlich das Eibhangfest mit den ca.

200 vielfältigen Kleinveranstältungen. Die Veranstaltung wird regelmäßig in den Dresden-Highlights der
DMG aufgeführt. Es gibt neben kostenpflichtigen Bereichen auch öffentliche und eintrittsfreie Bereiche

sowie zahlreiche Spiel- und Kulturangebote, welche sich an Kinder und Familien richten. Das Eibhangfest
mit seiner langen Tradition wird zu einem wesentlichen Teil durch die Anwohner ausgerichtet (eigene
Stände und Kulturbeiträge) und mit zahlreichen ehrenamtlichen Helfern durchgeführt. Es handelt sich um

ein stadträumlich großes Fest zwischen den Stadtteilen Loschwitz und Pillnitz. Der anhaltende Erfolg und
die Erfüllung aller in der Richtlinie aufgeführten Kriterien zu 100 %rechtfertigen eine Zuwendung in Höhe
von 12.000 Euro. Der Festumzug erhält mangels Antragstellung (verpasster Termin) keine Förderung aus
der Kommunalen Kulturförderung.

