Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

21. DEZ. 2017

Gebäudekomplex Prohlisser Allee
AF2061/17

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zentrum von Dresden-Prohlis gibt es einen Gebäudekompiex mit der Postanschrift Prohliser
Allee 6. Einige Teile sind genutzt, andere ungenutzt und damit dem Verfall preisgegeben. Dazu
meine Fragen:

1. Wer ist Grundstückseigentümer?
2. Wer ist Besitzer der Immobilie?

3. Wer sind die derzeitigen Nutzer der Immobilie?
4. Gibt es ein Nutzungskonzept für diese Immobilie?"

Im gesamten Verlauf der Prohliser Allee befinden sich keine Gebäude in städtischem Eigentum.
Als Anhang übergebe ich Ihnen einen Lageplan zur Prohliser Allee. Alle Grundstücke in städtischem

Eigentum sind rötlich markiert. Der von Ihnen gemeinte Gebäudekomplex muss sich daher in Privat
eigentum befinden. In diesem Fall ist die Landeshauptsadt Dresden nicht befugt, Eigentümerdaten
weiterzugeben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Fulbert

Anlage

\

RnsterwaWer Straße S

*'«ld-a9juj/M

7^

pfohllser Allee

6^PaUtzsch-Straße

1

