Dresc en,
J^LGgC GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

2Ö.0E2.2017
Einwohneranfrage Nr. EWA0085/17
Fußweg auf der Semperstraße

Ihre o. g. Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. November 2017 beantwortete ich wie
foigt:

„Wann werden endlich auf der Ostseite der Semperstrasse die Fußwege in einen unfallfrei begeh
baren Zustand versetzt?

Ich hatte diesbezüglich am 29.03.2016 ein Schreiben an das Straßen- und Tiefbauamt gerichtet

{siehe Anlage). Leider erhielt ich keine Antwort, Es wurden lediglich zwei Warnbarken auf dem
Fußweg aufgestellt.

Der Fußweg ist in einem katastrophalen Zustand. Meine Frau ist schon zweimal gestürzt. In der
Nähe befindet sich ein Heim für Behinderte. Rollstuhlfahrer können den Fußweg nicht benutzen."

Infolge Ihres Schreibens vom 29. März 2016 an das Straßen- und Tiefbauamt, wurde derZustand des
Gehweges umgehend geprüft. Dabei wurde festgestellt, dass sich die Baumscheiben in einem
schlechten Zustand befinden. Die Wurzeln der Bäume heben die Lochkammerplatten und die innere

Einfassung der Baumscheiben an. Die Bereiche, von denen eine Gefährdung ausgeht, wurden mit
Baken gesichert.

Sie erreichen uns über die Haltestellen;

Ostsachslsche Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring19 • 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 31S9 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: ÜSDDDE81XXX

BIG; PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails;

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUT0E8GXXX

BIG: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister(S)dresden.de
stadtverwaltunßgidresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MlME-2ertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzufinden Sieunter www,dresden.de/kantakt.

-2-

Der von Ihnen beschriebene Zustand wurde dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übermittelt
mit der Aufforderung, die Baumscheiben Instand zu setzen. Aufgrund der Vielzahl von zu reparieren
den Gehwegen und Baumscheiben konnte dies aber bisher noch nicht umgesetzt werden.
Im Nachgang auf Ihre eingereichte Einwohneranfrage hat es einen Vor-Ort-Termln mit dem Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Straßen- und Tiefbauamt gegeben. Der beschriebene Zu
stand wurde begutachtet und es wurde eine Lösung erarbeitet.
Die hochstehenden Borde und die Lochkammerplatten werden ausgebaut und dieser Bereich wird
mit einer sandgeschlämmten Schottertragschicht befestigt. Die an die Baumscheibe angrenzenden
schadhaften Gehwegbereiche werden partiell reguliert.

Ein Auftrag zur Instandsetzung der schadhaften Bereiche wurde an den Reglebetrieb Zentrale Techni
sche Dienstleistungen erteilt. Die Beschilderung mit dem Hinwels auf die Instandsetzungsmaßnahme
wurde bereits aufgestellt. Sie können davon ausgehen, dass die Realisierung noch Im Dezember be
ginnt.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

