Anlage 3
LAMDESDIREKTIOM

Freistaat

SACHSEN

SACHSEN

Dresden
und r-erscnafamt
10
lANDESDIREKTION SACHSEN
091 OS Chemnitz

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Küiz-Rlng 19

'

rA

bF

lhr/-e Ansprechpartner/-in

r-c

fR

Kraft Greßmann

!-rj

/.b\

•^Z

2U

01067 Dresden

Durchwahl
Telefon +49 351 825-2125
Telefax +49 351 825-9201

krafl.gressmann@
lds.sachsen.de*
K"in-£

Geschäftszeichen

(bitte bei Antwort angeben)
DD21-2211/2/15

Dresden,
8. Juni 2017

Satzungen für die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden
§§ 9 Abs. 5, 12 Abs. 3 der Eigenbetriebssatzung Städtisches Klinikum,
§§ 5 Abs. 7, 11 Abs. 3 der Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen,
Ihre Schreiben vom 13. und 23. Dezember 2016, IhrAz.: (OB) 10 13
Sehr geehrte Damen und Herren,

wir weisen Sie darauf hin, dass die Nennung des Beigeordneten für Personal,
Recht und Finanzen der Landeshauptstadt Dresden in §§ 9 Abs. 4, 5 und 12
Abs. 3 der Eigenbetriebssatzung Städtisches Klinikum sowie §§ 5 Abs. 7 und
11 Abs. 3 der Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen nicht in Ein
klang mit den Regelungen der §§ 4 Abs. 4 Satz 2 und 16 Abs. 3 der Sächsi
schen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) steht, wonach die Betriebs
leitung alle die Finanzwirtschaft der Stadt berührenden Maßnahmen der/dem
Fachbediensteten für das Finanzwesen mitzuteilen und den Entwurf des Wirt

schaftsplanes im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanz
wesen zu erstellen hat.

Da in §§ 9 Abs. 6 und 12 Abs. 3 der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden die gemäß §§ 4 Abs.
4 Satz 2 und 16 Abs. 3 SächsEigBVO zutreffende Benennung der Fach
bediensteten für das Finanzwesen erfolgte, nehmen wir an, dass die fehler
hafte Formulierung in §§ 9 Abs. 4, 5 und 12 Abs. 3 der Eigenbetriebssatzung
Städtisches Klinikum und §§ 5 Abs. 7 und 11 Abs. 3 der Eigenbetriebssatzung
Kindertageseinrichtungen versehentlich erfolgt sein dürfte.

Postanschrift;
Landesdirektion Sachsen
09105 Chemnitz
Bosucheranschrift:
Landesdirektion Sachsen

Stauffenbergallee 2
01099 Dresden

Daher legen wir Ihnen eine entsprechende Änderung der beiden vorgenann
ten Eigenbetriebssatzungen sowie die Überprüfung (und gegebenenfalls
Änderung) aller hier nicht genannten Eigenbetriebssatzungen der Landes
hauptstadt Dresden nahe und bitten Sie, uns bis zum 31. Juli 2017 über Ihr
diesbezügliches Vorgehen zu informieren.

www. lds.sachsen de

Bankverbindung:
IBAN

DE22 8500 0000 0086 0015 22
BIG MARK DEF1 860
Deutsche Bundesbank

Verkehrsverbindung:

Mit/reundliohen Gpüßen

Straßenbahnlinie 11

(Waldschlösschen)

Buslinie 54 (Land^irektion)
Für Besucher mit Behinderungen

Jörg Weihe
Referatsleiter Kommunalwesen

befinden sich gekennzeichnete
Parkplätze vor dem Gebäude.
•Bitte nutzen Sie für elektronisch

signicfte und verschlüsselte DoktiTiente
ausschlieOllch cSe E-Mail-Adresse

post@ltl5.sach5en.de

Seite 1 von 1

