Hausmitteilung

II

Dresden.
^z>C'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2 1. DEZ. 2017

Waldschlößchenbrücke - bisherige finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden
AF2054/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte Ich Ihnen wie folgt:

1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Aufwendungen der Landeshaupt
stadt Dresden für die Realisierung des Vorhabens „Verkehrszug Waldschlößchenbrücke"?
Bisher wurden Ausgaben von 170,2 Mio. Euro getätigt.

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1genannten finanziellen Aufwendungen?"
Von den unter 1. genannten Ausgaben entfallen auf:
Bauleistung
Planung
Grunderwerb
Baunebenkosten
Lärmschutz

135,1 Mio. Euro
14,8 Mio. Euro
4,8 Mio. Euro
12,0 Mio. Euro
3,5 Mio. Euro

Mit freundlichen Grüßen

!.\j

Dirk Hilbert ^

