Hausmitteilung

Dresden.
viJ

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und
Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 7 (67)

über den Oberbürgermeister

Datum: ] ^ [,£7^ 2017
Festlegungen und Aufträge des Gremiums aus der Sitzung am Datum 8. November 2017
Ziffer P/03S/2017

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre gestellten Fragen werden wie folgt beantwortet:

2. „Welche Regelungen beinhaltet der vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erstellten

Mustervertrag hinsichtlich der Öffnung von Schulhöfen, insbesondere zur Haftung, Gewähr
leistung der Ordnung sowie den Schließzeiten? Welche Mittel werden für den Hausmeister
genutzt?"

Ein Vertragsentwurf liegt als Verhandlungsgrundlage vor und soll von folgenden sechs Partnern
unterzeichnet werden:

-

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA)
Amt für Kindertagesbetreuung
Schulverwaltungsamt

-

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTDL)

-

Hortträger

-

Schule

Der Vertrag soll folgende Regelungen treffen, siehe Anlage:
-

Durchführungszeitraum
Beschilderung

-

Pflichten des RB ZTD zum Öffnen und Schließen, zur Kontrolle, Wartung und Pflege des

-

Hortgartens
Pflichten des Hortes, Einholen der Erlaubnis beim Landesjugendamt, visuelle Routinein
spektionen

-

Pflichten des ASA, Planung und Realisierung der erforderlichen Maßnahmen, Reparatur
während der Pilotphase, Evaluation, Spielplatz- und Baumkontrollen

-

Kündigungsmöglichkeiten und Evaluation
Haftpflicht, Schadensersatz

-2-

3. „Wann wird das Pilotprojekt zur Öffnung von Schulhöfen voraussichtlich abgeschlossen?"
Am 11.12.2017 ist am Tisch der Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft über das
Projekt verhandelt worden. Die Stadtverwaltung schlägt eine Pilotphase vom 06.07.2018 bis zum
18.08.2019 vor. Weitere Gespräche sind vereinbart worden, um die der Vertragsunterzeichnung
vorausgehenden Einigung zu erreichen.
Mit freundlichen Grüßen

GyOl
Eva Jähn|^en
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

