Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/040/2017)
am Donnerstag, 14. Dezember 2017,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Helge Nestler
Gert Reinhold
Annett Renner

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 16.11.2017

3

Sichtung des Literaturbestandes

4

Auswertung Weihnachtsmarkt 2017

5

Informationen und Anfragen

A-OW0085/17
beschließend

2/3
ö NS OSR OW/040/2017 14. Dezember 2017

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 16.11.2017

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 16.11.2017
wird einstimmig bestätigt.
3

Sichtung des Literaturbestandes

A-OW0085/17
beschließend

Die Reduzierung des Literaturbestandes und die damit verbundene Raumentlastung kommen
der Chronikarbeit zugute. Der Umfang der reduzierenden Werke gehe aus der Anlage hervor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt die Reduzierung des Literaturbestandes auf heimatkundliche, ortschronistische, umwelt- und denkmalpflegerische Nachschlagewerke.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Auswertung Weihnachtsmarkt 2017

Herr Kleinschmidt bedankt sich bei allen Mitwirkenden für die gute Organisation und Durchführung des diesjährigen Weihnachtsmarktes. Die Werbung dafür war optimal und die angereisten
Händler waren auch zufrieden. Die Nachfrage von Händlern wird immer größer, so dass für das
kommende Jahr unbedingt 5 Stück große Hütten mit mindestens 3m Breite bestellt werden
müssen. In diesem Zusammenhang sollte bei der Verwalterfirma STESAD nach Nutzung einer
größeren Fläche im Gelände der Max-Schwan-Straße 4 gefragt werden.
Herr Hanke informiert, dass die entstanden Kosten für die Bewirtung der Helfer wie Posaunenchor, FFW Cossebaude usw. vom Feuerwehrverein übernommen werden.
Des Weiteren bemerkt er, dass die Kosten für die Beheizung des Festzeltes neu geplant werden
müssen, da ab kommendes Jahr die Heizausrüstung nur noch wochenweise gemietet werden
kann.
5

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt berichtet von einem Treffen zur Optimierung der Buslinien 91 und 93 mit einem von der Stadt Dresden dafür beauftragten Planungsbüro. Das Planungsbüro ist durch das

3/3
ö NS OSR OW/040/2017 14. Dezember 2017

Stadtplanungsamt mit verkehrsplanerischen Untersuchungen zum Busliniennetz im Dresdner
Westen beauftragt. Das Untersuchungsgebiet umfasst u. a. die Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz und Oberwartha. Dabei soll es um die Situation im öffentlichen Personennahverkehr gehen. Vin Interesse ist dabei eine Einschätzung zur Qualität des Linien- und Fahrtenangebotes, der Linienführung, der Fahrtenanzahl, der zeitliche Lage der Fahrten, und der Anschlussbeziehungen. Ebenso ist der tatsächlichen Bedarf an öffentlichen Verkehrsmitteln im
Schüler-, Berufs- und Alltags- und Freizeitverkehr von Interesse.
Hinweise und Anregungen zu Problemen im ÖPNV sowie zu Ideen und Lösungsmöglichkeiten
aus den betroffenen Ortschaften sollen in die Untersuchung mit einfließen.
Seitens der Ortsvorsteher wurde dazu bereits die Zuarbeit an das Planungsbüro gemacht.
Ebenfalls kam in diesem Gespräch zum Ausdruck, dass seitens des Stadtplanungsamtes Dresden
keinerlei Informationen zu bereits vorliegenden Beschwerden und Anregungen zu den Buslinien
91 und 93 weiter geleitet wurden.
Seitens der Räte wird auch angeregt, dass eine Einbindung des Bereiches Dorfplatz/Altes
Dorf/Fritz-Arndt-Platz in den Tourenplan geprüft werden soll.
Es wird auch über die nach und nach vermehrt auftretenden Schäden an den Tischen im Kulturraum diskutiert. Es wird vorgeschlagen, im kommenden Jahr zu prüfen inwieweit die notwendigen Reparaturen selbst ausgeführt werden können oder ob dies durch eine Fachfirma erfolgen
muss.
Anfragen
Der Weg zwischen den Kleingärten und der Rohrbahn ist teilweise nicht mehr nutzbar. Hier soll
mit den Eigentümern gesprochen werden. Dazu ist es jedoch notwendig, die Eigentümer der
Grundstücke zu kennen. Eventuell besteht eine Möglichkeit dies über die verwaltungsstelle
Cossebaude in Erfahrung zu bringen. Dazu soll in der Januarsitzung erneut diskutiert werden.
Herr Kleinschmidt gibt in diesem Zusammenhang den Termin der ersten öffentlichen Sitzung des
Ortschaftsrates im neuen Jahr am Donnerstag, den 18.Januar 2018 sowie den Termin des Neujahrsempfanges am Montag, den 22.01.2018 im Bürgersaal Cossebaude bekannt.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

Annett Renner
Ortschaftsrätin

