Hausmitteilung

Dresc en.
cw

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 65

Datum:

1 9. OEZ. W

Beschlusskontrolle zu V1493/16 (Sitzungsnummer: AV/IT/041/2017)
Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag Plantagenweg 3

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) stimmt dem Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden und dem in der Anlage 1 genannten Erbbauberechtigten über die Herauslösung
einer Teilfläche des Flurstückes 182/11 und der Erstreckung des Erbbaurechts auf eine Teilflä
che des Flurstückes 182/6 der Gemarkung Niederpoyritz zu."
Die Beurkundung ist erfolgt.

Mit freundlichen Grül

cva Jahnigen

'

Beigeordnete für nweit
und Kommunaiwi? tschaft

Kenntnisnahme

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

