Anlage 1 zur Vorlage V2041/17

Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2017/2018
1.

GrundlaRen

Grundlagen für die Förderung derTräger derfreien Jugendhilfe sind § 74, entsprechend § 77 SGB VIII, die
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung der freien Jugendhilfe (Förderrichtllnle Ju

gendhilfe) sowie die Verwaltungsvorschrlft zur Umsetzung der Förderrichtllnle Jugendhilfe vom 28. April
2005 In derjeweils gültigen Fassung. Welterhin findet derTellfachplan für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Famlllenarbelt" und „Andere Aufgaben/Jugendgerlchtshllfe"(§§ 11 bis 14,16 und
52 SGB VIIII. V. m. JGG) für den Zeltraum 2013 bis 2016 In Verbindung mit dem Beschluss zum Planungs
rahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden {V1245/16) partielle Berücksichtigung.

Grundlage für die Förderung 2017/2018 Ist außerdem der Beschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018
(V1334/16).
2.

Verfahren zur Festsetzung der Zuwendung

Die Ermittlung der Förderung erfolgt unter Berücksichtigung der o. g. Rechtsgrundlagen. Die Grundsätze
der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sowie der Notwendigkeit der zu ermittelnden zuwendungsfähi
gen Ausgaben werden berücksichtigt.
2.1 Einrichtungen und Dienste - Anlage 2, Liste 1
2.1.1

Ermittlung der Personalausgabenförderung

Personalausgaben werden nur im Rahmen des Besserstellungsverbotes gemäß Nr. 1.3 ANBest-P geför
dert. Die Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben basiert aufden Im Fördermittelantrag angegebe
nen Personen und einer von der Landeshauptstadt Dresden vorgenommenen Bewertung der Stelle und
entsprechender Festsetzung der Vergütungsgruppe nach TVöD.

Es werden grundsätzlich nur (sozlal-)pädagoglsche Fachkräfte entsprechend den Fachempfehlungen des
Landesjugendamtes gefördert. Ausnahmen werden nur dann zugelassen, sofern die Spezifik der Tätigkeit
eine andere Ausbildung erfordert.

Berechnung derPersonalausgabenförderung: Die Wochenarbeitszelt für eine VK beträgt 40Stunden.

Für die geförderten Personalausgaben gemäß Anlage 2 LIstel und dem Beschluss A0378/17 zur Schulsozlalarbelt (kommunaler Anteil) werden zwei Prozent für Personalausgabensteigerung vorgehalten (siehe
Anlage 3).

Die In der Anlage 2, Liste 1 ausgewiesenen „h/Woche" stellen eine durchschnittliche regelmäßige wö
chentliche Arbeltszelt dar und sind vom Zuwendungsempfänger zu erbringen. Der Durchschnitt der wö
chentlichen Arbeitszelt wird über einen Zeltraum von bis zu einem Jahr gebildet.
2.1.2

Ermittlung der Sachausgabenförderung

Kostenstelgerungen Im Bereich der Miete und Betriebskosten werden nach Prüfung berücksichtigt.
Insbesondere Betriebskostensteigerungen und Hausmeisterleistungen.

-2-

2.2 Jugendverbandsarbeit - Anlage 1, Liste 2

Jugendverbände sind der freiwillige Zusammenschluss von jungen Menschen zurVerfolgung gemein
schaftlicher Interessen. Die Zuwendung dient der Unterstützung der Jugendarbeit in den Vereinen und
Verbänden und ist dabei gekennzeichnet durch Selbstorganisation, freiwillige Tätigkeit, Ehrenamt, Wer
teorientierung und Eigenverantwortung.

Alle 22 antragstellenden Jugendverbände bzw. Vereine mitJugendverbandsarbeit nach § 12 SGB VIII
werden bei der Verteilung der Förderbudgets für das Jahr 2018 berücksichtigt.

Das GesamtbudgetJugendverbandsarbeiterhöht sich im Vergleich zum Jahr 2017 von 253.000 Euro um
2.030 Euro auf 255.030 Euro linear zum Mitgliederzuwachs. Die gestiegenen Raumkosten führen zudem

zu einer Erhöhung des Budgets. Das Budget teiltsich aufin die Strukturförderung und Förderung von Bil

dungsmaßnahmen. Die Strukturförderung bemisst sich nach der Anzahl der Mitglieder (junge Dresdner/innen bis 26Jahre) und Jugendgruppen sowie einem Zuschuss zur Finanzierung der Raumgrundkosten.
Für jede Gruppe wird ein Gruppenbonus in Höhe von 25 Euro veranschlagt. Bei der Mitgliederförderung
werden bis zum 50. Mitglied je 30 Punkte, vom 51. bis 300. Mitglied je 10 Punkte,vom 301. bis 1000.

Mitglied je drei Punkte und ab dem 1001. Mitglied je ein Punkt vergeben. Die erreichten Punkte werden
mit einem Punktewert multipliziert. Der Punktewert ergibt sich aus dem Gesamtbudget abzüglich Grup
penbonus und Zuschüsse für Raumgrundkosten und Bildungsmaßnahmen.
Folgende Förderbeträge stehen unter Vorbehalt:
• Lfd. Nr. 17 (Förderverein „Dresdner Parkeisenbahn e. V."):
Der Förderbetrag wird nur bewilligt, wenn die aktuelle Situation der Dresdner Parkeisenbahn nicht
zur Aberkennung des Status „Anerkennung alsTräger der freien Jugendhilfe" führt.
• Lfd. Nr. 19 (Malteser Hilfsdienst e. V. - Malteser-Jugend):

Da Antragsunterlagen fehlen, welche zur Bemessung der Zuwendung notwendig sind, wurde die Zu
wendung gemäß Vorjahr übernommen. Sollte nach Vorlage aller Unterlagen, der zuwendungsfähige
Betrag unter dem desVorjahres liegen, wird entsprechend bewilligt. Werden die fehlenden Unterla
gen nicht vorgelegt, wird keine Zuwendung ausgereicht.
2.3 Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)

Im Rahmen der zurVerfügung stehenden Budgets werden Verträge zur Gewährung der aufgabenbeding
ten, flexiblen und bedarfsgerechten Leistung abgeschlossen. Der Fonds Jugendgerichtshilfe wird imVer

gleich zum Beschluss zur Förderung von Trägern derfreien Jugendhilfe 2017/2018 um 20.000 Euro er
höht. Die Erhöhung dient ausschließlich der Bestandssicherung. Gründefür die erforderliche Erhöhung
sind stark zunehmende Einzelfallunterstützung von nicht deutschen jungen Menschen im Strafverfahren
- hier insbesondere die Dolmetscherkosten, die Anzeige von erheblichen Personalausgabensteigerungen

sowie Kostensteigerungen aufgrund von Angebotsübernahme durch einen anderen Träger.
2.4 Fonds zur Kofinanzierung

Bei Bewilligung von Fördermitteln gemäß Richtlinie Integrative Maßnahmen des Landes Sachsen erlässt
dieVerwaltung des Jugendamtes den entsprechenden Bescheid zur Kofinanzierung im Rahmen der in
diesem Fonds zur Verfügung stehenden Mittel.

Derzeitliegen hierzu drei Anträge von drei Trägern (Conni e. V., Outlaw gGmbH und DRK Kreisverband
Dresden e. V.) für Angebote, welche auch 2017 gefördert wurden, mit einem Antragsvolumen von
76.353,26 Euro vor. Seitens der SAB liegen bisher keine Entscheidungen zur Förderung der Angebote vor.

Die Kofinanzierungen zu weiteren Programmen sind aus diesem Fonds möglich und bedürfen der Be
schlussfassung durch den Jugendhilfeausschuss.

-3-

2.5 Tarifänderung Im Christlichen Jugenddorfwerk Deutschland e. V.

Seitens des Christlichen Jugenddorfwerks Deutschlands e. V. (GD e. V.) liegt der Verwaltung des Jugend
amtes ein Nachantrag 2018 hinsichtlich der Personalausgaben vor, welcher aufgrund der Höhe schon
jetzt eines Beschlusses des Jugendhilfeausschusses bedarf.
Der GD e. V. führt zum 1. Januar 2018 die arbeitsvertraglichen Richtlinien der Diakonie Deutschland als

neues Vergütungssystem auf der gesamten Bundesebene ein. Das CJD Sachsen als eine Einrichtung des
GD e. V. ist an diesen Beschluss gebunden. Dem Träger werden auf der Grundlage seines Nachantrages

Fördermittel in Höhe von insgesamt 8.370 Euro für seine Angebote „Jugend-Öko-Haus" und „GD Kinder
treff und mobile Spielplatzarbeit" nachbewilligt.
3.

Berücksichtieune Planunesprozess

In den Planungskonferenzen zum Stadtraum 5 Pieschen - Kaditz, Mickten, Trachau wurde ein notwendi
ger Fachkräfteausbau festgestellt. Mit dem Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2017/2018wurden Mittel für 0,5 VK bereitgestellt. Über die Projektanbindung sollte nach Abschluss der
Planungskonferenzen für diesen Stadtraum entschieden werden.
Nach der Bewertung der Ergebnisse der Planungskonferenzen zumStadtraum 5 erhält das Angebot „JiL Jung in Laurentius" der Evangelisch-Lutherischen Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau eine Perso
nalaufstockung um 0,5 VK auf 2,5 VK. Aus fachlicher Sicht ist die personelle Aufstockung zur Absicherung
der Leistung an zwei Standorten mit unterschiedlichen Adressatinnen-/Adressatengruppen (Apostelkir
che =Jugendliche; Homiliusstraße = Kinder) angemessen und dient der strukturellen Weiterentwicklung
des offenen Angebotes und des Stadtraumes. Die Erweiterung des Angebotes um 0,5 VK zzgl. Sachaus
gaben wird gemäß Beschluss V1530/17 aus dem Entwicklungsfonds gefördert.
4.

Bewilligungsverfahren

Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.

Die Zuwendung wird vorbehaltlich der tatsächlich zurVerfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale
Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

Die Erbringung der in Anlage 2, Liste 1 Wochenarbeitszeit im Jahresdurchschnitt ist Bedingung für die
Gewährung der Zuwendung. Wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit nicht erbracht oder die
Krankenkassen haben im Rahmen der Aufwendungsausgleichsverfahren U1 und U2 anteilig fortgezahltes

Arbeitsentgelt erstattet, führt dies grundsätzlich zur entsprechenden Reduzierung der Zuwendung. Die
Grundlage bildet dabei die in Anlage 2 ausgewiesene Höhe der Personalausgaben. Nicht erstattet wer
den müssen Beträge, die der Zuwendungsempfänger für Elternzeit- oder Krankheitsvertretung der ge
förderten Fachkräfte einsetzt.

Erstattungen der Krankenkassen, Finanzierung der Elternzeit- oder Krankheitsvertretung oder wenn die
Vertretung nicht über die erforderliche Qualifikation gemäßZuwendungsbescheid verfügt, unterliegt der
umgehenden Mitteilungspflicht. Die Finanzierung der Arbeitszeit, die übergangsweise nicht durch Fach
kräfte erbracht werden kann, bedarf der Zustimmung des Jugendamtes.
5.

Restmittel

Nicht gebundene Haushaltsmittel 2018 werden im „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds" zusammengefasst. Der Jugendhilfeausschuss entscheidet im Oktober 2018 über die Verteilung dieser Mittel.

-4-

6.

Überträge von Haushaltsmitteln von 2017 nach 2018

Die In der Anlage 3 ausgewiesenen voraussichtlichen Überträge nach 2018 werden in den Positionen
„Stadtraumetats", „Fonds Schulsozialarbeit", „Fonds zur Kofinanzierung", „Präventionsfonds" und
„Bau/Werterhaltung" in die entsprechenden Budgets 2018 übertragen. Alle anderen Beträge fließen in
den „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds".

