Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
d CJ ^ D

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

2 ä®-2017

Zustand und Bedarfe Kreativwirtschaft in Dresden

AF2065/17

Sehr geehrte Frau Muth,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird, ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies Ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Kreativwirtschaftsbericht in Dresden wird gegenwärtig fortgeschrieben. Dazu habe ich
folgende Fragen:
1.

Wie hoch war der Rücklauf bei der öffentlichen Umfrage zur Fortschreibung des Kreatlvwirtschaftsberichts (= Studie durch die PROGNOS AG)? Wann ist mit einer Veröffentli
chung des fortgeschriebenen Berichts zu rechnen?"

Ca. 380 Personen haben sich an der öffentlichen Umfrage beteiligt.
Die Veröffentlichung des zweiten Berichts zur Kultur- und Kreativwirtschaft In Dresden ist im
ersten Quartal 2018 geplant. Es wird eine Print- und eine PDF-Version zum Download erstellt.

-2-

2.

„Wie hoch ist derzeit die Anzahl der Personen und Unternehmen, die in Dresden der Krea
tivwirtschaft zuzuordnen sind? {Auflistung bitte nach Branchen geordnet.)"

Ziel des Auftrages der PROGNOS AG ist es, die angefragten Informationen zu gewinnen. Da der
Bericht noch nicht vorliegt, kann diese Anfrage leider nicht mit aktuellen Zahlen zu den Erwerb
stätigen und Unternehmen beantwortet werden. Es wird von einer positiven Entwicklung ausge
gangen. Der Bericht sieht, im Rahmen des Datenschutzes, unter anderem eine Auflistung nach
Teilbranchen vor.

Aus dem ersten Bericht zur Kultur- und Kreativwirtschaft kann folgendes entnommen werden:
In der Stadt Dresden waren zum Stichtag 30. Juni 2008 ca. 10 700 Erwerbstätige in der Kulturund Kreativwirtschaft (KKW) tätig. Die Erwerbstätigen teilen sich dabei zu 8 Prozent in sozialversicherungspflichtig Beschäftigte und zu 20 Prozent in freiberuflich agierende Personen, Aileinselbstständige oder Unternehmer auf. [...]
Neben der absoluten und relativen Größe der KKW ist auch die Synamik der Branche zu bewer
ten. Die Beschäftigungsentwicklung der Dresdner KKW verlief im Zeitraum 2003-2008 sehr posi
tiv.

3.

„Wie hoch ist derzeit der Umsatz von Personen und Unternehmen der Kreativwirtschaft
in Dresden? Welche zukünftige Entwicklung wird hier gesehen?"

Der zweite Bericht sieht, unter Beachtung des Datenschutzrechtlichen Rahmens, eine Darlegung
des Umsatzes nach Branchen vor. Hierzu steht im ersten Bericht zur Kultur- und Kreativwirt

schaft in Dresden folgendes:
Die Freiberufler und Unternehmen, deren Hauptsitz in der LHD liegt, erwirtschafteten im Jahr
2008 einen Umsatz von ca. 630 Millionen Euro. Ein Viertel der Umsätze werden von den Unter

nehmen des Bereiches Software/Games erwirtschaftet. Zweitstärkster Bereich Ist mit einem
Anteil von 18,8 prozent der Buchmarkt. Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist damit für 3,4 Pro
zent des Umsatzes der Dresdner Gesamtwirtschaft verantwortlich. [...]
Neben einer positiven Beschäftigungsentwicklung zeichnet sich die KKW in Dresden zudem

durch eine dynamische Umsatzentwicklung aus. Im Zeitraum 2003-2009 sind die Umsätze in der
KKW in Dresden um rund 19 Prozent gestiegen.

Nach Umsetzung der Förderstrategien, welche im Bericht ausgearbeitet werden, sollte die posi
tive Entwicklung der Branche und ihrer einzelnen Teilbereiche fortgeschrieben werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

\

Annekp'rin
Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

