Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (Sondersitzung) (JHA/046/2017)
am Montag, 18. Dezember 2017,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS JHA/046/2017 18. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Jan Güldemann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Claus Lippmann
Christian Georgi
Sven Liebert
Sven Marschel
Gunther Reinsch
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Fischer
Claudia Joseit
Johannes Richter
Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Herrn Peter Streubel
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Juliana Schneider

3/7
ö NS JHA/046/2017 18. Dezember 2017

stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Juliana Schneider
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
stimmberechtigte Mitglieder
Peter Streubel
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Jan Pratzka
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Hartmut Vorjohann
Rüdiger Zwickirsch
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Harder
Herr Görden
Frau Greif
Herr Barth
Frau Dreißig
Frau Lemm

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
GB Bildung und Jugend

Gäste:
Frau Zille
Herr Ludwig
Frau Binder
Frau Grützbach
Frau Grüneberg
Frau Emerald, Coma
Frau Emerald, Flidais

AWO GmbH
AWO GmbH
AWO GmbH
AWO GmbH
AWO GmbH
Emerald Elves
Emerald Elves

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS JHA/046/2017 18. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Förderung von
• Jugendhaus PEP (Verein zur Förderung der Jugend e.V.) und
• Mobile Jugendarbeit „Straßenkreuzer" (KulturLeben UG)

A0357/17
beschließend

2

Fortführung der Projekte „2. Chance" für schulverweigernde Kinder
und Jugendliche

A0389/17
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und
Gäste zur heutigen 46. Sitzung (Sondersitzung) des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
Zur Tagesordnung gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

1

Förderung von
• Jugendhaus PEP (Verein zur Förderung der Jugend e.V.) und
• Mobile Jugendarbeit „Straßenkreuzer" (KulturLeben UG)

A0357/17
beschließend

Frau Stephan bringt die Beschlussempfehlung des UA Förderung ein.
Herr Schöne hinterfragt, warum der Antrag heute auf der Tagesordnung sei. In der letzten Information hätte gestanden, dass die Prüfung zur Förderwürdigkeit noch nicht abgeschlossen sei.
Herr Lippmann antwortet, es hätte Gründe der Verwaltung gegeben, den Antrag nicht auf die
TO der letzten Sitzung zu nehmen. In der Zwischenzeit hätte sich die Verwaltung aber entschlossen den Antrag heute auf die Tagesordnung zu nehmen. Noch zu klärende Sachverhalte könnten
unbenommen von der Beschlussfassung erfolgen.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
Herr Kießling

„KulturLeben UG“

Das befangene Mitglied nimmt nicht an der Abstimmung teil und rückt in den Zuschauerbereich.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann bittet um Abstimmung in Form der
Beschlussempfehlung des UA Förderung.
Frau Lässig bittet darum, dass das Projekt „Straßenkreuzer“ im Jugendhilfeausschuss vorgestellt
werde.

5/7
ö NS JHA/046/2017 18. Dezember 2017

Herr Güldemann informiert, über folgende redaktionelle Änderungen bei den Beschlusspunkten:
1. Das Jugendhaus PER PEP des Vereins zur Förderung der Jugend e. V. begleitet die selbstverwalteten Jugendclubs im Schönfelder Hochland (Pappritz, Schönfeld und Eschdorf).
Das Angebot Der Träger erhält für diesen Zweck ab 1. Januar 2018 45.000,00 € im Rahmen der Förderung 2017/2018.
2. Die Mobile Jugendarbeit „Straßenkreuzer" der KulturLeben UG (haftungsbeschränkt) ist
hauptsächlich in Loschwitz aufsuchend tätig und unterstützt weiterhin ein Angebot im
Elbhangtreff zur Absicherung der sozialpädagogischen Erfordernisse für die in der Planungskonferenz festgestellte Zielgruppe der „Lückekinder". Das Angebot Der Träger erhält für diesen Zweck ab 1. Januar 2018 25.000,00 € im Rahmen der Förderung
2017/2018.
Unter Bezugnahme auf Beschluss V1530/17, Anlage 1, S. 4 erster Absatz beschließt der Jugendhilfeausschuss der Landeshautstadt Dresden wie folgt.
1. Das Jugendhaus PEP des Vereins zur Förderung der Jugend e. V. begleitet die selbstverwalteten Jugendclubs im Schönfelder Hochland (Pappritz, Schönfeld und Eschdorf). Der
Träger erhält für diesen Zweck ab 1. Januar 2018 45.000,00 € im Rahmen der Förderung
2017/2018.
2. Die Mobile Jugendarbeit „Straßenkreuzer" der KulturLeben UG (haftungsbeschränkt) ist
hauptsächlich in Loschwitz aufsuchend tätig und unterstützt weiterhin ein Angebot im
Elbhangtreff zur Absicherung der sozialpädagogischen Erfordernisse für die in der Planungskonferenz festgestellte Zielgruppe der „Lückekinder". Der Träger erhält für diesen
Zweck ab 1. Januar 2018 25.000,00 € im Rahmen der Förderung 2017/2018.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2

Fortführung der Projekte „2. Chance" für schulverweigernde Kinder und Jugendliche

A0389/17
beschließend

Der Antrag wird von Herrn Schöne eingebracht.
Frau Stephan bringt die Beschlussempfehlung des federführenden UA HzE ein. Die Verwaltung
hätte versichert, dass jeder Jugendliche, der derzeit über das Projekt „2. Chance“ betreut werde, z. B. in eine Anschlussmaßnahme wechseln könne.

6/7
ö NS JHA/046/2017 18. Dezember 2017

Frau Lässig merkt kritisch an, dass die Verhältnismäßigkeit des Projektes nicht mehr gegeben
sei. Sie interessiert sich für die Kosten pro Jugendlicher und die Inhalte der Maßnahme. Sie werde heute Beschlusspunkt 1 ablehnen. Sie fragt, ob vom Träger ein Antrag eingegangen wäre.
Herr Lippmann antwortet, Schulverweigerung sei ein Thema in Dresden und dies sei dem Jugendamt auch schon länger bewusst. Es gebe eine Reihe von Angeboten, um dem Thema zu
begegnen, diese seien auch in der Information Nr. 13 aufgelistet. Das Jugendamt sei im Gespräch mit der Sächsischen Bildungsagentur. Mit den Trägern würden individuelle Vereinbarungen getroffen bzw. verhandelt, die Gesamtaufwendungen der Projekte seien bekannt.
Es gebe in Dresden einen deutlichen Bedarf an Projekten für Schulverweigerer, bekräftigt
Frau Marth.
Herr Schöne weist darauf hin, die Problematik der Schulverweigerung sei in erster Linie ein
Problem der Schule, die Sächsische Bildungsagentur müsse sich einbringen.
Frau Stadträtin Siebeneicher hebt hervor, sie werde sich beim Beschlusspunkt 1 enthalten.
Der Bedarf an Maßnahmen für Schulverweigerer sei unstrittig, meint Herr Reinsch. Die Sächsische Bildungsagentur werde sich entsprechend einbringen.
Zu den Kosten und Inhalten der Projekte hat Frau Lässig, wie sie angibt, noch keine Antwort
erhalten. Auch nicht auf die Frage, ob ein Antrag der Träger vorliege.
Herr Güldemann hebt hervor, es könne ein Änderungsantrag zu den Beschlusspunkten eingebracht werden. Er werde die Beschlusspunkte punktweise abstimmen lassen.
Weitere Hinweise gibt es nicht. Der Antrag in Form der Beschlussempfehlung des UA HzE wird
durch Herrn Güldemann punktweise zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend
tätig.

1. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die bestehenden Leistungsvereinbarungen für die Schulverweigerungsprojekte „2. Chance" mit den nachfolgend genannten Trägern bis 30.06.2018 fortzuschreiben und somit die Fortführung der Projekte zu ermöglichen:
• AWO Kinder-und Jugendhilfe gGmbH
• Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk e. V.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 7 Enthaltung 1

7/7
ö NS JHA/046/2017 18. Dezember 2017

2. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 30.04.2018 unter Beteiligung freier
Träger der Jugendhilfe und der Sächsischen Bildungsagentur ein Konzept zu erarbeiten und
dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen, das Ziele, Maßnahmen und Umsetzungsvorschläge
für die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen enthält, die von Schulabsentismus bedroht oder
betroffen sind.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Güldemann bedankt sich für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Marcel Duparré
Mitglied

