Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2-40-2.3

Datum:

29. DEZ. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat
Vincent Drews

Öffentliche Nutzung Sportanlage Gymnasium/Oberschule Pieschen
AF2079/17

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„die im Jahr 2015 beschlossene zweite Fortschreibung der Spielpiatzentwickiungskonzeption
V0120/14) siehe im Beschiusspunkt 8. b) folgendes vor:
„Beim Neubau von Schulen soll die öffentliche Nutzung von Sport- und Spielanlagen bereits In
der Projektphase berücksichtigt werden."

in der entsprechenden Beschlusskontroiie aus dem September 2016 wird ebenso ausgeführt:
„Bei Schulneubauvorhaben erfolgt die Prüfung der öffentlichen Nutzung."
Derzeit entsteht an der Gehestraße / Erfurter Straße im Stadtteil Pieschen-Süd ein neuer

Schuicampus für das Gymnasium und die Oberschule Pieschen, im Außenbereich dieser beiden
Schulen ist auch die Schaffung von insgesamt drei Sportfeldern vorgesehen.

1. Wurde beim genannten Schuineubauvorhaben eine öffentliche Nutzung der Sportfelder
geprüft oder wird diese Prüfung noch erfolgen?"
Die öffentliche Nutzung der Kleinspielfelder wurde im Zuge der Planung geprüft.
2. „Zu weichem Resultat führte diese Prüfung?"

Von den Schulsportfreianlagen der 145. Oberschule und des Gymnasiums Pieschen an der Ge
hestraße werden zwei der Kleinspielfelder für die öffentliche Nutzung vorbereitet. Dies wurde in
der weiteren Planung entsprechend geprüft und beachtet. Die öffentliche Nutzung der zwei

Kleinspielfelder wurde auch bereits im Konzept zur Öffnung von Schulsportfreianlagen für Kinder
und Jugendliche sowie die allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit von 2015 angekündigt.

-2-

3. „Sofern keine öffentliche Nutzung vorgesehen ist: Weiche Gründe führten zu dieser Ent
scheidung?"
Siehe dazu die Beantwortung Frage 1 und 2.

Zu Ihrer Anfrage Frage 4 erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Antwortanspruch nach
§ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit bzw. ein einzel
ner, konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Daher beantworte ich diese Anfrage aus eige
nem Interesse - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
4. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Gesamtversorgung und räumliche Abdeckung mit
Spielplätzen für die Altersgruppe 12 bis 17 Jahr im Stadtteil Pieschen-Süd?"

Die Einschätzung beruht auf der 2015 vom Stadtrat beschlossenen Zweiten Fortschreibung der
Spielplatzentwicklungskonzeption. Der Bedarf wird dabei rechnerisch ermittelt anhand von
Quadratmetervorgaben je Einwohnerinnen/Einwohner und Einzugsradien. Demnach wird der
Bedarf im gesamten Stadtteil Pieschen-Süd etwa zur Hälfte gedeckt, wobei die statistischen Be
zirke der Leipziger Vorstadt flächenmäßig keine Defizite aufweisen, in den statistischen Bezirken
Pieschen-Süd aber nur in sehr geringem Maße Angebote für die genannte Altersgruppe verfüg
bar sind. Eine Fläche von 315 Quadratmetern an der Oberschule Pieschen ist dabei als Bestand
in die Berechnung eingegangen.

Der Flächenbedarf gerade für die Altersgruppe 12 bis 17 Jahre wird sich innerhalb der engen
Bebauung des Stadtteils nicht decken lassen. Mit der Fortschreibung des Sportkonzeptes ist eine
Fläche an der Harkortstraße zwischen den Bahngleisen in den Focus gerückt, für die verschiede

ne Nutzungsideen vorliegen. Hier sollte auch der Spielflächenbedarf berücksichtigt werden, ins
besondere die besonderen Anforderungen an die Lage von öffentlichen Ballspiel- und Skaterflä
chen könnten sich an diesem Standort umsetzen lassen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

p

-iweite Bürgermeisterin

