Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. OEZ. 2017

Beschlusskontrolle zu P0094/17 (Sitzungsnummer: P/036/2017)

Verbesserung der schlechten Trainingsbedingungen im Nachwuchsbereich der SG Dresden Striesen durch
Schaffung eines Kunstrasenplatzes mit Flutlicht

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petitition kann nicht abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1.

auf der Bärensteiner Straße 33 schnellstmöglich auf dem alten Tennenplatz einen Kunstrasenplatz zu
errichten und dem Verein als Trainingsplatz zur Verfügung zu stellen,

Die Planungen für die Umwandlung des Tennenfeldes zum Kunstrasen werden 2018 vorgenommen. In Abhän
gigkeit des Doppelhaushaltes 2019/2020 ist vorgesehen, diese Maßnahme umzusetzen.

2.

die Situation des Vereins auf der Salzburger Straße im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
vorzustellen,

Im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) am 10.August 2017 wurde die Situation des Vereines vor
gestellt. Am 7. Dezember 2017 wurden dem Verein in einem Gespräch mit dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden die weiteren geplanten Schritte zur Verbesserung der Trainingsbedingungen erläutert.

3.

dem Verein die Möglichkeit zu geben, im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vorzutragen.

Der Verein wird zu einer der nächsten Sitzungen eingeladen.

4.

gemeinsam mitdemVerein nach einem Standort füreinen zusätzlichen Trainingsplatz im Umfeld der
Salzburger Straße zu suchen und gemeinsam ein Konzeptdafür zu entwickeln."

Nach eingehender Prüfung stehen keine geeigneten Flächen zur Verfügung, um einen zusätzlichen Trainings
platz für die SG Dresden Striesen e. V. einzurichten. Die Sportrasenflächen auf derSportstätte Salzburger Stra
ße werden aber durch geeignete Intensivpflegemaßnahmen in einen nutzungsgerechten Zustand versetzt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 3. Dezember 2018.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

