Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 2.0^^-2017

Beschlusskontrolle zu V0244/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Jugendhilfeplanung - Teilplan Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgenden Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Vorlage mit den Änderungen wie in der Anlage zur Beschlussaus
fertigung ersichtlich."

„Die Verwaltung des Jugendamtes hat im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung über den aktuel
len Sachstand zur Umsetzung des Qualitätsentwicklungsinstrumentes im 1. Quartal 2016 zu
berichten."

Die Beschlusspunkte wurden vollumfänglich erfüllt, siehe hierzu auch Beschlusskontrolle vom
24.11.2016. Die Qualitätsentwicklungsgespräche werden kontinuierlich weitergeführt.
„Das Dokument „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben - Struk
turqualität" wird auf Basis der vorliegenden Teilfachplanfortschreibung angepasst und dem

Jugendhilfeausschuss bis zum I. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt, siehe Beschluss V1275/16 „Qualitätsentwick
lung im Leistungsfeld "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshitfe und angrenzende Aufgaben" hier: Strukturqualität" des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung vom 10.11.2016.

„Über die finanziellen Entwicklungen im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung informiert das Ju

gendamt monatlich im Jugendinfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden
umgehend dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
und dem Jugendhilfeausschuss angezeigt."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

-2-

„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhilfeausschuss eine Untersuchung vorzulegen, wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder §§ 11
bis 14,16 SGB VIII und Hilfen zur Erziehung intensiviert und die Prävention gestärkt werden
kann."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt. Die Auswertung der Untersuchung wurde im
September 2016 in den Unterausschüssen Planung und Hilfen zur Erziehung vorgestellt und
wurde ebenso in schriftlicher Form vorgelegt.
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit wel
chen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11 bis
14,16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist auszu
schreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen."
Das Konzept wurde durch die Evangelische Hochschule für Soziale Arbeit Dresden erstellt und
vertragsgemäß im Jugendamt eingereicht. Mit Schreiben vom 12. September 2017 wurden dem
Vertragspartner noch Modifizierungs- bzw. Ergänzungswünsche mitgeteilt.
Am 18. September 2017 wurde die überarbeitete Rahmenkonzeption dem Jugendamt überge
ben. Das Jugendamt überprüft derzeit das überarbeitete Konzept.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2018 (zum letzten Punkt)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmez

Vorjohann
dneter für Bildung und Jugend

/
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

