Hausmitteilung

Dresden.
ky i J

•

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.3

Datum:

- i jah. 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Wirtschaftsförderung 2015
AF2062/17

Sehr geehrte Frau Muth,

zunächst erlaube ich mir den Flinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
1.

Welche Unternehmen, Verbände, Projekte etc. wurden in 2015 durch Mittel der Wirt
schaftsförderung der Stadt Dresden gefördert?"

Folgende Akteure der Kultur- und kreativwirtschaft wurden durch die Förderinitiative Kreativ
raumförderung 2015 für die Flerstellung von Räumlichkeiten gefördert:

Name

Projekttitel

Förder
votum

Konglomerat e.V.
B63GmbH

FINAL IMAGE GmbH

Aufbau_#Rosenwerk
Instandsetzung eines öffentlichen Raumes in der „Be
triebsküche" Dresden-Friedrichstadt

Kreativbüros Lößnitzstr. 14 Erhaltung und Schaffung
von Räumlichkeiten, Teil eines großen Ganzen

3.900,00 €
5.000,00 €

5.000,00 €

-2

Wollmerstaedt. CommuDresden.works

5.000,00 €

Schokofabrik

Sanierung Trinkwasserleitung

5.000,00 €

Kreative Werkstatt Dres

Kunstfracht

nications

1.500,00 €

den e. V.
Nikki GmbH

Nikifaktur

Douze Design Studio

Werkstatterweiterung und Einbau einer Nasszelle für

Dresdeen

das Siebdruckstudio

Bartsch und Weickert
GmbH & Co. KG
Kristin Dittrich

Cine/divers e.V.
natum - productions

Volume 11 - Fenstererneuerung

4.950,00 €
4.225,00 €
5.000,00 €

Shift - neue Schule für Fotografei
4.996,50 €
Vitueller Co-Working Space & Vermittlungsbörse
2.848,86 €
Einbau von Fenstern und Eingangstürenelementen im
Tonstudio

5.000,00 €

"Was hab ich?" gGmbH

Gemeinsam wirken Co-Working im Impact Loft

4 .925,86 €

Ruttloff-Garments

Raumnutzung

2.470,00 €

Steve Kupke
Vorwerk Nickern GmbH

Cloudster Unternehmer

gesellschaft mbH

UNIPOLAR - Nachhaltiger Showroom & Kreativmo
deWerkstatt

2.020,00 €

Ausbau Vorwerk Nickern

4.502,91 €

Clouster Panda

2.467,75 €

Calesco Modedesign

Verbesserung der Arbeitsbedingungen und Schaffung
größerer Arbeitsflächen, sowie eine optische Aufwer 3.356,92 €
tung unseres Ateliers

Galerie Ursula Walter e.V.

Ausbau Galerie Ursula Walter

3.296,24 €

Silent Sound

Akustikmaßnahme Tonstudio Silent Sound

3.000,00 €

Istkreativraum

5.000,00 €

Anke Hennig

Schmuck. Werk. Raum.

788,80 €

Collab & Couch

Ausbau Collab & Couch

4.725,00 €

ist architektur Meixner 6
Zimmermann GbR

2.

„Auf welche Weise wurden diese Mittel ausgereicht (Verfahren, Auswahl, Kriterien, Gre
mien)?"

Die Landeshauptstadt Dresden bewilligt, aufgrund der Richtlinie „Städtische Zuschüsse", der

Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD) in seiner gültigen Fassung und dem Hand
lungsleitfadens zur Kreativraumförderung 2015 im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
entsprechend dem eingereichten Antrag zur Projektförderung.
Ein Antrag auf Förderung kann nach öffentlicher Bekanntmachung der Ausschreibung eingereicht wer
den. Entsprechend der Bewertungsmatrix vergibt eine Jury, die auf Empfehlung der Landeshauptstadt
Dresden eingesetzt wird, eine Beschlussempfehlung in Form eines Fördervotums an den Ausschuss für
Wirtschaftsförderung zum Beschluss.

Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
(nach vorherigem Verwaltungsumlauf) auf Vorschlag des Amtes für Wirtschaftsförderung. Ent

sprechend definierter Kriterien vergibt eine Jury, die auf Empfehlung des Amtes für Wirtschafts
förderung eingesetzt wird, eine Beschlussempfehlung in Form eines Fördervotums an den Aus
schuss für Wirtschaftsförderung.

3-

Die Jury wird zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms zusammengestellt. Da
mit sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise sichergestellt. Die Jury zur Erarbei
tung der Vergabevorschläge setzt sich wie folgt zusammen:
•
•
•
•

Amt für Wirtschaftsförderung Dresden - je ein Vertreter
Stadtplanungsamt Dresden - Je ein Vertreter
Branchenverband Wir gestalten Dresden - Je ein Vertreter
RADAR Frankfurt- Kreativräume für Frankfurt - Je ein Vertreter

Die eingereichten Projektkonzepte werden von der Jury nach folgenden Kriterien beurteilt:
Kriterienmatrix zur Kreativraumförderung
Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben / die
Gesamtkonzept

Maßnahme im Kontext des Kreativraumprogramms be

Max. 30 Punkte

schrieben und akzentuiert?

Nutzung durch
mehrere Akteure

Nachhaltigkeit

Führt die angestrebte Maßnahme zu einem substanziellen
Mehrwert für weitere Nutzer/-innen der Kultur- und Krea

Max. 20 Punkte

tivwirtschaft {akteursgetragener Altruismus)?
Inwieweit sind die positiven Wirkungen und Veränderun
gen der Maßnahme - über den Förderzeitraum hinaus - als

Max. 20 Punkte

dauerhaft einzuschätzen?

Welchen Beitrag leistet das eingereichte Projekt zur Siche
Schaffung neuer

rung und Schaffung von Räumen für die Kultur- und Krea-

Räume

tivwirtschaft? In welchem Umfanggehen von der Projek
tidee nachhaltige Impulse für Kreativraumkonzepte aus?

Dringlichkeit

Max. 10 Punkte

Wie ausgeprägt ist die Dringlichkeit zur Umsetzung der
Maßnahme (droht z. B. unmittelbare Gefahr oder verhin

dert sie das Eintreten weiterer Schäden bzw.verringert sie

Max. 20 Punkte

diese)?
Kriterienmatrix zur Kreativraumbörse

Gesamtkonzept

Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben / die
Maßnahme im Kontext des Kreativraumprogramms be

Max. 30 Punkte

schrieben und akzentuiert?

Nutzung durch
mehrere Akteure

Führt die angestrebte Maßnahme zu einem substanziellen
Mehrwert für weitere Nutzer/-innen der Kultur- und Krea-

/ Branchen

tivwirtschaft?

Effizienz

Innovativer Cha
rakter

Nachhaltigkeit

Das Kriterium misst die Angemessenheit der für eine Maß
nahme eingesetzten Ressourcen im Hinblick auf die damit
erzielten Resultate (Kosten-Nutzen-Effekt, evtl. Verwen

dung bestehender Formate)
Wie ist der innovative Charakter der Maßnahme im Jewei
ligen Handlungsfeld der Kultur- und Kreativwirtschaft ein
zuschätzen (zeigt sie z. B. neue Lösungswege auf)?
Inwieweit sind die positiven Wirkungen und Veränderun
gen der Maßnahme - über den Förderzeitraum hinaus - als
dauerhaft einzuschätzen?

Max. 10 Punkte

Max. 20 Punkte

Max. 20 Punkte

Max. 20 Punkte

-4-

3. „In welcher Höhe und unter welchen Bedingungen erfolgte die Förderung im jeweiligen
Fall?"

Beihilferechtlich handelt es sich bei der Förderung im Rahmen des Zuschussprogramms um eine
„De-minimis"-Beihilfe. Die Zuwendung erfolgt durch einen nicht rückZahlungspflichtigen Zuschuss. Die gesamte Zuwendung ist auf max. 50 % des förderfähigen Investitionsvolumens be
grenzt und beträgt mindestens 500 Euro, höchstens jedoch 5.000 Euro. In Ausnahmefällen kann
vom Antragsteller ein höherer Betrag beantragt werden. Dies muss dementsprechend vom An

tragssteiler gesondert begründet werden. Ein Anspruch auf Förderung besteht grundsätzlich
nicht.

Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der zur

Verfügung stehenden Flaushaltmittel. Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht. Die Be
willigung einer Zuwendung wird grundsätzlich nur gewährt, wenn die Gesamtfinanzierung der
Maßnahme gesichert ist. Eine angemessene Eigenbeteiligung (Eigenmittel und / oder Eigenleis
tungen) des Zuwendungsempfängers wird vorausgesetzt. Anderweitig beschaffte Drittmittel
können als Eigenmittel angerechnet werden (ausgenommen sind von der Landeshauptstadt
Dresden eingeworbene Drittmittel). Soweit zulässig können Fördermittel, die über diesen Hand
lungsleitfaden ausgereicht werden, ebenso für die Beantragung weiterer Fördermittel auf Bun
des- oder Landesebene als Eigenmittel genutzt werden.

Eine Übersicht über die Förderung erhalten Sie in der unter 1. aufgeführten Tabelle.
Mit freundlichen Grüßen

