Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter Herr Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Fr. Castillo
(0351) 4 88 2136
Dr.-Külz-Ring 19
icastillo@dresden.de

Datum:

2. Januar 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2144/17 „Universitätsschule Dresden – Durchführung eines Schulversuches
nach § 15 Absatz 1 SächsSchulg“

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Beschlussvorschläge zur Kenntnis und verweise auf meine ablehnende Stellungnahme vom 26.
Juli 2017 zum Schulkonzept der Universitätsschule Dresden. Dieses Schulkonzept war damals als „Gründung
der 155. Grundschule und der 156. Oberschule als staatliche Versuchsschule“ in der Vorlage V1875/17 enthalten. Die kritisch angemerkten Punkte sind weiterhin aktuell.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

