Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
dQt,.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Avenarius

Datum:

Ö2. jAft /Ol8

LHP - externe Fachstelle

AF2081/17

Sehr geehrter Herr Avenarius,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt viel mehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller StadtratsmitgÜeder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich daraufhin, dass ich die Fragen 2 und 3 Ihrer Anfrage mangels Ant
wortanspruchs freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beant
worte.

„Die Fortschreibung des Kommunalen Programms „Wir entfalten Demokratie. Lokales Hand
lungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" {LHPj wurde im September 2017
abgeschlossen. Zur Umsetzung des Handlungsprogramms existiert verwaltungsseitig eine In
terne Koordinierungsstelle und extern, angebunden an einen freien Träger, eine Fachstelle.
Seit Juni 2013 übernimmt die Projektschmiede gemeinnützige GmbH die Aufgaben der exter
nen Fachstelle im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden.
Für das Jahr 2018 hat die Fachstelle bisher noch keinen Zuwendungsbescheid erhalten. Inso
fern können Arbeitsverhältnisse nicht verlängert werden. Die Arbeit der Fachstelle ist somit ab
Jahreswechsel 2018 akut gefährdet. Dazu habe Ich folgende Fragen:

-2-

1.

„Warum hat die externe Fachstelle / Projektschmiede gemeinnützige GmbH noch keinen
Bescheid für die Arbelt im Jahr 2018 erhalten?"

Die Projektschmiede gGmbH hat ihre Anträge vom 11. Dezember 2017 auf Trägerschaft der "Ex
ternen Fachstelle des Lokalen Handlungsprogramms für die ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden (IHR)" für das Jahr 2018 mit Schreiben vom 20. Dezember 2017 zurückgezogen. Nach
Auskunft des Trägers wird die Projektschmiede zum Jahresende ihre Tätigkeit kompiett einstelien und geschiossen.

2.

„Gibt es Überlegungen die Arbelt der externen Fachstelle an einen neuen Träger zu über
tragen?"

Die Landeshauptstadt Dresden muss folglich einen neuen Träger für die Fachstelle suchen. Ein

Zeitplan für eine Übergangslösung bzw. eine Ausschreibung ist noch nicht aufgestellt, da der
Projektträger die Stadt erst am 20. Dezember 2017 informierte.
3.

„Falls ja, wurde der Begleltausschuss an dieser Entscheidung sowie am FIndungsprozess
beteiligt?"

Der Begleltausschuss wird zeitnah über die Situation in Kenntnis gesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

