Hausmitteilung

Dresden.
I^LGdvj'oiJ

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.3

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

. i jah. 2019

Wirtschaftsförderung 2016
AF2063/17

Sehr geehrte Frau Muth,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
1.

Welche Unternehmen, Verbände, Projekte etc. wurden im Jahr 2016 durch Mittel der
Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden gefördert?"

KREATIVRAUMFÖRDERUNG

Gegenstand der Förderung ist die Etablierung von Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft in seiner

ganzen Bandbreite. Im Rahmen der Kreativraumförderung haben 2016 folgende Akteure eine
Förderung für Bau- und Modernisierungsmaßnahmen zugesprochen bekommen:

Name

Projekttitel

Power4africa

Künstlerhaus

Förder
votum

5.000,00 €

Einrichtung von weiteren Musikproberäumen im Gebäude Löbtauer

Volume 11

Str. 80. 01159 Dresden

3.800,00 €

Schwingböden TENZA Schmiede

5.000,00 €

Umbau/Einrichtung Vereinsbüro - gehS Kunstraum & Ateliers e. V.

4.191,50 €

Studioaus-/umbau

4.978,57 €

Dresdner Druckbranche mit Tradition

4.893,00 €

Fabian Wendling

Netzwerk Werknetz

1.345,00 €

blickzurück.de

Roggenmühle

5.000,00 €

Grüne Villa

4.110,00 €

Susan Schubert

gehS Kunstraum &
Ateliers e. V.

Gerstengarbe Mu
sikproduktion
WDS Pertermann
GmbH

Künstlervereinigung
blaueFabrik e. V.

Brachialromantisches Kunst- und Kulturrefugium im Zentralwerk-

Dieter Beckert

3.560,00 €

KuKur

Tanzstudio "Savoy Club" für Lindy Hop (Swing) Tanzkurse & Work

Jam Circle

hechtfilm-

filmproduktion UG

shops

5.000,00 €

Innenausbau neuer Büroräume um Zentralwerk, Riesaer Straße 32

1.650,00 €

Ausbau Werkstatt- und Proberäume für inklusiven Kunst- und Kultur

färb werk e. v.

5.000,00 €

raum im Zentralwerk Dresden

El Perro Andaluz e.

Ausbau Studio Zentralwerk für Probearbeiten, Workshops, Werkstatt

V.

konzerte und Unterricht

5.000,00 €

Lieferung und Installation einer Brandmeldeanlage Restaurierungsate

Judith Steinke

1.750,00 €

lier: Lößnitzstraße 14

Innospire GmbH

Gründerzentrum Dresden

3.000,00 €

Produzenten GbR

Raumabtrennung zur Errichtung eines Lagerraumes
Projekt-/Ausstellungsraum Wallgässchen 2a, 01097 Dresden - Um

805,00 €

Thomas Schmelzer

Sylke Gottlebe

bau/Inbetriebnahme

Verbesserung/Ermöglichung der Raumnutzung // Gründung Film- und

Genossenschaft
Kunst+Bau eG

5.000,00 €

Kinoagentur Dresden (AT)

5.000,00 €

Erweiterung von Atelierflächen

4.916,88 €

Im Rahmen der Kreativraumförderung haben 2016 folgende Akteure eine Förderung für die Kre
ativraumbörse zugesprochen bekommen:

Name

Projekttitel

Fördervotum

neonworx office w. V.

neonworx Pools

14.776,87 €

2. „Auf welche Weise wurden diese Mittel ausgereicht (Verfahren, Auswahl, Kriterien, Gre
mien)?"

Die Landeshauptstadt Dresden bewilligt, aufgrund der Richtlinie „Städtische Zuschüsse", der
Allgemeinen Bewilligungsbedingungenfür Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed —P StDD) in seiner gültigen Fassung und dem Hand
lungsleitfadens zur Kreativraumförderung 2016 im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
entsprechend dem eingereichten Antrag zur Projektförderung.

-3-

Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
(nach vorherigem Verwaltungsumlauf) auf Vorschlag des Amtes für Wirtschaftsförderung. Ein
Antrag auf Förderung kann nach öffentlicher Bekanntmachung der Ausschreibung eingereicht
werden. Entsprechend definierter Kriterien vergibt eine Jury, die auf Empfehlung des Amtes für
Wirtschaftsförderung eingesetzt wird, eine Beschlussempfehlung in Form eines Fördervotums an
den Ausschuss für Wirtschaftsförderung.

Die Jury wird zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms zusammengestellt. Da
mit sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise sichergestellt. Die Jury zur Erarbei
tung der Vergabevorschläge setzt sich aus fünf Mitgliedern wie folgt zusammen:
1. Amt für Wirtschaftsförderung Dresden - je ein Vertreter
2. Stadtplanungsamt Dresden - Je ein Vertreter
3. Amt für Kultur- und Denkmalschutz - je ein Vertreter
4. Branchenverband Wir gestalten Dresden - je ein Vertreter
5. Raumagentur außerhalb Sachsens - je ein Vertreter

Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der definierten Kriterien durch die Jurymitglieder be
wertet. Die Bewertungsmatrix ist Teil des Handlungsleitfadens und wurde vorab veröffentlicht.
Den Anträgen wird in der Reihenfolge ihrer Bewertung durch die Jury ein Förderbetrag bis zur
förderfähigen Antragssumme zugeordnet. Der Förderbetrag kann maximal dem Förderhöchstbe
trag entsprechen.
Die eingereichten Vorhaben werden von der Jury nach folgenden Kriterien beurteilt:
Für Anträge zu Bau- und Modernisierungsmaßnahmen:
Gesamtkonzept
Nutzung durch
mehrere Akteu

Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben beschrieben?
Führt die angestrebte Maßnahme zu einem substanziellen Mehrwert
für weitere Nutzer/-innen der Kultur- und Kreativwirtschaft

max. 30 Punkte

max. 20 Punkte

re

Inwieweit sind die positiven Wirkungen und Veränderungen der
Nachhaltigkeit

Maßnahme - über den Förderzeitraum hinaus - als dauerhaft einzu

max. 20 Punkte

schätzen?

Schaffung neu
er Räume

Welchen Beitrag leistet das eingereichte Projekt zur Sicherung und
Schaffung von Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft? In wel
chem Umfang gehen von der Projektidee nachhaltige Impulse für

max. 10 Punkte

Kreativraumkonzepte aus?
Dringlichkeit

Wie ausgeprägt ist die Dringlichkeit zur Umsetzung der Maßnahme
(droht z. B. unmittelbare Gefahr oder verhindert sie das Eintreten
weiterer Schäden bzw.verringert sie diese)?

max. 20 Punkte

-4-

Für Anträge zu Raumbörsen:
Gesamtkonzept
Schaffung neu

Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben beschrieben?

er Räume

Welchen Beitrag leistet das eingereichte Projekt zur Schaffung neuer
Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft? Welchen Beitrag leis
tet das Projekt weitere Prozesse der Entwicklung von Räumen zu

Erfolgskriterien

Wie gut lassen sich die benannten Erfolgskriterien zur Messung des

max. 30 Punkte

max. 20 Punkte

initiieren?

max.10 Punkte

Erfolgs der Maßnahmen nutzen?
Referenzen

Lassen die angegebenen Referenzen eine erfolgreiche Umsetzung
der Maßnahmen erwarten? Zeigen sie den Bezug zur Kultur- und

Nachhaltigkeit

Inwieweit sind die positiven Wirkungen und Veränderungen der

max. 20 Punkte

Kreativwirtschaft auf?
max. 20 Punkte

Maßnahme - über den Förderzeitraum hinaus - als dauerhaft einzu
schätzen?

3. „In welcher Höhe und unter welchen Bedingungen erfolgte die Förderung im jeweiligen
Fall?"

Die Zuwendung wird als Anteilsfinanzierung entsprechend Ihrem Antrag in Form eines nicht
rückzahlbaren Zuschusses gewährt. Die Anteilsfinanzierung beträgt bis zu maximal 50 Prozent

der zuwendungsfähigen Ausgaben, beträgt mindestens 500,00 Euro, höchstens jedoch 5.000,00
Euro. Die Bewilligung setzt eine zweckgebundene, nur mit der Maßnahme in Verbindung ste
hende Verwendung der Zuwendung voraus.

Zuwendungsvoraussetzungen: Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus
haltsführung entsprechen,
b) die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,

c) die ordnungsgemäße Geschäftsführung der des Zuwendungsempfängers außer Zweifel
steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
d) die Antragsteller für die beantragten Vorhaben die in der UN Behindertenrechts
konvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit", geforderten Grundsätze geprüft haben,
e) mit dem Zuwendungszweck verbundene Eigenmittel im Sinne des Zuwendungszwecks
eingesetzt werden,

f) maximal 15% der zuwendungsfähigen Kosten in Form von Eigenleistung in Ansatz ge
bracht werden, für Raumbörsen bis 33 %,

g) mit der Maßnahme vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht begonnen worden ist. Zur
Ausnahme eines vorzeitigen Maßnahmebeginns vgl. 9 (1).
h) die Zweckbindung der Investitionen einer Bindungsdauer von fünf Jahren entspricht. Sie
beginnt mit der Vorlage des Verwendungsnachweises. Während der Dauer der Zweck
bindung darf die Zweckbestimmung nicht geändert oder aufgehoben werden {auch nicht
teilweise). Die zweckentsprechende Nutzung ist sicherzustellen. Nach Ablauf der Zweck
bindung kann der Zuwendungsempfänger über diese Gegenstände verfügen.
i) die Verwendung für mindestens eine der Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft
(vgl. Ziffer 3) nachgewiesen ist. Dies gilt insbesondere im Falle der Förderung von Immobilleninvestitionen mit anschließender Fremdvermietung,
j) alternative Fördermöglichkeiten des Freistaates Sachsen bzw. des Bundes in Erwägung
gezogen worden sind,
k) keine anderweitige Förderung des Vorhabens durch die Landeshauptstadt Dresden er
folgt (Ausschluss wegen Doppel- oder Mehrfachförderung). Zuwendungsempfänger der

-5-

Atelierförderung durch das Kulturamt der Landeshauptstadt Dresden sind ausgeschlos
sen.

I) Sitz des Antragstellers bzw. der Betriebsstätte Dresden ist. Das zu fördernde Vorhaben
muss sich auf das Stadtgebiet beziehen.
Die Höhe der Förderung ist in der oben stehenden Tabelle ersichtlich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirl^llbert

