Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 Z DEZ. 201?

Beschlusskontrolle zu V1154/16 (Sitzungsnummer; SR/030/2016)
Betreiber- und Bespielungskonzept Kulturpalast Dresden ab 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt das Betreiberkonzept für den Kulturpalast Dresden ab dem Jahr 2017 (Anla
ge 1 zur Vorlage) unter dem Vorbehalt zur Kenntnis, dass notwendige baurechtliche Ergänzungsan
träge zur Baugenehmigung durch die Eigentümerin Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG

gestellt und durch das Bauaufsichtsamt genehmigt werden. Der Stadtrat beauftragt den Oberbür
germeister mit der kontinuierlichen Fortschreibung des Konzeptes entsprechend den rechtlichen
und betrieblichen Erfordernissen."

Das Betreiberkonzept der KID für den Kulturpalast wurde bauordnungsrechtüch grundsätzlich geprüft
und abgenommen. Die im Beschluss genannte kontinuierliche Fortschreibung zieht allerdings bei ein
zelnen Sachverhalten weitere baurechtliche Prüfungen, ggf. auch Genehmigungen nach sich. So be
finden sich z. B. derzeit für die öffentlichen Foyers weitere Einrichtungsvarianten in Abstimmung, mit
denen auch Mietanfragen, die über den üblichen Veranstaltungsrahmen hinausgehen, bedient wer
den können. Insofern ist der Abgleich des Betreiberkonzeptes mit den nutzungsseitigen und bauord
nungsrechtlichen Anforderungen eine kontinuierliche operative Aufgabe der KID, über die Im Rah
men dieser Beschlusskontrolle nicht mehr gesondert Bericht erstattet wird.

„2. Der Stadtrat bestätigt das Bespielungskonzept für den Konzertsaal im Kulturpalast (Anlage 2 zur
Vorlage)."

Grundsätzlich konnte das im Bespielungskonzept vorgesehene 3-Säulen-Prinzip aus Veranstaltungen
der Dresdner Philharmonie, Kooperationsveranstaltungen mit Dresdner Institutionen sowie Veran
staltungen Dritter (Fremdvermietung) im bisherigen Betrieb umgesetzt werden. Die Qualität des An
gebots und die Gesamtauslastung des Konzertsaales durch Veranstaltungen und Besucher Ist seit
Inbetriebnahme sehr positiv zu bewerten und übertrifft z. T. die zugrunde gelegten wirtschaftlichen
Erwartungen. Für die Spielzeit 2018/19 sind derzeit ca. 190 Veranstaltungstermine verbindlich vorge
sehen, weitere ca. 30 Termine befinden sich in Abstimmung.

-2-

Aufgrund des beschlossenen Haushalts 2017/18 wird das Segment der Vermietungen an Dritte ge
genüber dem Bereich der Kooperationsveranstaltungen zahlenmäßig stärker durchgeführt, als Im
Konzept beabsichtigt. Mit den Einnahmen werden dauerhaft zu tätigende Ausgaben des Veranstal
tungsbetriebs, insbesondere Im Bereich der Dienstleistungen Dritter, finanziert. Sofern dies zu haus
haltsrechtlich relevanten Veränderungen des Haushaltsplanes führt, erfolgt die Darstellung und Be
schlussfassung auf dem Weg von Einzelvorlagen (so zuletzt mit V2G19/17 „Budgetneutrale Verände
rungen im Haushalt 2017 der Dresdner Philharmonie").

„3. Der Stadtrat bestätigt die Mietprelstabeile (Anlage 3 zur Vorlage) als Grundlage der Vermietung
des Konzertsaales im Kulturpalast durch die Dresdner Philharmonie an Dritte ab dem Jahr 2017."
Die Mietpreistabelle wird beschlussgemäß der Vermietung des Konzertsaals an Dritte zugrunde ge
legt. Aufgrund der Erfahrungen mit den Mietanforderungen seit Wiederinbetriebnahme des Konzert
saales wird es voraussichtlich notwendig sein, den im Beschluss erfassten Mietbereich (Konzertsaal
und Nebenflächen) weiter zu differenzieren. Hierzu wird ggf. ein weiterer Stadtratsbeschluss not
wendig.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die aus Betreiber- und Bespielungskonzept (Be
schlusspunkte 1 und 2) sowie den Mietpreisen resultierenden wirtschaftlichen Ableitungen im
Haushaltsplan 2017/2018 sowie im Stellenplan der Dresdner Philharmonie gemäß Anlage 4 zur Vor
lage darzustellen. Sämtliche Einnahmen, welche die Dresdner Philharmonie ab 2017 aus der

Bespielung und Vermietung des Kulturpalastes erwirtschaftet, stehen zur Deckung der Aufwendun
gen der Einrichtung (einschließlich Personalaufwendungen) zur Verfügung."
Die Dresdner Philharmonie erzielte 2017 Mehreinnahmen gegenüber dem Haushaltsbeschluss von
insgesamt 467.000 Euro, die zur Deckung von Mehrausgaben 2017 herangezogen werden (vgl. Be
schluss des Ausschusses für Finanzen vom 4. Dezember 2017 zu V2019/17 „Budgetneutrale Verände
rungen im Haushalt 2017 der Dresdner Philharmonie").
Für 2018 prognostiziert die Einrichtung weitere Mehreinnahmen, deren Verwendung in einer erneu
ten Stadtratsvorlage dargestellt werden wird. Hierbei soll voraussichtlich die im Beschluss eingeräum
te Deckungsfähigkeit der Personalaufwendungen in Anspruch genommen werden, da die Veranstal
tungsfrequenz im Konzertsaal (siehe Beschlusspunkt 2) mit den gegenwärtigen Personalressourcen
vor allem im Bereich Veranstaltungstechnik und Besucherservice nicht rechts- und qualitätssicher
durchgeführt werden kann.
„5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Miet- und Betreiberverträge zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG,
den Kulturpalast betreffend, bis zum 31. Dezember 2016 zum Beschluss vorzulegen."
Die Vorlage erfolgte mit V1599/17 (Beschluss vom 23. März 2017).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

