Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
LG c Vj V? iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

jj

7017

Erneuerung des Elberadweges in Loschwitz
AF20S2/17

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aus Mitteln der Hochwasserbeseitigung soll eine Erneuerung des Elberadweges in Loschwitz
mit Vorlagennummer V 1550/17, Bebauungsplan B330, erfolgen. Da eine Frist für die Förder
mittel vorhanden ist und eine Sanierung dringend notwendig ist, habe ich folgende Fragen:
1. Sind Grundstücksankäufe für die Sanierung notwendig?"
Für den Ausbau des Loschwitzer Wiesenweges ist der Ankauf von Grundstücken bzw. Grund
stücksteilen erforderlich.

2. „Wenn ja, sind Grundstücksankäufe erfolgt"

Der Ankauf der Grundstücke ist noch nicht erfolgt.
3. „Wenn Grundstücksankäufe notwendig sind und noch keine erfolgt sind: Warum diese
noch nicht erworben und wann ist damit zu rechnen?"

Der Ankauf der Grundstücke wird gegenwärtig durch das Amt für Hochbau und Immobilienver
waltung vorbereitet.

4. „Wie verhält es sich mit der Frist der Fördermittel? Bis wann müssen diese abgerufen wer
den?"

Die Frist für die Vorlage des Verwendungsnachweises zum Fördervorhaben endet am 31. De
zember 2018.

-2-

5. „Wann ist mit einem Baustart zu rechnen?"

Der Baubeginn ist für den 2. Juli 2018 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annek^in Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

