Hausmitteilung

Dresden.
t , i 1

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

GZ:

(GB 2) 40-2

Datum:

2 9. DEZ. 2017

Mitglieder eines des Ausschusses für Petitionen und
Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung aus der Sit
zung am 8. November 2017 (P/038/2017)
Ziffer 1 Bundesimmissionsschutzrecht

Ziffer 4 - geplantes Pilotprojekt Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,

„1. Weiche Anforderungen sind laut dem novelliertem Bundesimmissionsschutzrecht an die
Lärmzeiten auf Schuihöfen und Schuisportpiätzen nach der Noveiiierung des Gesetzes festge
legt?"

Mit 8. September 2017 trat die Zweite Verordnung zur Änderung der Sportanlagenlärmschutzverordnung (18. BImSchV) in Kraft. Die besondere Stellung von Schulsportanlagen nach § 5 (3),
soweit sie tatsächlich dem Schulsport dienen, bleibt unberührt.

Werden Schulsportanlagen außerhalb der schulischen Aktivitäten durch Vereinssport genutzt,
entfällt diese hervorgehobene Stellung. Die Neuregelung der 18. BImSchV trifft in den abendli
chen und sonntäglichen Ruhezeiten eine Anpassung der Schallimmissionsrichtwerte an den Ta
gesrichtwert entsprechend der jeweiligen Gebietskategorie der Umgebungsbebauung.

Bessergestellt wird durch diese Änderungder Vereinssport auf Sportanlagen. Durch den Wegfall
der abendlichen Ruhezeit mit dem geminderten Geräusch-Immissionsrichtwert ist hier grund
sätzlich eine längere und intensivere Nutzung (in der Regel bis 22 Uhr) möglich. Unverändert zu
berücksichtigen sind jedoch - sofern vorhanden - die zur Sportanlage gehörenden PkwStellplätze und der gesamte sogenannte Abgangsverkehr, der in den Nachtstunden Richtwert
überschreitungen zu vermeiden hat. Diesbezügliche Geräusche führten mitunter-je nach örtli
cher Lage - bereits in der Vergangenheit zu zeitlichen Einschränkungen der Sportanlagennut
zung. Viele Schulsportanlagen besitzen diesbezügliche Nebenbestimmungen in der Baugenehmi
gung, die weiterhin gültig sind.

•2-

Schulhöfe unterliegen nicht den Regelungen der 18. BImSchV. Sie dienen dem Aufenthalt bzw.

der Pausengestaltung für die Schülerinnen und Schüler. In der Regel sind diese nicht mit Sport
anlagen oder Sportgeräten ausgestattet.

„4. Weiches Pilotprojekt Istfür die Öffnung von Schulsportfreianlagen im Ortsamtsbereich
Bühlau vorgesehen?"

Laut Konzept zur Öffnung von Schulsportfreianlagen für Kinder und Jugendliche sowie die allge
mein sportlich aktive Öffentlichkeit war als Pilotprojekt für das Ortsamt Loschwitz, Raum Weißer
Hirsch und Ortschaft Schönfeld-Weißig die 59. Grundschule „Jürgen Reichen", Kurparkstraße 12
in 01324 Dresden vorgesehen.

Nach Rücksprache mit der Schulleitung des Gymnasiums Bühlau, QuohrenerStraße 12 in 01324

Dresden wäre allerdings auch eine eingeschränkte Öffnung dieser Sportfreianlagen denkbar. Die

Öffnung würde sich unter Einhaltung bestimmter Regeln allerdings nur auf die Schülerinnen und
Schüler des Gymnasiums beziehen. Eine Öffnung würde nicht für eine allgemein sportlich aktive
Öffentlichkeit gelten.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmi^Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

