Antrag Nr.: A0394/17
Datum: 13.12.2017

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Erweiterung des Handlungsprogrammes „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ auf
ausgewählte Horte und Grundschulen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
das Handlungsprogramm “Aufwachsen in sozialer Verantwortung” zu erweitern auf ausgewählte Horte und Grundschulen, in denen die Zusammensetzung der Schülerschaft einen besonderen pädagogischen Bedarf mit sich bringt und dafür:
a) Kriterien vorzuschlagen, nach denen Horte und Grundschulen bestimmt werden, welche
in das Programm “Aufwachsen in sozialer Verantwortung” aufgenommen werden und
dabei unter anderem zu prüfen, inwiefern DAZ-Grundschulstandorte einen höheren pädagogischen Bedarf aufweisen.
b) Einen Vorschlag für mögliche finanzielle und personelle Ressourcen vorzulegen, die solchen Horten und Grundschulen zur Verfügung gestellt werden müssen.
c) Die Bedingungen auszuarbeiten, unter denen diese Ressourcen eingesetzt werden sollen, dazu gehört insbesondere eine auf die jeweiligen Bedingungen der Grundschule und
des Hortes abgestimmte Vorhabenplanung.
Die Ergebnisse der Punkte a) bis c) sind dem Stadtrat bis zum 31. Mai 2018 zum Beschluss vorzulegen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Zusätzlicher Betreuungsbedarf, wie er in Kitas, die im Handlungsprogramm "Aufwachsen in sozialer Verantwortung" unterstützt wird, endet nicht mit dem Übergang der Kinder in die Grundschule. Unser Ziel ist eine gelingende Integration von Kindern in unsere Gesellschaft. Dafür ist
eine Fortführung in der Schule und damit dem Hort notwendig.
Wir bekamen von der 102. Grundschule eindeutig das Signal, dass die zur Verfügung stehenden
Ressourcen nicht ausreichend sind.
Die Aufnahme sehr vieler Kinder mit Migrationshintergrund konzentriert auf wenige Schulen
und damit verbundenen besondere Herausforderungen an die Grundschule und den Hort, müssen entsprechend der Erfordernisse begleitet werden. Dazu bedarf es der Möglichkeiten, mit
verschiedenen Akteuren zusammenzuarbeiten; das könnten zum Beispiel Sozialpädagogen und
Pädagoginnen, Lerntherapeuten und Therapeutinnen, Erlebnisorientierte Projekte, Deutschlehrer*innen, u. a. m. sein.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
Vorsitzender SPD-Fraktion

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

