Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Bildungund Ju
gend

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 51

Datum:

2 9. BEZ. 2017

über den Oberburgermeister

'

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 30. November 2017
(JHA/Q4S/2017)

Sehr geehrte Damen und Herren,

zuder Festlegung aus o. g. Sitzung äußere ich mich wiefolgt:
TOP8-A0372/17

Die Verwaltung wird gebeten, folgende Information zur Verfügung zu stellen:

„Detaillierte Darstellung der bundes-, landes- und kommunalrechtlichen Grundlagen für die Prüfung
von Verwendungsnachwelsen im Bereich der Förderung von freien Trägern der Jugendhilfe durch die
zuständigen Behörden."

DasJugendamt reicht die Fördermittel als Projektförderung In Form eines Festbetrages aus. Im Zuwen
dungsbescheid werden die einschlägigen Rechtsgrundlagen-hier auch die zur Verwendungsnachweis
prüfung-zu Bescheidbestandteilen erklärt und finden damit unmittelbar Anwendung.

2-

Gesetzliche Grundlagen

Erläuterungen

Art. 3 Grundgesetz bzw.

Glelchbehandlungsgrundsatz

Art. 18 Sächsische Verfas

o Pflicht der Verwaltung, das Recht allen gegenüber gleichmäßig an

sung

zuwenden

o

wesensgleiche Sachverhalte müssengleich, ungleiche Sachverhalte
müssen (ohne sachlichenGrund)verschieden behandelt werden

o

Grundsatz der Selbstblndung der Verwaltung

Verwaltungsverfahrensge

Insbesondere:

setz

o

§ 40 VwVfG (Ermessen)

o

§ 48 VwVfG (Rücknahme) und § 49 VwVfG (Widerruf)

o § 49 a VwVfG (Erstattung, Verzinsung)
§ 74 SGB VIII (Förderungder freien Jugendhilfe)
§ 23 SäHO, § 23 BHO (Zuwendungen)
§ 44 SäHO, § 44 BHO (Zuwendungen, Verwaltung von Mitteln oder

SGB VIII

Bundeshaushaltsordnung
(BHO) und Sächsische
Haushaltsordnung (SäHO)
Verwaltungsvorschrift zu

Vermögensgegenständen)

-

u. a. Zuwendungsarten; Grundsätze für die Veranschlagung

§ 23 SäHO

Verwaltungsvorschrift zu
§ 23 BHO

Verwaltungsvorschrlft zu

Insbesondere:

§44 BHO

o

Verwaltungsvorschrift zu

Punkt 8 (Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwen

dungsbescheides, Erstattung der Zuwendung und Verzinsung)

§44 SäHO

-

o

Punkt 9 (Überwachung der Zuwendung)

o
o

Punkt 10 (Nachweis der Verwendung)
Punkt 11 (Prüfung des Verwendungsnachweises)

Anlage 2 - ANBest-P, hier Insbesondere:
o Punkt 6 (Nachwels der Verwendung)
o Punkt 7 (Prüfung der Verwendung)
o Punkt 8 (Erstattung der Zuwendung, Verzinsung)

Rahmenrichtllnle zur Ge

insbesondere:

währung von Zuwendun
gen aus dem Haushalt der

o

Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie städtische Zu
schüsse)

o
o

Punkt 14 (Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwen
dungsbescheides und Rückforderung der Zuwendung
Punkt 15 (Verzinsung)
Punkt 16 (Nachwels der Verwendung)

o

Punkt 17 (Überwachung der Verwendung;

o

Punkt 18 (Prüfung des Verwendungsnachwelses, v. a. Prüfung der
zweckentsprechenden Verwendung der Mittel und Erreichung des

Zuwendungszwecks, Erstellung Prüfvermerk,Geltendmachung von
Erstattungsansprüchen)
Richtlinie der Landes

insbesondere:

hauptstadt Dresden für die
Förderung der freien Jugendhiife (Förderrichtlinie
Jugendhilfe)
Verwaltungsvorschrift zur
Umsetzung der Förder
richtlinie Jugend hiife

o

Punkt 6 (Verfahrensfragen)

insbesondere:

o

Punkt 7 (Nachweis und Prüfung der Verwendung)

Die Prüfung im Bereich der Förderungvon freien Trägern der Jugendhilfedurch das Jugendamt fällt In
den Au^abenkatalog des § 106 Abs. 2 SächsGemO.

.

3-

MitStadtratsbeschluss zur Vorlage Nr. 1665-43-1996„Übertragungweiterer Aufgaben an das Rech
nungsprüfungsamt gemäß § 106 Absatz 2 SächsGemO" wurde dieser Aufgabenkatalcg dem Rechnungs
prüfungsamt übertragen, die Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung gehört
somit zu den Pflichtaufgaben des örtlichen Rechnungsprüfungsamtes.

Gemäß § 103 Abs. 2 SächsGemO ist das Rechnungsprüfungsamt bei der Erfüllung der ihm zugewiesenen
Prüfungsaufgaben unabhängig und an Weisungen nicht gebunden, d. h. der Leiter des Rechnungsprü

fungsamtes entscheidet i. d. R. eigenständig, welche Prozesse geprüft werden.

Als weitere landesrechtliche Grundlage für das örtliche Prüfungswesen ist die Sächsische Kommunalprüfungsverordnung-Doppik zu benennen, Im speziellen Fall ist die Prüfung über § 19 der Verordnung zuge
wiesen.

Allgemeine kommunalrechtliche Grundlage für die Prüfung ist die Rechnungsprüfungsordnung in ihrer
jeweils geltenden Fassung. Zuständigkeiten sowie Art und Umfang der Prüfung sind in den Punkten 8
und 9 der genannten Dienstordnung festgehalten.

Bei Zuwendungen an freie Träger sind darüber hinaus die entsprechenden Fachförderrichtlinien des je

weiligen Fachamtes einschließlich der allgemeinen städtischen Bewilligungsrichtlinien für institutionelle
Förderungen bzw. Projektförderungen zu berücksichtigen. Grundsätzlich obliegt die Prüfung der
Verwendung zugewendeter Mittel/vorgelegter Abrechnungsunterlagen derzuwendungsgebenden
Stelle/Organisationselnheit. Dies muss In dem der Zuwendung zugrunde liegenden Bescheid/Vertrag
o. ä. geregelt werden.

Anhaltspunkt für derartige Regelungen sind z. B. 8AllgBewBed-l bzw. Punkt AllgBewßed-P der LHD mit
folgendem Inhalt:

„Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt ist berechtigt Bücher, Belege
und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingrupplerungen
und zu den Vergütungen der Beschäftigten anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch
örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen.

Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzustellen und die notwendigen Aus
künfte zu erteilen."

Vor dem Hintergrund eines großen Betrugsfalles eines Trägers der freien Jugendhilfe gegenüber der Lan
deshauptstadt Dresden halte ich es für angeraten, dass sich die freien Träger der Jugendhilfe zu einem

gemeinsamen Verhaltenskondex durchringen, der die uneingeschränkten Prüfrechte der Rechnungsprü
fungsämter beinhaltet. Die Prüfrechte der Jugendämter können dabei durchaus anders definiert sein.
Mit freundlichen Grüßen

Hartnyft/Vorjohann

Beig^roneter für Bildung und Jugend

