Hausmitteilung

Dresden.
IJLG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich für Bildung
und Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB2}58.5

GZ:

Datum:

2 7. DEZ. Z017

Beschlusskontrolle zu V2997/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)

Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. "DerStadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1 zur Vorlage.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, aufder Grundlage des Beschlusspunktes 1 in
nerhalb von 12 Monaten eine individualrechtliche Vereinbarung mit jeder Kinderta-

gespflegeperson abzuschließen, deren Plätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen wurden.

3. Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss

quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.
4. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugend
hilfeausschusses im Rahmen der elektronischen Mitteilungen "Informationen an den Ju

gendhilfeausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung
und weist auf Abweichungen nicht redaktionellerArt von dieser hin. Vorgesehene Verein

barungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots sind davon nicht betroffen.
Sofern solche inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung

gültig, wenn innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mitglied des Jugendhiifeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat
oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat.

-2-

Zu Beschlusspunkt 1 und 2:
In den vorangegangenen Beschlusskontroll-Abrechnungen wurde hierzu bereits mehrfach be
richtet.

Zu Beschlusspunkt 3 und 4:

Die Verhandlungsgruppe hat bislang vier gemeinsame Arbeitstreffen durchgeführt. Im Ergebnis
der ersten drei Beratungen wurde vereinbart, die bestehende Mustervereinbarung zur Finanzie
rung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege in zwei separate Vereinbarungen aufzu
trennen. Diese sollten separat verhandelt und nacheinander abgeschlossen werden.
Die Ausarbeitung der Vereinbarung zur Qualitätsentwicklung war für das vierte gemeinsame
Arbeitstreffen im November 2016 vorgesehen. Dieses Treffen stellte allerdings heraus, dass eine
gemeinsame Vereinbarung zur Qualitätsentwicklung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen durch die Interessenvertreter der Kindertagespflegepersonen (IG) nicht angenommen wird.
Die IG schlägt nunmehr eine Selbstverpflichtung der Kindertagespflegepersonen zur Qualitäts
entwicklung vor. Ein Vorschlag zur Selbstverpflichtungserklärung wird der Landeshauptstadt
Dresden durch die IG vorgelegt. Zum jetzigen Zeitpunkt wurde noch kein Vorschlag übermittelt.
Sobald der Entwurf vorliegt, wird in einem weiteren Arbeitstreffen eine gemeinsame Fassung
der Selbstverpflichtungserklärung ausgearbeitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmJjtVorjohann

Beifi^ordneterfür Bildung
unD/iugend

Dirk Hilbert

-

^

.

^. . ..
. ^ Erster
DetlefBürgermeister
Sntel
Oberbürgermeister

