Hausmitteilung

Dresden.
G2(jUJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ;

(GB1)
30.2-17/21428-15

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. DEZ, 2017

Beschlusskontrolle zu V0069/14 {Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Festlegung der Termine für die Oberbürgermeisterwahl sowie einen eventuell erforderlich werdenden zweiten
Wahlgang

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmt als Tag der Wahl der Oberbürgermeisterin bzw.
des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden den 7. Juni 2015. Als Tag des eventuell notwendig
werdenden zweiten Wahlganges wird der 5. Juli 2015 festgesetzt."
Punkt 1 ist erfüllt bzw. hat sich erledigt.

„2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorbereitungen der gemäß § 31 a Abs. 1 der Hauptsat
zung der Landeshauptstadt Dresden durchzuführenden Ortschaftsratswahlen fortzuführen und die dazu
notwendigen Vorlagen gemäß § 34 SächsKomWG dem Stadtrat zur Beschlussfassungvorzulegen."

Der Beschlusspunkt ist mangels rechtskräftiger Bestätigung der Einführung der Ortschaftsverfassung vor Ab
lauf der Wahlperiode des aktuellen Stadtrates weiterhin nicht umsetzbar; siehe Zwischennachricht vom
17. Oktober 2016.

Entgegen bisheriger Annahmen ist nicht mehr mit einer gerichtlichen Entscheidung voraussichtlich noch vor
dem Ende des Jahres 2017 zu rechnen. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht hat bislang noch keinen Termin

zur mündlichen Verhandlung bestimmt. Eventuell könnten die zuletzt in der Literatur geäußerten Bedenken

gegen die Zulässigkeit einerstadtweiten Einführung der Ortschaftsverfassung (vgl. R. Wilhelm, Zur Einführung
der Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet, SächsVBI. 2017, S. 121 -123), und die zuletzt erfolgten
Änderungen der Sächsischen Gemeindeordnung für das Verfahren relevant werden.

Unabhängig vom laufenden Gerichtsverfahren ist eine Organisation von Wahlen der Ortschaftsräte in den der
zeitigen Ortsamtsbereichen (Stadtbezirken)
derOrganisation derfürdas Frühjahr 2019 anstehenden
Kommunalwahlen aufgrund der langen Vorlaufzeiten (Vergabeentscheidungen zu Druck und Versendung von
Stimmzetteln, Verkündung des Wahltermins, Aufstellung der Kandidatenlisten etc.) rechtlich und praktisch
nicht mehr realisierbar.

Aktuell wird nunmehr angestrebt, dem Stadtrat spätestens im ersten Quartal 2018 einen Vorschlag zur Ände
rung der Hauptsatzung zu unterbreiten.

-2-

Darin werden neben den aktuellen Entwicklungen auf Landesebene auch die bisherigen Stadtratsbeschlüsse
zur Gesamtthematik und die Ergebnisse der Arbeitsgruppe zur stadtweiten Einführung der Ortschaftsverfas
sung, Unterarbeitsgruppe Organisation und Recht, zu behandeln sein.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

