Petition Nr.: P0105/18
Datum: 3. Januar 2018

Petition

Gegenstand:
Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz und Grünfläche
Petitionstext:
Der Petent möchte eine Neugestaltung des Spielplatzes, des Bolzplatzes sowie des angrenzenden
Pestalozziplatzes erreichen. Er fordert, den Spielplatz zu modernisieren und den angrenzenden Sportplatz zu modernisieren, inkl. mehr Spielmöglichkeiten für Kleinkinder.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 290 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

