Einreichung e-Petition
epetition

oberbuergermeister

27.11.2017 08:20

Onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de,

Bitte Antwort an epetition@dresden.de
Diese Nachricht wurde weitergeleitet.

PiOlokOr

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Pestalozziplatz
Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz und Grünfläche am
16.10.2017

für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht.

In dieser Zeit haben

290 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen

Ihre

Grüßen

Onlineredaktion

Inhalt

der

Petition

Pestalozziplatz: Kindgerechte Neuges
Sportplatz und Grünfläche

tung Spielplatz,

Text:

Sehr geehrte Damen und Herren,
der

Petent

und die unterzeichnenden

Personen möchten mit

dieser

Petition

eine Neugestaltung des Spielplatzes, des Bolzplatzes sowie des angrenzenden
Pestalozziplatzes erreichen. Die Spielgeräte sowie der Bodenbelag sind
mittlerweile deutlich in die Jahre gekommen. Der Sportplatz mit dem
Kies-/Sandboden wird aufgrund der minderen Qualität selten genutzt. Auch
der Spielplatz wird nur noch von wenigen Kindern genutzt und verkommt mehr
und mehr zu einem Treffpunkt für minderjährige Jugendliche, die die
Spielgeräte besetzen und bereits am helllichten Tag Alkohol trinken und
rauchen. Diese Entwicklung insbesondere in der Nähe des gegenüberliegenden
Gymnasiums ist sehr besorgniserregend.
Eine Modernisierung und Erweiterung des Spielplatzes wird den
Pestalozziplatz wieder zu einem hochfrequentierten Treffpunkt für Familien
und Kinder werden lassen. Ein Sportplatz mit einem modernen Bodenbelag,
Basketballkörben und Fußballtoren,

wie etwa das Vorbild an der 30.

Grundschule (Johann-Meyer-Str.), sowie ein neuer Bereich für Kleinkinder,
wie etwa ein eingezäuntes Areal mit Sandkasten, Bodentrampolin und
ähnliches, wie etwa das Vorbild an der 56. Oberschule (Aachener Str.), wird
zu einer verstärkten Nutzung durch Kinder führen. Dadurch erwarten wir,
dass der Gesamtkomplex Pestalozziplatz wieder vermehrt vom Wohnumfeld
genutzt wird und die unschönen Begleiterscheinungen Drogen zurückgedrängt
wird. Ein funktionierendes Wohnumfeld ist wichtig für die Identifizierung

der

Bewohner mit

Daher

fordern

ihrem S t a d t t e i l .

wir:

Den Spielplatz sowie den angrenzenden Sportplatz zu modernisieren, inkl.
mehr Spieimöglichkeiten für Kleinkinder, wie etwa ein eingezäuntes Areal
für Kleinkinder mit Sandkasten und neueren Spielgeräten zu schaffen, wie
etwa Klettergerüst, Kletterspinne, Schaukel, Wippe, Rundweg auf dem Kinder
Radfahren oder Skaten lernen • können.

Fahrradständer,

Weiterhin

sollten ausreichend

auch an der Grünfläche Pestalozziplatz,

für die Anwohner

und Besucher des Pestalozziplatzes geschaffen werden. Die Einhaltung der
Dresdner Regeln für Spielplätze (insbesondere Alkohol und Drogen) sollte
öfters
Liste

kontrolliert

und sanktioniert

der Mitzeichner

werden.

