Hausmitteilung

Dresden.
}'3LG2C|GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

. l jaN.

Beschlusskontrolle zu V1514/16 (Sitzungsnummer; SB/042/2017)
Bebauungsplan Nr. 3016, Dresden-Mickten Nr. 9, An der Elbaue/Brockwitzer Straße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzu
stellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3016, Dresden-Mickten Nr. 9, An der
Elbaue/Brockwitzer Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2017 vom 14. September 2017

bekannt gemacht. Die frühzeitige Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit
hat in der Zeit vom 25. September 2017 bis 27. Oktober 2017 stattgefunden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'
imIdt-Lamontain

BeibeorHheter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

