Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/038/2018)
am Montag, dem 15. Januar 2018,

19:00 Uhr,

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

4

Empfehlung des Ortschaftsrates zur Geschwindigkeitsbeschränkung an der Königsbrücker Landstraße

V-WX0042/18
beschließend

5

Haushalteckwerte für die Verfügungsmittel/ Investpauschale des
Ortschaftsrates 2018

V-WX0039/17
beschließend

6

Stellungnahme zurm Entwurf des Regionalplanes Oberes Elbtal/
Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung

V-WX0040/18
beschließend

7

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017

8

Antrag zum Standort für den Ersatzneubau einer Schwimmhalle für
den Dresdner Norden
Placzek, Andreas

9

Informationen des Ortsvorstehers

10

Anfragen und Anregungen

V2006/17
beratend

V-WX0041/18
beschließend

3/3
Nicht öffentlich
11

Vortrag OSR Dr. Viergutz "Innovative Ortschaft"

Dresden,

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

