Hausmitteilung

Dresden.
u

•

vertraulich

CDU-Fraktion

c VJ oLi

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela \A/alter

Datum:

. j

Obdachlosigkeit in Dresden
AF2070/17
Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den vergangenen Wochen rückte das Thema Obdach- und Wohnungslosigkeit wieder ver
stärkt in den Fokus öffentlicher Berichterstattung. Insgesamt gibt es in Deutschland nach Ein
schätzung der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe ca. 860.000 Wohnungslose,
d.h. Menschen, die ohne Mietvertrag in teils unwürdigen Notunterkünften, bei Freunden oder
auf der Straße leben. Darunter fallen auch die rund 440.000 wohnungslosen Flüchtlinge, die

Anspruch auf eine Wohnung hätten, aber in Massenunterkünften leben -Tendenz steigend.
Auch in Dresden stellt sich das Thema Obdachlosigkeit als eine sozialpolitische Herausforde

rung dar, der im Rahmen der kommunalen Daseinsvorsorge mit angemessenen Maßnahmen
und zweckdienlichen Angeboten verantwortungsvoll zu begegnen ist.
1. Welche Informationen liegen über die Anzahl der Betroffenen und weitere soziale Kenn

zahlen (z.B. Staatsangehörigkeit, Aufenthaltsstatus, Alter, Familienstand, Gesundheits- und
psychosoziale Probleme) vor? Welchen Wohnungslosigkeitsbegriff legt die Stadtverwal
tung bzw. die zuständige Behörde ihren zahlenmäßigen Erhebungen zugrunde? Werden
dabei auch Flüchtlinge mit gesichertem Aufenthaltsstatus erfasst, die nicht in einer eige
nen Wohnung leben? Die Anzahl der betroffenen Flüchtlinge bitte ich im Einzelnen geson
dert auszuweisen."

Im Sozialamt sind die obdachlosen Personen statistisch erfasst, die in vom Sozialamt zur Verfü

gung gestellten Unterkünften untergebracht sind. Anerkannte wohnungslose Geflüchtete, die
keinen besonderen Hilfebedarf nach § 67 SGB XII haben, bleiben hier unberücksichtigt.

Zum Stichtag 30. November 2017 waren 259 männliche und 70 weibliche Personen unterge
bracht. Die Verteilung nach Alter stellt sich zu dem angeführten Stichtag wie folgt dar:

-2-

Alter in Jahren
Anzahl Personen

unter 18

18-25

26-59

60-64

ab 65

23

27

231

23

25

Aufenthaltsstatus, Familienstand, gesundheits- und psychosoziale Probleme sowie weitere Pro
blemlagen werden (wenn erforderlich) fallbezogen in einem dafür geeigneten Fallprogramm
erfasst.

Bereits im „Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden" von 2007 verwies
das Sozialamt auf den Begriff „Wohnungsnotfall". Dieser wurde im Jahr 1987 vom Deutschen

Städtetag eingeführt und unterscheidet zwei Bedarfsgruppen als Wohnungsnotfall: wohnungslo
se Menschen und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen, (Zahlen siehe oben, Hinweis:
anerkannte wohnungslose Geflüchtete, welche Hilfebedarf nach § 67 SGB XII haben, sind bei den
Zahlen in Frage 1 berücksichtigt).
Menschen mit der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylberechti
gung oder der Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter, die über keinen eigenen Wohn
raum verfügen, werden vom Sozialamt weiter ordnungsrechtlich untergebracht. Zum 30. No
vember 2017 lebten 420 anerkannte wohnungslose Geflüchtete weiter in einer zugewiesenen
Unterkunft. Sie werden schriftlich aufgefordert, sich selbst mit Wohnraum zu versorgen. Bis da
hin können sie weiter in der zugewiesenen Unterkunft wohnen.

Sofern ein Hilfebedarf nach § 67 SGB XII vorliegt und Mitwirkungsbereitschaft besteht, werden
anerkannte wohnungslose Geflüchtete in eine sozialpädagogische Hilfe vermittelt. Die bisheri
gen Erfahrungen zeigen, dass die Mehrheit keine sozialen Schwierigkeiten nach § 67 SGB XII
aufweisen. Zum 30. November 2017 lebten 18 anerkannte wohnungslose Geflüchtete mit Hilfe
bedarf nach § 67 SGB XII in einer Unterkunft für wohnungslose Menschen, sechs davon erhalten
eine sozialpädagogische Unterstützung nach § 67 SGB XII.
2. „Welche Hilfsangebote hält die Landeshauptstadt Dresden für Wohnungslose bereit? Wie
stellen sich gegenwärtig die Kapazitäten entsprechender Einrichtungen für die Unterbrin
gung Wohnungsloser dar und sind diese ausreichend? Plant die Landeshauptstadt für die
Wintermonate Notquartiere mit erweiterten Kapazitäten? Welche Belastungen sind damit
für den kommunalen Haushalt verbunden?"

Zur Unterbringung von wohnungslosen Personen stehen per 30. November 2017 folgende Kapa
zitäten zur Verfügung:
-

31 Plätze in Gewährleistungswohnungen (davon noch belegbar 5)

-

5 Plätze in Trainingswohnungen (davon noch belegbar 0)

-

385 Plätze in Übergangswohnheimen (davon noch belegbar 55)
[Hinweis: Das Übergangswohnheim Hamburger Straße wird seit 15. Dezember 2017 durch
das Sozialamt nicht mehr belegt. Die Bauhofstraße wurde bereits parallel genutzt. Daher wa

ren es zum Stichtag 30. November 2017, für einen kurzen Übergangszeitraum, neun Über
gangswohnheime mit einer entsprechend hohen, noch freien Kapazität.]

-

weitere 5 Notbetten und 10 Winternotschlafplätze.

-3-

In allen Übergangswohnheimen für wohnungslose Menschen wird niederschwellige Betreuung
durch den jeweiligen Betreiber für alle Bewohnerinnen und Bewohner vorgehalten.

Wohnungslose Menschen, die im Sozialamt vorsprechen und Unterbringungsbedarf haben, er
halten zunächst eine Beratung bei einer Sozialarbeiterin bzw. einem Sozialarbeiter. Dabei wird
geprüft, welche Hilfebedarfe bestehen (insbesondere Bedarf nach §§ 67 ff SGB XII). Sollte ein
entsprechender Bedarf vorliegen und auch Mitwirkungsbereitschaft bestehen, werden diese
Personen in eine sozialpädagogische Hilfe vermittelt. Ziel dieser Hilfen ist die Vermittlung in
eigenen Wohnraum oder in eine bedarfsgerechte alternative Wohnform. Die Dauer der Hilfen
kann bedarfsabhängig individuell sehr verschieden sein und ist nicht in Jedem Fall erfolgreich. Im
Jahr 2016 haben von 155 Menschen insgesamt 90 Menschen die Hilfe erfolgreich beendet.
Weiterhin werden Angebote wie Suppenküchen, Kontakt- und Beratungsstellen für Wohnungs
lose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen und ein Begegnungscafe durch die Lan
deshauptstadt Dresden gefördert.

Innerhalb der Dienstzeit des Sozialamtes erhalten wohnungslose Personen durch das Sozial
amt eine Zuweisung in die regulären Unterbringungskapazitäten. Ganzjährig stehen in Dresden
5 Notbetten außerhalb der Dienstzeiten des Sozialamtes zur Verfügung.
Zusätzlich werden im Winterhalbjahr (Dezember bis März) zehn weitere Notschlafplätze für
wohnungslose Menschen bereitgestellt. Damit verbundene Zusatzaufwendungen entstehen der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 2.906,58 Euro monatlich für die Monate Dezember 2017
bis März 2018.

Außerdem bieten die ökumenischen Nachtcafes Übernachtungsmöglichkeiten für erwachsene
Obdachlose, die aus unterschiedlichen Gründen keine städtischen Angebote nutzen möchten.
Von November bis März öffnen Dresdner Kirchgemeinden im täglichen Wechsel ihre Türen für
Obdachlose.

3. „Wie hoch ist der Anteil von Familien in Einrichtungen der Obdachlosenfürsorge? Gibt es
für diese Bedarfsgruppe besondere weitergehende Angebote? Ist es zutreffend, dass Kin
der obdachsuchender Familien in die Obhut des Jugendamtes genommen werden und
einen Heimplatz zugewiesen bekommen? Wie oft ist ein solcher Fall in den vergangenen
Jahren vorgekommen?"

Zum 30. November 2017 wurden 14 Familien mit insgesamt 21 Kindern in Übergangseinrichtun
gen der Stadt Dresden untergebracht.

Für diese Bedarfsgruppe gibt es eine enge Zusammenarbeit mit dem Jugendamt, gemeinsame
Erstellung von Hilfeplänen und bei Bedarf neben den Hilfen vom Jugendamt auch die Möglich
keit der Sozialpädagogischen Intervention unter Steuerung des Sozialamtes. Ziel ist es die Hilfen
zu koordinieren und aufeinander abzustimmen, um die Familie schnell wieder in eigenen Wohn
raum zu bringen, Teilziele dieser Maßnahmen sind Stabilisierung der Lebenslage, die Klärung des
Hilfebedarfs und der Ressourcen, die Motivation zur Einhaltung notwendiger kontinuierlicher
Hilfeprozesse im Rahmen anderer Leistungstypen, die Sicherung der materiellen Existenzgrund
lage und die Beschaffung einer Wohnung.
Es ist nicht zutreffend, dass Kinder obdachsuchender Familien nur aus dem Grund „Unterbrin

gung in einem Übergangswohnheim" in Obhut genommen werden. Familien sind in

Unterbringungseinrichtungen der Stadt Dresden im Unterschied zur eigenen Wohnung unter
strengerer Kontrolle, deshalb werden Vernachlässigungen oder Kindeswohlgefährdungen eher
bemerkt und schneller an das Jugendamt gemeldet. Das Jugendamt kann dann bei Kindeswohlgefährdung Kinder in Obhut nehmen. Dies geschieht sehr selten.
4, „Wie stark Ist die Fluktuation in den Einrichtungen? Wie hoch ist der Anteil von Personen
in dauerhafter Unterbringung?"

Verweildauer untergebrachter Personen
AngabeninJahren

biszu IJahr

biszu SJahren

biszu SJahren

ab S Jahren

Diese Tabelle zeigt die durchschnittliche Verweildauer in Jahren (Stand Juni 2016). Die Spanne
der individuellen Verweildauer liegt zwischen zwei Wochen und 17 Jahren.
Die Mehrheit der Untergebrachten befindet sich für einen Zeitraum von unter einem Jahr In der
Unterbringung. Dies Ist nach meinen Erfahrungen auch der Zeltraum, In der die sozialpädagogi
sche Intervention am erfolgreichsten Ist.
18 Personen leben bis zu acht Jahre und 16 Personen bereits seit einem noch längeren Zeltraum

In einem Übergangswohnhelm.
5. „Nach der Novelllerung der SGB II und XII im Rahmen des Gesetzes zur Regelung von An
sprüchen ausländischer Personen in der Grundsicherung für Arbeitssuchende vom 22. De
zember 2016 wurde Wohnungslosen aus dem EU-Ausland, die Ihr Aufenthaltsrecht nur aus
Artikel 10 der Verordnung (EU) Nr.492/2011 ableiten, in verschiedenen deutschen Groß
städten der Zugang zu Einrichtungen der Obdachlosenfürsorge in kommunaler Trägerschaft
mit Hinblick auf deren nicht gegebene Soziallelstungsansprüche verweigert.
Gibt es eine kommunale Unterbringungspflicht auch für Unionsbürger und sonstige Auslän
der? Wie handhabt die Landeshauptstadt Dresden den Umgang mit obdachsuchenden EUMigranten und anderen Ausländern?"
Die kommunale Unterbringungspfllcht nach dem Sächsischen Polizeigesetz besteht unabhängig
von Leistungsansprüchen nach dem Zweiten und Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB II und
SGB XII).

Für wohnungslose Ausländerinnen und Ausländer, werden, sofern sie keinen vorrangigen An
spruch auf Leistungen nach dem SGB II haben, Ansprüche nach dem § 23 SGB XII geprüft.
Nach dem § 23 SGB XII erhalten Ausländer und Ihre Familienangehörigen keine Leistungen nach
dem SGB XII, wenn

-5-

1. sie weder in der Bundesrepublik Deutschland Arbeitnehmer oder Selbstständige noch auf
Grund des § 2 Absatz 3 des Frelzügigkeitsgesetzes/EU freizügigkeitsberechtigt sind, für die ersten
drei Monate ihres Aufenthalts,
2. sie kein Aufenthaltsrecht haben oder sich ihr Aufenthaltsrecht allein aus dem Zweck der

Arbeitsuche ergibt,
3. sie ihr Aufenthaltsrecht allein oder neben einem Aufenthaltsrecht nach Nummer 2 aus Artikel

10 der Verordnung (EU) Nr. 492/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April
2011 über die Freizügigkeit der Arbeitnehmer innerhalb der Union (ABI. L141 vom 27.5.2011,
5. 1), die durch die Verordnung (EU) 2016/589 (ABI. L107 vom 22.4.2016, S. 1) ge-ändert worden
ist, ableiten oder

4. sie eingereist sind, um Sozialhilfe zu erlangen.
Ihnen sind aber, sofern Hilfebedürftigkeit vorliegt, längstens jedoch für einen Zeitraum von

einem Monat nur eingeschränkte Leistungen für den Zeitraum bis zur Ausreise als Überbrückungsleistungen zu gewähren. Dazu gehören auch Kosten der Unterkunft im Rahmen der
Unterbringungspflicht.
6. „Wie Ist der Stand der Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes aus dem Jahr
2014? Warum hat sich die Fortschreibung des Konzeptes (letzte Fassung Juni 2012) über
mehr als fünf Jahre erstreckt? Inwieweit wirkt sich diese Verzögerung negativ auf die aktu
elle sachgerechte Versorgung von Wohnungslosen aus?"

Das Konzept zur integrierten Versorgung wohnungsloser und von Wohnungslosigkeit bedrohter
Menschen in Dresden ist fertiggestellt worden. Die Beschlussvorlage wird die Gremien des
Stadtrates im ersten Quartal 2018 erreichen. Die Verzögerung ist begründet mit intensiven Ab
stimmungsprozessen unter der Einbeziehung der Akteure der Wohnungsnotfallhilfe. Dies hat
keinerlei Auswirkungen auf die sachgerechte Versorgung wohnungsloser und von Wohnungslo
sigkeit bedrohter Menschen.
Mit freundlichen Grüßen

