Hausmitteilung

Dresden.
QLGdCjGO'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ;

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: . 3. jan.
Beschlusskontrolle zu P0092/17 (Sitzungsnummer; P/036/2017)
Petition des Elternrates Gymnasium Dresden-Klotzsche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
1. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beauftragt den Oberbürgermeister, den
Schulneubau des Gymnasiums Klotzsche In die Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020
finanziell einzuordnen, um den Baustart 2019 zu realisieren."

Der Beschluss der Haushaltssatzung obliegt dem Stadtrat. Die Verwaltung wird das Bauvorhaben
„Neubau Gymnasium Klotzsche" unter dem Vorbehalt ausreichend großer Budgetvorgaben bei
der Erarbeitung des Haushaltsentwurfes berücksichtigen.

2. „Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung unterstützt die Auslagerung des Gym
nasiums Klotzsche während der Bauphase an das Gymnasium Pieschen am Standort Ge
hestraße."

Die Auslagerung an den Schulstandort Pieschen ist ab dem Schuljahr 2019/2020 geplant.
3. „Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beauftragt den Oberbürgermeister,
das Schulverwaltungsamt zu beauftragen, bis zum 30.10.2017 das Gespräch mit der Schul
leitung des Gymnasiums Klotzsche zur Schulorganisation bezüglich der Optimierung der Es
senversorgung der Schülerinnen und Schüler aufzunehmen. Dem Ausschuss für Petitionen

und Bürgerbeteiligung Ist zum Ergebnis zeitnah zu berichten."

Das Schulverwaltungsamt hat in Kooperation mit der Schule und der Schulkonferenz Abstim

mungen getroffen, in deren Ergebnis ein neuer Caterer mit der Versorgung des Gymnasiums
Klotzsche beauftragt wurde. Die Qualität und die Abläufe der Schulspeisung konnten deutlich
verbessert werden.

-2-

Besonders zum Schuljahresanfang gab es mehrere Gespräche zur Verbesserung der Abläufe. Des
Weiteren wird auf dem Schulgelände ein Imbissangebot durch einen externen Betreiber vorge
halten.

Das Gespräch mit der Schulleitung findet am 12. Januar 2018 statt. Ein früherer Termin war nicht
angezeigt, da sich die Schulleitung des Gymnasiums Klotzsche zunächst neu aufstellen musste.
4. „Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt, in dem Antwortschreiben

an die Petenten die Empfehlung auszusprechen, den Kontakt mit dem Gymnasium Bühlau
zu suchen, um sich zu dem Thema Schulorganisation im Zusammenhang mit der Planung
der Essenversorgung auszutauschen."

Mit Schreiben der Vorsitzenden des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung, Frau
Klepsch, vom 18. 09.2017 an die Petenten wurde diese Festlegung umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm^Vorjohann
Beig^dneter für Bildung und Jugend

lilbert

Oberbürgermeister

