Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 61

Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

- 3. JAN.

Möglichkeiten der Verkehrsberuhigung/-Steuerung am Käthe-Kollwitz-Ufer
AF2069/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Laut der Verkehrsmengenkarte im Themenstadtplan fahren auf der Straße "Käthe-KollwitzUfer" 18.000 bis 22.900 Autos pro Tag (DTV). Das "Käthe-Kollwitz-Ufer" liegt jedoch zwischen
einem großen Wohngebiet (Johannstadt) und den Elbwiesen mit Ihren attraktiven Verkehrs
zielen (Wiesen, Biergarten, Sportanlagen, Flohmarkt, Piratenspielplatz,...). Daher weist diese
Straße, neben der reinen Verkehrsfunktion für Autos, insbesondere auch eine wichtige Ver
bindungsfunktion für den Rad-/Fußverkehr auf.

Entlang des "Käthe-Kollwitz-Ufers" ist jedoch das Überqueren schon an den wenigen be
stehenden Fußgängerampeln schwierig. Kinder, Ältere und Bewegungseingeschränkte haben
kaum eine Chance "bei Grün" die Straße zu überqueren. Außerhalb der Ampeln ist ein Über
queren sehr gefährlich bzw. - je nach Tageszeit - unmöglich.
1. Welche Voraussetzungen müssen im Fall des Käthe-Kollwitz-Ufers vorliegen, um eine Ge

schwindigkeit von 30 km/h anzuordnen? Sind diese Voraussetzungen gegeben?"
Laut § 45 Absatz 9 Straßenverkehrsordnung (StVO) sind Verkehrszeichen und Verkehrseinrich

tungen nur dort anzuordnen, wo dies aufgrund der besonderen Umstände zwingend geboten Ist
und aufgrund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das allge
meine Risiko einer Beeinträchtigung erheblich übersteigt.

Besondere Umstände, die ein Verkehrszeichen zwingend gebieten, liegen nicht vor, wenn die
Gefahrenlage nach den konkreten örtlichen Gegebenheiten nicht über die mit einerTeilnahme
am Straßenverkehr verbundenen allgemeinen Risiken hinausgeht.

Zur Abwendung von Gefährdungen von Kindern, hilfsbedürftigen und älteren Menschen ist sich
insbesondere durch verminderte Geschwindigkeit und durch Bremsbereitschaft entsprechend
rücksichtsvoll zu verhalten (§ 3 Abs. 2 a StVO).

Mängel bzw. Defizite bestehen in der derzeitigen Verkehrsorganisation auf dem Käthe-KollwitzUfer nicht. Deshalb ist die Anordnung einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h nicht er
forderlich.

Die im August 2017 vor dem Pflegeheim „Am Elbufer" {Käthe-Kollwitz-Ufer 4) auf 150 m ange

ordnete Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h basiert auf einer Änderung der StVO vom
Dezember 2016, mit der die Verkehrssicherheit unter anderem durch Verankerung einer er
leichterten streckenbezogenen Anordnungsmöglichkeit von Tempo 30 auf innerörtlichen Haupt
verkehrsstraßen vor besonders sensiblen Einrichtungen verbessert werden soll.

2. „Welche Voraussetzungen müssen im Fall des Käthe-Kollwitz-Ufers vorliegen, um zusätzli
che (Bedarfs-) Fußgängerampeln (LSA) einzurichten? Sind diese Voraussetzungen gege
ben?"

Die Voraussetzungen für Sicherheitserhöhende Maßnahmen für Fußgänger werden in den Richt

linien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001) genannt. Danach
bestimmen sich die Einsatzbereiche von Fußgängerüberwegen, Lichtzeichenanlagen oder bauli
chen Fußgängerquerungsstellen nach den bestehenden Fußgängerverkehrs- und Kraftfahrzeug
verkehrsstärken. Aufgrund des engen Zusammenhanges verweise ich des Weiteren auf die Ant
wort der Frage vier.
3. „Welche Voraussetzungen müssen Im Fall des Käthe-Kollwitz-Ufers vorliegen, um die
Grünphasen der vorhandenen Fußgängerampeln (LSA) zu verlängern? Sind diese Voraus
setzungen gegeben?"
Voraussetzungen für die Verlängerung der Freigabezeiten für Fußgänger und Fußgängerinnen
sind die technische Machbarkeit sowie die Verhältnismäßigkeit bezüglich des Verkehrsablaufes
an der Lichtzeichenanlage.

Gemäß den Richtlinien für Lichtsignalanlagen - Lichtzeichenanlagen für den Straßenverkehr(RiLSA) ist die Freigabezeit für Fußgänger und Fußgängerinnen so zu bemessen, dass während
der Grünzeit mindestens die halbe Furtlänge zurückgelegt werden kann. Bei Zusatzeinrichtungen
für Blinde und Sehbehinderte ist die Freigabezeit für die Querung der gesamten Furt zu bemes
sen. An allen Lichtzeichenanlagen im Zuge des Käthe-Kollwitz-Ufers wurde die Freigabezeit so
ermittelt, dass mindestens zwei Drittel der Furtlänge zurückgelegt werden können.

Die Lichtzeichenanlagen Sachsenplatz, Käthe-Kollwitz-Ufer/Rampe West und Käthe-KollwitzUfer/Rampe Ost sind durch einen komplexen Verkehrsabiauf und eine hohe Verkehrsbelastung,
insbesondere in den Spitzenverkehrszeiten, geprägt. Um die Leistungsfähigkeit gewährleisten zu
können, stehen allen Zufahrten lediglich definierte Zeitfenster zur Verfügung. Eine Verlängerung
der Grünzeiten für zu Fuß Gehende würde die Leistungsfähigkeit der Knotenpunkte einschrän
ken und unter Umständen größere Rückstauerscheinungen hervorrufen. Daher ist an diesen

Knotenpunkten für eine Änderung der Freigabezeiten die Voraussetzung der Verhältnismäßig
keit nicht gegeben.

An der Fußgänger-Lichtzeichenanlage Thomas-Müntzer-Platz ist eine Verlängerung der Freigabe
zeit für Fußgänger und Fußgängerinnen aus technischen Gründen nicht möglich. Das sehr alte
Steuergerät lässt keine Änderungen des Steuerprogrammes zu. Es ist geplant, das Steuergerät
und die Außenanlagen zu erneuern. Dabei werden die Grünzeiten für zu Fuß Gehende bedarfs
gerecht angepasst.

-3-

4. „Sind die Bedingungen gegeben, Fußgängerüberwege {"Zebrastreifen") auf dem Straßen
zug anzubringen? (bitte Antwort differenziert nach angeordneter zulässiger Höchstge
schwindigkeit)."

Die Anlage von Fußgängerüberwegen ist gemäß § 26 StVO an allgemeine, örtliche sowie ver
kehrsrechtliche Voraussetzungen gebunden. Entsprechend der R-FGÜ 2001 ist eine der verkehr
lichen Voraussetzungen, dass der Fußgänger-Querverkehr im Bereich der vorgesehenen Überquerungsstelle hinreichend gebündelt auftritt {mindestens 50 Querungen in der Spitzenstunde).
Für die Ermittlung der Querungshäufigkeit sind Verkehrszählungen über einen längeren Zeit
raum notwendig. Da die Durchführung dieser Verkehrserhebungen während der derzeitigen
Witterungsbedingungen nicht zielführend ist, erfolgt sie im Frühjahr und Sommer 2018. Erst
dann kann Ihre Frage, ob und weiche Sicherheitserhöhenden Maßnahmen für Fußgänger zum
Einsatz kommen, beantwortet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dlrk^Kilbert

