Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walter

Datum:

. 3. JAN.

Förderung des Ehrenamts in der Pflege
AF2056/17
Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach §45c SGB XI fördert der Spitzenverband Bund der Pflegekassen zur Weiterentwick
lung der Versorgungsstrukturen und Versorgungskonzepte und zur Förderung ehrenamtli
cher Strukturen im Wege der Anteilsfinanzierung aus Mitteln des Ausgleichsfonds mit 25
Millionen Euro je Kalenderjahr a) den Auf- und Ausbau von Angeboten zur Unterstützung
im Alltag im Sinne des § 45a, b) den Auf- und Ausbau und die Unterstützung von Gruppen
ehrenamtlich tätiger sowie sonstiger zum bürgerschaftlichen Engagement bereiter Perso
nen und entsprechender ehrenamtlicher Strukturen sowie c) Modellvorhaben zur Erpro
bung neuer Versorgungskonzepte und Versorgungsstrukturen insbesondere für an Demenz
erkrankte Pflegebedürftige und andere Gruppen von Pflegebedürftigen, deren Versorgung
in besonderem Maße der strukturellen Weiterentwicklung bedarf.

Die Förderung des Auf- und Ausbaus von Angeboten zur Unterstützung im Alltag erfolgt als
Projektförderung und dient insbesondere dazu, Aufwandsentschädigungen für die ehren
amtlich tätigen Helfenden zu finanzieren sowie notwendige Personal- und Sachkosten, die
mit der Koordination und Organisation der Hilfen und der fachlichen Anleitung und Schu
lung der Helfenden durch Fachkräfte verbunden sind, mitzutragen.
Im Abschlussbericht des Projektes „Bestandsaufnahmen und Entwickiungsmöglichkeiten
niedrigschwelliger Betreuungsangebote im Rahmen der Pflegeversicherung", welcher im
Auftrag des Bundesministeriums für Gesundheit angefertigt und im Mai 2017 veröffentlicht
wurde, weisen die jüngst erhobenen Zahlen hinsichtlich der Mittelausschöpfung aus dem
o.g. Fördertopf für die Kreise und kreisfreien Städte im Freistaat Sachsen hingegen eine
vergleichsweise niedrige Quote aus. Sie liegt bei lediglich 1,73% der nach Königsteiner
Schlüssel im Freistaat verfügbaren Mittel (im Gegensatz zu Brandenburg mit 83,75 %).
Aus diesem Umstand resultieren die folgenden Fragen:

-2-

1.

In welcher Größenordnung wurden Fördermittel nach §45c SGB XI durch die Landes

hauptstadt Dresden bzw. die Cultus gGmbH für weiche konkreten Verwendungszwecke
beantragt bzw. bewiliigt? Wenn nein, warum nicht?"

Die Landeshauptstadt Dresden selbst sowie die Cultus gGmbH haben derzeit keine Fördermit

tel nach § 45 c SGB XI zur Förderung der Weiterentwicklung der Versorgungsstrukturen und
des Ehrenamts beantragt. Grund dafür ist die breit aufgestellte, sehr ausdifferenzierte Ange
botslandschaft im niedrigschwelligen Bereich der Unterstützung im Alltag, vgl. Frage 2.
Auf der Basis der Betreuungsangeboteverordnung - Verordnung der Sächsischen Staatsre
gierung zur Anerkennung und Förderung von Betreuungs- und Entlastungsangeboten

(BetrAngVo) - unterstützt die Kommune in 2017 im Rahmen der Kofinanzierung (Kommunal
umlage an Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV)) ein Angebot in Trägerschaft der Ergotherapie Lauterbach. Für 2018 wurde für dasselbe Angebot das kommunale Einvernehmen
zur Fortsetzung der Förderung geleistet. Die Förderung erfolgt für den Auf- und Ausbau von

Netzwerkstrukturen zur niedrigschwelligen Betreuung von Menschen mit Pflegebedarf und
Entlastung von pflegenden Angehörigen.

Derzeit wird der Aufbau und die perspektivische Förderung von regionalen Anlaufstellen für
Nachbarschaftshilfe nach § 45 c SGB XI ab 2019 geprüft, vgl. Frage 3.

2. „Wie erklärt sich nach Auffassung der zuständigen Behörde die vergieichsweise geringe
Mittelausschöpfung aus dem Ausgleichsfond? Sind gegebenenfalis strukturelle Proble
me bekannt?"

Die vergleichsweise geringe Mittelausschöpfung ist ein sachsenweites Problem, so die zu
ständige Fachstelle beim KSV. Die Förderbedingungen sind teilweise zum Fördervorhaben
kontraproduktiv. Der Verfahrensweg ist teilweise stark bürokratisiert.

Die Kommune wirkt zwar formal am Verfahren mit, hat aber außer der Herstellung des Ein
vernehmens keine direkten Steuerungsmöglichkeiten bezüglich der Angebotsprofilierung,
regionalen Verortung bzw. Einbindung und Regelstrukturen.

3.

„In welchem Umfang und In welcher Form findet in Dresden im Bereich der Altenpflege
seitens der Landeshauptstadt eine Förderung für den Auf- und Ausbau von Angeboten
zur Unterstützung im Alltag im Sinne des § 45a SGB XI, für den Auf- und Ausbau und die
Unterstützung von Gruppen ehrenamtlich tätiger sowie sonstiger zum bürgerschaftli
chen Engagement bereiter Personen und entsprechender ehrenamtlicher Strukturen
statt? Ich bitte um Auflistung und Erläuterung der einzelnen Maßnahmen."

In der Landeshauptstadt Dresden gibt es derzeit 181 Angebote (siehe Anlage) zur Unterstüt
zung im Alltag (ohne Projekte der Nachbarschaftshilfe). Eine finanzielle Förderung nach den
Maßgaben des § 45 c SGB XI erhält derzeit nur ein Angebot, vgl. Punkt 1. Im Jahr 2017 werden
zwei Initiativen des Ehrenamtes und der Selbsthilfe in Dresden nach § 45 d SGB XI, in Verbin

dung mit der BetrAngVo, gefördert (SIGUS e. V. und AWiG e. V.). Selbiges ist für 2018 vorge
sehen. Beide Initiativen haben die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements und der
Selbstverantwortung zum Ziel.

Dresden befördert aktiv das Landesprojekt Alltagsbegleiter. Anfang 2017 wurde ein Netzwerk
für die bestehenden Projektträger durch die Kommune ins Leben gerufen. Die bisherigen Ge
sprächskreise bieten den Trägern die Möglichkeit des Austauschs, der Vernetzung und der

-3-

Beförderung von trägerübergreifender Zusammenarbeit im interesse von Menschen mit Un
terstützungsbedarf. Dem Netzwerk gehören derzeit neun Träger mit über 100 ehrenamtiich in
der Alltagsbegleitung tätigen Menschen an.
Im Bereich der Nachbarschaftshiife nach BetrAngVo gestaitet sich die Beförderung von Netz
werken, auf Grund der fehlenden Anbindung an Träger, schwierig. Seit Einführung des Projek
tes in 2014 haben bis heute 351 Personen an den Pflegegrundkursen und 21 Personen an den
Aufbaukursen teilgenommen. Belastbare Daten zu Einsatz und Wirksamkeit liegen den Pfle
gekassen nach eigenen Angaben nicht vor.

Seit September 2017 hält das Sozialamt eine Sprechzeit für Nachbarschaftshelfende vor. Für
2018 ist der Aufbau von regionalen Netzwerken projektiert. Eine fiächendeckende Förderung
über den § 45 c SGB XI wird derzeit geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

DirF^iibert

Anlage

'Träger , v.;: :

V

'

advita Pflegedienst GmbH Niederlassung
Dresden

Kamelienweg 4,01279 Dresden

Agentur Niess Benjamin Nieß
Agentur Wirbelwind
AlexA pro domo Dresden
Alitagsbegleitung Gabriele
Alltagsbegleitung Marian Pötschke
Alltagshelfer Tom Erbes

Eibenstocker Straße 107 c, 01277 Dresden
Tzschimmerstraße 30,01309 Dresden
Hubertusplatz 3,01129 Dresden

Scharfenberger Straße 42,01139 Dresden
Am Trachauer Bahnhof 6 b, 01139 Dresden

Winterbergstraße 151,01237 Dresden

ALTERnativ e.V. Netzwerk älterwerdender
Menschen In Sachsen

Kreischaer Straße 34,01219 Dresden

Ambulante Hauskranken pflege Christel Kop
petz ki
Ambulante Krankenpflege Schwester

Comeniusstraße 68,01309 Dresden

Edeltraud Strauch

Am Alten Bahndamm 35 b, 01328 Dresden-Weißig
Budapester Straße, 69 01069 Dresden

Ambulanter Pflegedienst ALBA GmbH
Ambulanter Pflegedienst der Lebenshilfe
Dresden

Ambulanter Pflegedienst Dr. Krantz Dresden
Ambulanter Pflegedienst Dr. Krantz DresdenBlasewitz

Josephinenstraße 31,01069 Dresden
Lukasstraße 3,01069 Dresden
Zwinglistraße 40,01277 Dresden

Ambulanter Pflegedienst Dr. Krantz DresdenNeustadt

Ambulanter Pflegedienst Dresdenhilfe
Ambulanter Pflegedienst Gudrun Memmel
GmbH

Lößnitzstraße 2-4,01097 Dresden
Schweriner Straße 63,01067 Dresden
Großenhainer Straße 169,01129 Dresden

Ambulanter Pflegedienst im Verein "Betreutes
Wohnen in der Landeshauptstadt
Dresdene. V."

Glashütter Straße 98,01277 Dresden

Ambulanter Pflegedienst Katrin Schulz GmbH
Insbesondere für Körper- und Mehrfachbe
hinderte

Ambulanter Pflegedienst Lebenskreis
Ambulanter Pflegedienst Marica

Hohenbusch-Markt 1,01108 Dresden
Schulze-Delitzsch-Straße 15,01279 Dresden
Alttrachau 44,01139 Dresden

Moritzburger 5traße 22,01127 Dresden

Ambulanter Pflegedienst Mirko Junge
Ambulanter Pflegedienst Theresa
Ambulanter Seniorenpflege- und Betreuungs

Oskarstraße 2,01219 Dresden

dienst "Sonnenschein" Constanze Kreh

Großenhainer Straße 179,01129 Dresden

Animus Kranken- und Intensivpflege GmbH &
Co. KG

APTAmbulantes Pflege Team GmbH
ASB Sozialstation Dresden/Cossebaude

Rankestraße 14,01139 Dresden
Kieler Straße 41 a, 01109 Dresden
Dresdner Straße 3,01156 Dresden

ASKIR Ambulanz

Winterbergstraße 26,01277 Dresden

Assistenz- und Begleitdienste für Senioren und
körperbehinderte Menschen Kerstin
AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH Sozial

Hermsdorfer Straße 9,01159 Dresden

zentrum Dresden West, Sozialstation Löbtau
AWO SONNENSTEIN gemeinnützige GmbH
Angebot Dresden
Begleitetes Wohnen e.V.

Bella Vita GmbH ambulanter Pflegedienst
Betreuungsdienst Singer Elisabeth Singer
Betreuungsdienste Lidzba Anett Lidzba
Betreuungsservice Caroline Müllner

Bünaustraße 56,01159 Dresden
Max-Liebermann-Straße 1,01217 Dresden

Elsa-Brandström-Straße 1,01219 Dresden
Wiener Straße 128,01219 Dresden
Am Schulfeld 33,01109 Dresden

Zum Triebenberg 7,01328 Dresden
Winterbergstraße 76 e, 01237 Dresden

BlagoVIta Pflegeservice
BUNT gemeinnützige UG (haftungsbeschränkt)
Angebot Dresden - Inga Goilnack
Bürgerhilfe Sachsen e.V. Angebot Dresden
Calando Pflegedienst GmbH
CALEAS Hauskrankenpflege

Bayreuther Straße 30,01187 Dresden
Hoyerswerdaer Straße 22,01099 Dresden
Bahnhofstraße 66,01259 Dresden
Lockwitzer Straße 1,01219 Dresden
Nickerner Platz 2,01257 Dresden

Christine Richter Kranken- und Altenpflege

Schweriner Straße 29, 01067 Dresden
Straße des 17. Juni 25, Gebäude 117,

GmbH

01257 Dresden

City Pflege mobil
Coravita Intensivpflege GmbH
Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
Cultusambulant Ambulanter Pflegedienst

Mosczinskystraße 12,01069 Dresden
Königsbrücker Straße 9,01099 Dresden
Freiberger Straße 18,01067 Dresden

der Cultus gGmbh
Deutsches Rotes Kreuz Seniorenwohnanlage

Freiberger Straße 18,01067 Dresden

an der Yenidze Dresden GmbH

Arthur-Weineck-Straße 2,01157 Dresden

Caritas Soziaistation Dresden

Deutsches Rotes Kreuz Soziale Dienste

Dresden GmbH Ambulante Pflege

Kaitzer Straße 3,01069 Dresden

Deutsches Rotes Kreuz Soziale Dienste

Dresden GmbH Ambulante Pflege
Diakonie Sozialstation Dresden

Die helfenden Engel
die Schwestern Häuslicher Pflegedienst
Dienstleistungs- und Seniorenservice Petra

Striesener Straße 39,01307 Dresden
Landstraße 6 a, 01109 Dresden
Leipziger Straße 53,01127 Dresden

Altgorbitzer Ring79, 01169 Dresden

Michael

August-Bebel-Straße 46,01219 Dresden

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.
Ergotherapie

Amalie-Dietrlch-Platz 3,01169 Dresden

Dresdner Pflegedienst Sonnenblick GmbH

Königsbrücker Straße 73,01099 Dresden

DRK Häuslicher Pflegedienst
Ergopraxis Weißer Hirsch Christine Irmen

Hellerstraße 6,01109 Dresden
Plattleite 49,01324 Dresden

Ergotherapie Dreiklang Roberto Knopf
Ergotherapie Lauterbach Liane Lauterbach

Weißenberger Straße 3 b, 01324 Dresden

Ergotherapiepraxis Anna Theisinger

Ergotherapiepraxis Gloria Meyer UG Praxis 2
Ergotherapiepraxis Katja Reichenbach
Ergotherapiepraxis Meyer UG Praxis 1

Ergotherapiepraxis Peggy Hammerschmidt
Ergotherapiepraxis Tanja Lausmann
Ettmos GmbH Ambulante Krankenpflege

Zamenhofstraße 59,01257 Dresden
Deubener Straße 9,01159 Dresden

Boltenhagener Straße 68,01109 Dresden
Österreicher Straße 69,01279 Dresden
Hohenbusch-Markt 1,01108 Dresden

Borsbergstraße 7,01309 Dresden
Schulstraße 8,01156 Dresden
Wittenberger Straße 86,01277 Dresden

Evangelische Behindertenhilfe Dresden und
Umland gGmbH Ambulanter Pflegedienst

Kohlenstraße 19 b, 01189 Dresden

Evangelische Behindertenhilfe Dresden und
Umland gGmbH Förder- und Betreuungsbe
reich

An der Prießnitzaue 28 a, 01328 Dresden

Förderverein Chance e.V.

Königsbrücker Landstraße 101,01109 Dresden

Freiberufliche Ergotherapeutin Andrea Klose
Freiberuflicher Ergotherapeut Erik Nguyen

Lene-Glatzer-Straße 13, 01309 Dresden

Thanh

Conrad-Felixmüller-Straße 13,01219 Dresden

Freie Ergotherapeutin Claudia Schulz
Ganzheitliche Unterstützung im Alitag DipL-

Steglichstraße 28b, 01324 Dresden
Kamenzer Straße 52 HH, 01099 Dresden

Soz.päd. Beate Heutger
Gemeindeschwester Mechthild Bär
Gemeindeschwesternstation Leubnitz - Neu-

Zschonergrundstraße 52,01157 Dresden

ostra

Klosterteichplatz 9,01219 Dresden

Gesellschaft für medizinische Intensivpflege
mbH

GESOP gGmbH
Hauskrankenpfiege Geißler & Geißler
Hauskrankenpflege Kathrin Lingk
Hauskrankenpflege Simona Kneschke & Team

Schäferstraße 59,01067 Dresden
Michelangelostraße 11,01237 Dresden
Herzberger Straße 8 EG 01-03,01239 Dresden
Fetscherstraße 22,01307 Dresden
Grunaer Straße 18,01069 Dresden

Häusliche Kranken- und Altenpflege Ines Rieß
Häusliche Kranken- und Kinderkrankenpflege

Gohliser Straße 6,01159 Dresden

Schwester Birgitt Kuhn
Häusliche Kranken- und Seniorenpflege

Leonhard-Frank-Straße 4,01069 Dresden

Schwester Veronika Geißler

Lenbachstraße 8,01219 Dresden
Thomaestraße 58,01307 Dresden

Häusliche Krankenpflege "Team Helmdach"
Häusliche Krankenpflege Berthold und Geier
GmbH

Häusliche Krankenpflege Birgit Porstendorfer
Häusliche Krankenpflege C Schmiedel

Pirnaer Landstraße 229,01259 Dresden
Königsbrücker Landstraße 59,01109 Dresden
Pirnaer Landstraße 292,01259 Dresden

Häusliche Krankenpflege Gabriele Kirchner
Dresdner

Dresdner Straße 38,01326 Dresden

Häusliche Krankenpflege Vera Herzog
Häusliche Pflege und Betreuung Katrin

Altklotzsche 73,01109 Dresden

Friedrich

Leisniger Straße 88,01127 Dresden

Häuslicher Pflegedienst MEDIK Cornelia
Lemmke

Michelangelostraße 4,01217 Dresden

Häuslicher Pflegedienst Sonnhild Scholze &
Team

Wachsbleichstraße 25,01067 Dresden

Häuslicher Pflegedienst Sylvia Schlauske
GmbH

Carrierastraße 1,01139 Dresden

Häuslicher Pflegedienst Trenkler und Noack
Häuslicher Senioren- und Pflegedienst Ines

Freiligrathstraße 4 - 6 HH 01157 Dresden

Bärisch

Bürgerstraße 11,01127 Dresden

Hauspersonal Dresden Inh. Raphaela Sorger
Heilpädagogisch-Therapeutische Ambulanz

Karlsruher Straße 114 D, 01189 Dresden

"die insel" - Elke Lauschke

Alaunstraße 86,01099 Dresden
Am Tummeisgrund 41,01156 Dresden
Sternstraße 47,01139 Dresden

Herz und Hund - Susanne Balogh
HfM GmbH Hilfe für Menschen GmbH

Hirundo - Gepflegt Wohnen im Alter ambulan
ter Pflegedienst
Home Instead Seniorenbetreuung Betreu

Arnoldstraße 16,01307 Dresden

ungsdienste Dresden Sabine Wiegand
HWS- Hauswirtschaftsservice Peggy Kuhn
Ihr Copilot, begleiten & assistieren Heidrun

Dr.-Friedrich-Wolf-Straße 2,01097 Dresden
Lohrmannstraße 20,01239 Dresden

Grünert

Altgorbitzer Ring 66,01169 Dresden

IHR PFLEGEDIENST Antje Joseph
IPS Intensivpflege Sachsen GmbH

Forststraße 1,01099 Dresden
Emil-Rosenow-Straße 1,01189 Dresden

Johanniter-Unfail-Hilfe e.V. Sozialstation
Dresden

Johannes-Paul-Thilmann-Straße 3,

Lebensdank Pflegedienst Dresden
Lebensfreu(n)de Luis Lay

Reisstraße 30,01257 Dresden
Bienertstraße 29,01187 Dresden

LebensService - Thorsten Schäfer

Tännichtweg 3,01109 Dresden

Libertas - Pflege im Alltag ambulanter Pflege
dienst

Stephensonstraße 22,01257 Dresden

Logopädie und Ergotherapie Brigitte
Briesofs.ky
Mein Pflegedienst GmbH

Spreewalder Straße 2,01239 Dresden
Reicker Straße 104,01237 Dresden

Mobile Dienste KempfGmbH
Mobile Hilfen Dresden

Halleystraße 15,01129 Dresden
Ruscheweg 7,01109 Dresden

Mobiler Hauswirtschafts- und Betreuungsse
rvice - Simona Kneschke

Hepkeplatz 10,01309 Dresden

Ökumenische Diakonie-Sozialstation Dresden

BÜLOWH gGmbH

Pillnitzer Landstraße 12,01326 Dresden

Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V.
Diakonie-Sozialstation

Pohiandstraße 35,01309 Dresden

Pflege ambulant - Seniorenpflege Marjana
Hoch

Wittenberger Straße 58,01309 Dresden

Pflege daheim
Pflegebetrieb Oettei GbR
Pflegedienst "Gräfin Cosei" GmbH Frau

Gröbelstraße 11,01159 Dresden
An der Prießnitzaue 15,01328 Dresden

Walther

Albertstraße 19 - 21,01097 Dresden

Pflegedienst & Seniorentagespflege "Am
Lockwitzbach"

Lockwitztaistraße 20,01259 Dresden

Pflegedienst Bedrich ambuiante Krankenund Aitenpflege
Pflegedienst FIDERE GmbH

Borsbergstraße 14,01309 Dresden
Mockritzer Straße 4,01219 Dresden

Pfiegedienst Heidemarie Richter {vormais
Hella Ssymank)
Pflegedienst ina Feist
Pflegedienst Klostermann

Hochschulstraße 30,01069 Dresden

Liebigstraße 23,01187 Dresden
Würzburger Straße 35,01187 Dresden

Pflegedienst Lange GmbH

Pirnaer Straße 77,01328 Dresden 01 Eschdorf

Pflegedienst Meyer & Kratzsch Dresden GmbH
Pflegedienst Monika Rietzschel Dresden

Güntzstraße 31,01069 Dresden

GmbH

Tharandter Straße 13,01159 Dresden
Borsbergstraße 7,01309 Dresden
Prohiiser Aliee 13,01239 Dresden
Nicoiaistraße 1,01307 Dresden
Landstraße 60 a, 01324 Dresden

Pflegedienst PARAMEDIX
Pflegedienst PARAMEDIX

Pflegedienst Schwester Agnes
Pflegedienst Vitaiis
Pflegeimpuls Dresden

Angeiikastraße 4,01099 Dresden

Pflegekreis Dresden GmbH ambuiante Pflege
Pflegeservice Aibrecht Knoblauch

Chemnitzer Straße 48 b, 01187 Dresden
Kesselsdorfer Straße 104,01159 Dresden

Pflegeteam Catrin Wartmann
Pflegeteam Simone Timpe
Pharos - ambuiante Pflege

Lohrmannstraße 20,01239 Dresden

Picobeilo Annett Lohmann

Merianplatz 4,01169 Dresden
Zwingiistraße 47,01277 Dresden
Königsbrücker Landstraße 229,01108 Dresden

Praxis für Ergotherapie am Uniklinikum Peggy
Erbes

Herteistraße 33,01307 Dresden

Praxis für Ergotherapie im Ärztehaus am
Aibertpiatz Therapieiand UG
Praxis für Ergotherapie Susanna Gerzsenyi
Privater Pflegedienst Uta Fütterer Inh. Uta

Theresienstraße 20,01097 Dresden
Wehiener Straße 46,01279 Dresden

Hegewaid

Leutewitzer Ring 137,01169 Dresden
Boltenhagener Straße 37, 01109 Dresden

Privatpfiege mit Herz Kerstin Knobloch
pro:med Pflege GmbH ambulanter Pflege
dienst

Gerokstraße 27, 01307 Dresden

Psychiatrische Fachkrankenpflege Christine
Lötz

Augsburger Straße 72,01309 Dresden

Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V. "teilZeit"

Huttenstraße 4,01309 Dresden

SANICUR Dresden GmbH

Augsburger Straße 89,01277 Dresden

Schreiber - Seniorenbetreuung "Mit Herz"
Christine Schreiber

Röthenbacher Straße 15,01189 Dresden

Schwesternstation Bettina Gaudlitz

Johann-Meyer-Straße 7,01097 Dresden

Seite an Seite Angelika Gerstner Seniorenbe
gleitung mit Schwerpunkt Demenz
Seltner's Alltagshilfe Sven Seltner
Senioren- und Familienbegleitung Martina

Kalkreuther Straße 28, 01129 Dresden
Altrochwitz 10,01326 Dresden

Heidt

Seniorenbegleiterin Petra Protze
Seniorenbegleitung Anett Fritzsch
Seniorenbegleitung Kerstin Ulrich
Seniorenbegleitung Sabine Krüger
Seniorenbegleitung Sachsen Janine Trobisch
Seniorenbetreuung - Nachbarschaftshilfe "Am
Königswald" Petra Bell
Seniorenbetreuung Breese Tina Breese
Seniorenbetreuung Katrin Höfler
Seniorenbetreuung Monika Branczeisz

Stephanstraße 29, 01129 Dresden
Steinbacher Grundstraße 18a, 01156 Dresden
Lohmener Straße 26,01326 Dresden
Dresdner Straße 9,01326 Dresden
Altnossener Straße 59 a, 01156 Dresden

Augsburger Straße 105,01277 Dresden

Königsbrücker Landstraße 80,01109 Dresden
Trachenberger Straße 66,01129 Dresden
Oltersteinweg 28,01109 Dresden

Seniorenservice Dorin Hadler

Am Trauchauer Bahnhof 6 b, 01139 Dresden
Kirschauer Straße 5 a, 01324 Dresden

Senioren-Service Kathleen Tzschoppe

Caspar-David-Friedrich-Straße 37,01217 Dresden

Sollfer Seniorenbegleitung Karin Student

Birkenstraße 10,01328 Dresden

Sozialstation Dresden-Prohlis

Herzberger Straße 2-4,01239 Dresden

Sozialwerk Elim e.V.

Bischofswerder Straße la, 01099 Dresden

Stadtmission Dresden, Ambulantes Behinder
tenzentrum, Begleitdienst

Glacisstraße 44,01099 Dresden

Straßburger GmbH Häusliche Krankenpflege

Mosczinskyytraße 10,01069 Dresden

SUFW Dresden e.V.

Am Lehmberg 52,01157 Dresden

Thera-Vital Bulka & Co. GmbH Diakonissen
weg

Diakonissenweg 3,01099 Dresden

Verband der Körperbehinderten der Stadt
Dresden e. V.

Vivacitas Ambulanter Pflegedienst GmbH
Volkssolidarität Dresden gGmbH Ambulante
Dienste Nord

Strehlener Straße 24,01069 Dresden
Goetheallee 19,01309 Dresden

Trachenberger Straße 6,01129 Dresden

Volkssolidarität Dresden gGmbH Ambulante
Dienste Ost

Postelwitzer Straße 2,01277 Dresden

Volkssolidarität Dresden gGmbH Ambulante
Dienste West

Mohorner Straße 14 c, 01159 Dresden

Volkssolidarität Dresden gGmbH Sozialstation
Hochland

Bautzner Landstraße 128,01324 Dresden

Wegen uns Dresdner Pflege- und Adoptiv
kinder e.V.

Walter-Arnold-Straße 57,01219 Dresden

