Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
Gü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

. 3

Umsetzung Beschluss „Verkehrssicherheit auf der Neuländer Straße" - Nachfrage zu
AF1796/17
AF2076/17

Sehr geehrter Herr Drews,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Stadtverwaltung teilte in Reaktion auf Punkt 1) von Anfrage AF1796/17 (Umsetzung Be
schluss „Verkehrssicherheit auf der Neuländer Straße) am 10. Juli 2017 folgendes mit:

„Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bereitet einen Ter
min für einen Stadtteilspaziergang für das zweite Halbjahr 2017 vor."
Da bis bisher keine Ankündigung eines solchen Stadtteilspazierganges erfolgte, bitte ich Sie um
die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wann plant die Stadtverwaltung die Durchführung des im Beschiuss „Verkehrssicherheit
auf der Neuländer Straße" (A0214/16) vorgesehenen Stadtteilspaziergangs?"
Der Stadtteilspaziergang wird für das Frühjahr 2018 vorbereitet.

2. „Warum hat sich die Durchführung des Stadtteilspaziergangs verzögert?"
Es konnte kein freierTermin für die hellen Tagesstunden abgestimmt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

