Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/044/2017)
am Montag, 11. Dezember 2017,

18:31 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/11
ö NS OSR SW/044/2017 11. Dezember 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:31 Uhr
19:19 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:19 Uhr
19:36 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Protokollführerin
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott

3/11
ö NS OSR SW/044/2017 11. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Bürgerfragestunde

3

Einwendungen zur Niederschrift der 41. Sitzung vom 25.10.2017,
Einwendungen zur Niederschrift der 42. Sitzung vom 13.11.2017

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 42. Sitzung
vom 13.11.2017

5

Bericht des Umweltamtes zum Feuerlöschteich in Reitzendorf

6

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

7

Informationen

Nicht öffentlich
8

Einwendungen zur Niederschrift der 42. Sitzung vom 13.11.2017

9

Beratung zu Grundstücksangelegenheiten

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0155/17
beschließend

4/11
ö NS OSR SW/044/2017 11. Dezember 2017

Einleitung
Die OVin, Daniela Walter, erklärt vor Eröffnung der Sitzung Folgendes:
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 15
Mitgliedern beschlussfähig ist.
öffentlich
Sie fragt, ob es Anträge zur Tagesordnung gibt.
OR Friebel
erklärt, dass er beantrage, den Tagesordnungspunkt, welcher für die Sondersitzung am 13. Dezember vorgesehen ist, bereits heute zu verhandeln. Er könne und werde am 13. Dezember
nicht anwesend sein.
Die OVin
antwortet, dass dies nicht so einfach möglich sei. Möglicherweise komme hier § 36 SächsGemO
in Betracht, welcher die Eilbedürftigkeit regeln würde.
OR Behr
fügt an, eine Eilbedürftigkeit sei so zu verstehen, dass diese durch den Ortsvorsteher oder durch
den Ortschaftsrat vorgetragen werden müsse. In diesem Fall sei eine Wertung, was unter einer
Eilbedürftigkeit zu verstehen sei, in der Sächsischen Gemeindeordnung nicht enthalten. Evtl.
könne man im Kommentar dazu nachlesen.
OR Dr. Schnoor
antwortet, dieser stehe im Büro der OVin und könne eingesehen werden.
OR Friebel
erklärt, er sehe eine sehr exakte Beschlussvorlage und deshalb müssten nicht alle OR am 13.12.
noch einmal herkommen. Er halte dies für unnötig. Er werde dies in jedem Fall boykottieren und
hofft, dass am Mittwoch eine Beschlussfähigkeit zustande komme.
OR Dr. Schnoor
fragt, worauf sich die Eilbedürftigkeit, welche objektiv bestehen müsse und nicht von der Mehrheit des OR bestimmt werden könne, ergibt. Die Ladung sei bereits erfolgt und könne für heute
nicht mehr nachgeholt werden. Er sehe dies kritisch und erklärt, wenn der Tagesordnungspunkt
von Bedeutung sei, über welchen sich die Stadtverwaltung Gedanken machen könnte, würde er
dies nicht machen.
Die OVin
schlägt vor, die Sitzung für drei Minuten zu unterbrechen um Unterlagen zu holen und noch
einmal zur Kenntnis geben, um welche Art von Beschlussfassung es sich handeln würde. Danach
werde die Abstimmung stattfinden.
Die Sitzung wurde von 18:35 Uhr bis 18:41 Uhr unterbrochen.
OR Kunzmann ab 18:41 Uhr anwesend.

5/11
ö NS OSR SW/044/2017 11. Dezember 2017

Die OVin
erklärt, es habe eine kurze Abstimmung dazu gegeben. Sie erklärt Herrn Friebel, so gerne sie
seinem Antrag auch folgen möchte, sei es so, dass man davon ausgehen müsse, wenn man den
TOP heute zur Abstimmung bringen würde, der Beschluss angefochten werden könne. Sie bittet
darum, den Antrag zurückzunehmen und den TOP auf dem 13.12.2017 zu belassen.
OR Friebel
erklärt, es dürfe nicht Angewohnheit werden, dass die OR für Streitereien „in die Haft genommen werden“. Der Beschlussvorschlag sei gut, daraus einen „Affenzirkus“ zu machen, bei dem
die Öffentlichkeit darüber lache.... Er werde seine schriftliche Zustimmung zu diesem Beschlussvorschlag einreichen, da er am 13.12. nicht teilnehmen werde.
Die OVin
erklärt, die schriftliche Zustimmung werde vermutlich nicht anerkannt.
OR Friebel
antwortet, man sehe jedoch den guten Willen dabei.
Die OVin
fragt, ob sie davon ausgehen könne, dass Herr Friebel seinen Antrag zurückziehe.
OR Friebel
erklärt, er werde seinen Antrag nicht zurückziehen.
OR Dr. Schnoor
erklärt erneut, dass die Sondersitzung bereits einberufen wurde und nicht durch eine weitere
Einberufung überholt werden könne, abgesehen davon, ob es ein Eilfall sei. Denn dies begründe
einen Vertrauenstatbestand, dass über den Gegenstand dann am Mittwoch abgestimmt werden
könne und jemand der heute nicht da sei, könne darauf vertrauen und das Vertrauen sei geschützt.
Die OVin bringt den Antrag von Herrn OR Friebel zur Abstimmung:
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 2 Nein 10 Enthaltung 3 Befangen 1

ORin Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

6/11
ö NS OSR SW/044/2017 11. Dezember 2017

1

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen Ortschaft Schönfeld-Weißig
Spiegelweg OT Eschdorf
Aufgrund der Planungseinstellung im September 2016, wurde die Planung erst im Frühjahr 2017
wieder aufgenommen. Hier folgte wiederum eine Planungsverzögerung aufgrund der Kündigung
der Bearbeiterin im Planungsbüro. Dadurch konnte die Planung erst im Oktober fertiggestellt
und ausgeliefert werden. In der Kürze der Zeit war es nicht möglich, eine Baufirma mit freien
Kapazitäten zu beauftragen. Die Verwaltung gehe davon aus, dass die Baumaßnahme im Frühjahr 2018 umgesetzt werden könne.
Pappritzer Straße/Fernsehturmstraße zwischen Gönnsdorf und Pappritz
Die Baumersatzpflanzungen wurden abgeschlossen.
Straße des Friedens OT Pappritz
Planmäßig war ein Fertigstellungstermin bis Ende November 2017 angedacht. Leider ist dieser
Termin nicht mehr realisierbar. Verzögerungen sorgen dafür, dass sich der Bauendtermin in Abhängigkeit der Winterunterbrechung mindestens bis Mai 2018 verschiebt.
Forststraße OT Weißig
Aus unterschiedlichsten Gründen war ein Fertigstellungstermin für Mitte November 2017 nicht
realisierbar. Entsprechend der Witterungslage soll der Einbau von Asphalt noch vor Weihnachten auf dem Hauptstraßenzug erfolgen. Ein neuer Termin könne derzeit nicht benannt werden.
Südstraße OT Weißig
Das Straßen- und Tiefbauamt führt Instandsetzungsarbeiten auf der Verbindung zwischen
Südstraße und Am Alten Bahndamm, zwischen den Haus-Nr. 14/16 bis 15/17 aus.
Die OVin
erklärt, vom Verwaltungsstellenleiter Herrn Mizera, hätten alle OR die Einladung zur heutigen
Informationsveranstaltung zur Vorstellung des Landschaftsplanes, von 16 bis 18 Uhr im Festsaal
des Rathauses, erhalten. Dem vorausgegangen sei eine Einladung der Umweltbürgermeisterin.
Besonders kritisch sei anzumerken, dass bei der Fortsetzung des Verfahrens die Ortschaftsräte
sowie die Ortsbeiräte, aus einer Behandlung ausgeschlossen werden sollten. Daher werde man
dies im Rahmen des Selbstbefassungsrechtes im Januar auf die Tagesordnung setzen. Hierzu
werde ein zuständiger Vertreter des Fachamtes eingeladen. In Erinnerung der Diskussion zum
Landschaftsplan, im Zusammenhang des Flächennutzungsplanes, hatte man damals darum gebeten, dass man vorab Stellungnahmen erhalte, wie mit der Beschlussempfehlung des OR umgegangen werde. Dies werde man im Vorfeld der nächsten OR-Sitzung einfordern, damit man
sich entsprechend vorbereiten könne.
Über Pressekontakte habe sie leider in Erfahrung bringen müssen, dass die Landesdirektion
Sachsen das Bauvorhaben Cunnersdorfer Straße genehmigt habe, jedoch nicht wie vom OR beschlossen. Die Plattenstraße sollte von der Weißiger Landstraße bis Zum Sägewerk ertüchtigt
werden. Es sei geplant, eine provisorische Straße nordwestlich der Cunnersdorfer Straße zu errichten, welche nach Abschluss der Baumaßnahme wieder vollständig zurückgebaut werde. Die-

7/11
ö NS OSR SW/044/2017 11. Dezember 2017

se Straße führe durch das Hochwasserschutzgebiet und auch hier sei für Januar geplant, eine
Prüfung in Auftrag zu geben und das Thema zur nächsten OR-Sitzung auf die TO zu setzen.
Zum Thema Öffentlichkeitsarbeit teilt die OVin mit:
es fanden statt bis zum 08.12.2017:
25. - 26.11.2017 - 92. Orts- und Kreisschau der Rassegeflügelzüchter
25. - 26.11.2017 - Kunstmarkt im Sportpark Weißig, diverse Künstler aus dem Hochland, initiiert
von Brigitte Leuthold, Manfred Eckelt
Ende November/Anfang Dezember finden die Senioren-Weihnachtsfeiern statt.
es finden statt bis 01/2018
10.12.2017 Weihnachten im Freigut Eschdorf
10.12.2017 4. Schullwitzer Wichtelmarkt
16. & 17.12.2017 14. Weihnachtsmarkt in und um das Renaissanceschloss Schönfeld
24.12.2017 Krippenspiel auf der Kinder- und Jugendfarm
26.01.2018 Neujahrsempfang

2

Bürgerfragestunde

Es gab keine Fragen der anwesenden Bürger.

3

Einwendungen zur Niederschrift der 41. Sitzung vom 25.10.2017,
Einwendungen zur Niederschrift der 42. Sitzung vom 13.11.2017

OR Dr. Schnoor
führt aus, dass bei der Niederschrift vom 25.10.2017, auf Seite 7 im mittleren Absatz, eine Zeile,
etwas verkürzt dargestellt wurde: „den zulässigen Umgang der OVin mit dem Personal bezeichnete er als hanebüchen“. Dies sei sinnentstellt, da er als hanebüchen bezeichnet habe: „die Untersagung des direkten Umgangs“. Der Anfang müsse somit geändert werden.
Die OVin
erklärt, die Protokollführerin habe es sich notiert.
OR Vetters
erklärt zur Niederschrift vom 13.11.2017, dass ihm auf Seite 14 aufgefallen sei, dass diskutiert
wurde, dass im Zusammenhang mit dem Thema „Ausschüsse“ eine Beratung bei der Landesdirektion Dresden stattfand und im Protokoll festgehalten sei, dass das Protokoll noch nicht abschließend bestätigt sei und man darum gebeten habe, dass dies den OR zur Verfügung gestellt
werde und dieser Passus würde ihm fehlen. Er bittet darum, dass dies ergänzt werde.
Die OVin
antwortet, dies sei korrekt.

8/11
ö NS OSR SW/044/2017 11. Dezember 2017

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 42. Sitzung
vom 13.11.2017

Beschluss SW42/08/2017
Abstimmung:
Ablehnung
Beschluss SW42/09/2017
Abstimmung:
Zustimmung
Beschluss SW42/10/2017
Abstimmung:
Zustimmung
Beschluss SW42/11/2017
Abstimmung:
Zustimmung

Beschluss SW42/12/2017
Abstimmung:
Zustimmung

5

Bericht des Umweltamtes zum Feuerlöschteich in Reitzendorf
BE: Herr Hey, Sachbearbeiter Abt. Kommunaler Umweltschutz

Herr Hey erklärt, wie er bereits am 11. September angekündigt hatte, sei man beim Reitzendorfer Feuerlöschteich jetzt so weit, den Planungsstand im OR vorstellen zu wollen. Im März 2016
gab es mit dem Amtsleiter des Umweltamtes, Herrn Dr. Korndörfer, sowie mit Herrn Behr und
Herrn Quast eine Teichbesichtigung im Schönfelder Hochland. Teiche seien oft Anlass zum Ärger
und deshalb müsse es für alle Teiche ein klares Votum dafür geben und ein Konzept erstellt, was
man damit vorhabe. Der Teich in Reitzendorf befinde sich auf zwei kommunalen Flurstücken
und sei privat zur fischereilichen Bewirtschaftung genutzt worden und ein kleiner Teil (gegenüber Feuerwehr) sei eine Art kleiner Dorfplatz mit einer Bank und einer kleinen Linde.
Alle Teiche die nicht durchflossen werden, würden zur Verlandung neigen, durch die Felder sei
es normal, dass es Einträge aus den Hängen gebe und sei für die Teichbewirtschaftung problematisch. Herr Hey zeigt anhand von Fotos den Damm mit seiner ursprünglichen Befestigung. Da
der Teich groß und flach sei, neige dieser zum sog. Eutrophieren und Zuwachsen z. B. mit Rohrkolben. Die Unterlieger seien der Gefahr ausgesetzt, dass bei Hochwasser oder starkem Regen,
der Damm zu brechen drohe. Im Protokoll zur Teichbesichtigung vom März hieß es: „Der städtische Teich ist in einem schlechten baulichen und ökologischen Zustand. Aus Standsicherheitsgründen soll der Teich kurzfristig abgelassen oder zumindest der Wasserspiegel deutlich abgesenkt werden. Herr Hey klärt mit dem Amt für Stadtgrün das weitere Vorgehen (da das Umweltamt nicht Eigentümer sei). In Abstimmung mit den Anwohnern und dem OR sollte der Teich
grundhaft instandgesetzt und dabei verkleinert/halbiert werden.“
Herr Hey stellt die Planvarianten vor:
- Verkleinerung des Teiches um ihn kompakter zu machen mit gleichzeitiger Entschlammung
und Vertiefung (ca. 1,50m), da das Volumen gleichbleiben könne und das Gleichgewicht hergestellt bleibe

9/11
ö NS OSR SW/044/2017 11. Dezember 2017

- dies gebe die Möglichkeit, ohne aufwendige Dammsanierung die Senken zu nivellieren
- die Dammhöhe werde leicht runtergenommen (bis zur Überlaufrinne für den Fall eines Hochwassers) i. R. Friedrichsgrundbach
- die aufgegebene Fläche die entstehen würde, wird genutzt um den Friedrichsgrundbach neu
dem natürlichen Gefälle folgend durchzuleiten
- das alte Gerinne und die Verrohrungen werden verfüllt und sorgen für eine bessere Erlebbarkeit des Gewässers
- das Amt für Stadtgrün als Eigentümer, hätte sich bereits zum Vorabzug geäußert (kein Steg am
Gewässer und keine Abtreppung, sondern maximal eine Böschung sowie keinen Überweg über
den Friedrichsgrundbach, das Umweltamt halte jedoch eine Brücke für sinnvoll)
Für das weitere Vorgehen erklärt Herr Hey, dass man jetzt erst einmal abwarte. Das Umweltamt
werde dann den OR auffordern, sich eine Meinung zu bilden und die Ansprüche der OS Reitzendorf/Schönfeld-Weißig zu formulieren. Ein heikles Thema sei die abfallrechtliche Sache: wenn es
gelingen würde, den gesamten Aushub so zu konditionieren, dass er wieder einbaufähig wäre
(von Bodenmechanik und der Belastung abhängig), könne dieser wieder vor Ort verfüllt oder
zum Aufbau verwendet werden. Herr Hey beruft sich dabei auf ein geotechnisches Gutachten.
Dies könne Kosten sparen. Man sei jetzt schon bei der Maximalvariante: Entsorgung des gesamten Teichschlammes, Neuabdichtung der kompletten Sohle, die evtl. wegfallen würde, wenn
man dies alles drin lasse, sei man im Moment bei 194 TEUR (mit den Aufschlägen der heutigen
Marktlage). Da das Umweltamt das Geld nicht habe, werde man versuchen, die Kosten zu reduzieren, in der Hoffnung, dass man nicht alles abdichten müsse und die Aushubbilanz so zu halten, dass es kein Abfall wird, sondern verbaut werden könne. Sein nächster Weg sei ein Gespräch mit der Bodenschutzbehörde. Wenn die OS das Umweltamt beauftrage, die Maßnahme
so umzusetzen, würde dies helfen, bei der kommenden Haushaltsdiskussion, die Mittel dafür
einzustellen.
OR Behr
kommt auf die damalige Teichbesichtigung zurück und das man sich damals dazu verständigt
habe, dass der Teich zum Ortsbild gehöre. Den Vorschlag des Umweltamtes findet er positiv, die
Probleme mit dem Amt für Stadtgrün könne man bewältigen. Eine attraktive Gestaltung sei z. B.
für die gegenüberliegende Gaststätte sinnvoll. Wie man die neu gewonnenen Flächen nutze,
könne man später immer noch entscheiden. Wichtig sei, dass man zum vorgestellten Projekt
Unterlagen erhalte, um sich zu beraten und auf die Hinweise des Amtes für Stadtgrün zu reagieren. Herr Behr fragt, ob heute schon ein Beschluss erforderlich sei.
Herr Hey erklärt, heute sei lediglich die Vorstellung geplant und die Hinweise, wo aus Sicht des
Umweltamtes die Rolle des OR sein könne. Das sei einmal die Grundsatzentscheidung und ob
man die Freiflächen selbst pflegen wolle.
OR Preussler
fragt, ob der Name „Feuerlöschteich“ noch Programm sei, da sich seiner Meinung nach die
Löschwasserversorgung in Reitzendorf nicht verbessert habe.
Herr Hey antwortet, dies habe man zuerst beim Amt für Brand und Katastrophenschutz abgefragt und erhielt zur Antwort, dass dieser nicht mehr zur Feuer-/Wasserversorgung notwendig
sei und aufgegeben wurde.

10/11
ö NS OSR SW/044/2017 11. Dezember 2017

OR Preussler
kommt auf die Aussage zurück, dass für einen Teich ein Zu- und Abfluss das Beste sei und wundert sich, warum man dies bei der Offenlegung nicht mit einplane für diesen Teich.
Herr Hey antwortet, der Zufluss sei noch nicht ausgeführt und man sei noch in der Vorplanung.
Es sei geplant, eine geschickte Speisung zu installieren, welche so angelegt sei, dass bis zu einem
mittleren Hochwasser der Friedrichsgrundbach alle Sedimente die er mit sich führe, durchschleppt, damit sie nicht im Teich landen, und dieser immer eine Frischwasserspeisung habe.
Für das Ablassbauwerk sei wieder ein „stehender Mönch“ geplant.

6

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld- V-SW0155/17
Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
beschließend

Beschluss SW44/01/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an Herrn Ortschaftsrat Bernd Forker für die Seniorenweihnachtsfeier
am 14.12.2017 i. H. von 160,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

OR Forker war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Die OVin
erklärt, aus der Verwaltung heraus gebe es den Antrag für eine Einzäunung und den Unterstand
für die Schwäne am Schloss Schönfeld. Dafür sollen der Verwaltung Verfügungsmittel i. H. von
4.500 Euro bereitgestellt werden als Zweckbindung für eine kurzfristige Ersatzbeschaffung eines
Winterquartiers. Nach Abschluss der Maßnahme sollen nicht verbrauchte Mittel dem OR zurückgeführt werden.
OR Walzog
nimmt auf das ausführliche Schreiben Bezug. Dort sei von Kompetenzen und tierschutzrechtlichen Belangen die Rede. Nun sollen die Schwäne eingezäunt werden und was passiere, wenn
die Vogelgrippe wieder ausbreche, wie werden die Schwäne dann untergebracht.
OR Behr
erklärt, dass er das besagte Schreiben beantwortet habe. Der Vorwurf der dort gemacht werde,
sei weit weg von der Realität. Man habe einen amtlichen Tierarzt, welcher für die Gesundheit
der Tiere zuständig sei und man habe den Tierschützer Herrn Dr. Klemm und Herrn Dr. Wissel.
Man habe bereits einen Auftrag für einen Ersatzbau des Schwanenhauses, welches damals
durch den Schneebruch auf dem Dach kaputt gegangen sei. Nachdem die Baumaßnahme am
Schloss erfolgt sei, soll eine ordentliche Einzäunung folgen. Sollte die Vogelgrippe auftreten,

11/11
ö NS OSR SW/044/2017 11. Dezember 2017

werden die Tiere den Winter über bei Herrn Dr. Klemm untergebracht. Man habe sich dazu entschieden, dass die Schwäne zum Ortsbild gehören.
OR Walzog
erklärt, für ihn sei neu, dass sie im Winter dort untergebracht seien, es sei für ihn aber in Ordnung, gehe jedoch aus dem Schreiben nicht hervor.
OR Behr
antwortet, in dem Schreiben stehe vieles nicht drin.
Die OVin lässt darüber abstimmen:
Beschluss SW44/02/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe
von 4.500,00 Euro und stellt diese der Verwaltung als Zweckbindung für eine kurzfristige Ersatzbeschaffung des Winterquartiers sowie einer Einzäunung für die Schwäne auf dem Grundstück
am Schloss Schönfeld zur Verfügung. Nach Abschluss der Maßnahme sind nicht verbrauchte
Mittel dem Ortschaftsrat wieder zurückzuführen.
Abstimmung:

7

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen

Es lagen keine Informationen vor.

Die OVin beendet den öffentlichen Teil um 19:19 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

