Hausmitteilung

Dresden.
JGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

tix JAN. m

Beschlusskontrolle zu A0356/17 (Sitzungsnummer: JHA/041/2017)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Schulsozialarbeit

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss bestätigt das von derVerwaltung des Jugendamtes ermittelte
Ergebnis der Bewertung der eingegangenen Interessenbekundungen gemäß Anlage 1 zum
Antrag."

Das Bewertungsergebnis ist Grundlage für die Förderung gemäß Anlage 2 des Antrages.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten derSchulsozialarbeit
vom 1. September 2017 bis 31. Dezember 2017 für die Träger gemäß geänderter Anlage 2
zum Antrag, vorbehaltlich der Förderung des Freistaates Sachsen gemäß Richtlinie Schulso
zialarbeit vom 14. Februar 2017."

Die betreffenden Träger erhielten auf der Grundlage dieses Beschlusses und des Zuwendungsbe
scheides des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen die entsprechenden Zuwendungsbescheide.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Träger der freien Jugendhilfe aufzufordern,
bis zum 30. September 2017 ihre Anträge für die Schulsozialarbeit für 2018 einzureichen."
Alle betreffenden Träger erhielten eine entsprechende Aufforderung zur Einreichung der Anträ
ge für das Jahr 2018. Die Träger sind dieser Aufforderung gefolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vorjohann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirl^ Hübet
Oberbürgermeister

