Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walter

Datum: -

i«- 2"«

Innovative dezentrale Pflegekonzepte
AF2074/17

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Buurtzorg" bedeutet Pflege In der Nachbarschaft. In den Niederlanden hat sich dieser ambu
lante Krankenpflegedienst in den letzten 10 Jahren zum größten Pflegenetzwerk entwickelt
und versorgt mittlerweile fast 80.000 Menschen in dezentralen Nachbarschaftshilfestrukturen.
Das Modell orientiert sich an den individuellen Bedarfslagen der Nutzerinnen und Nutzer und
sucht gemeinsam mit diesen und deren informellen und professionellen Bezugspersonen nach
Lösungen. Gemeindeschwestern („Community nurses") helfen den Betroffenen, ihr Leben mit
Hilfe lokaler Ressourcen soweit wie möglich selbstständig zu gestalten. Buurtzorg verfolgt da
mit das Ziel, die Eigenständigkeit und die Unabhängigkeit der Betreuten zu wahren. Zugrunde
liegt der Dienstleistung ein integriertes Pflege- und Pflegeplanungskonzept, das mittlerweile
auch in Deutschland, insbesondere in Ballungszentren wie Berlin, zahlreiche Anhänger gefun
den hat.

Aus dem Anliegen, innovative Pflegekonzepte zur Bedarfsdeckung auch in Dresden zu etablie
ren, resultieren die folgenden Fragen:

1.

Sind der zuständigen Behörde das integrierte Pflegekonzept von Buurtzorg und weitere
dezentral in der Nachbarschaftshilfe operierende Pflegedienste bekannt? Wie bewertet
die zuständige Behörde deren Potenziaie für eine qualitätsorientierte, quartiersbezogene
ambulanten Betreuung?"

Dem Sozialamt ist das Konzept Buurtzorg bekannt. Es wird als ein sehr tragfähiger Ansatz bewer
tet, welcher sowohl den Ressourcenansatz als auch die Sozialraumorientierung in den Blick
nimmt. Auf Basis des personenzentrierten Fokus enthält er u. a. Grundsätze des Gase Manage
ments. Das Konzept sichert manifeste Rahmenbedingungen für das Ermöglichen eines selbstbe
stimmten Lebens trotz Pflege und unterschiedlicher Bedarfe, wie z. B. von allein lebenden,
hochaltrigen Menschen, Menschen mit Demenz, Menschen mit Behinderung und Menschen mit
ausländischer Herkunft, in der vertrauten Häuslichkeit im Quartier.

-2-

Es kann damit unterschiedliche individuelle Lebenslagen und regionale Bedingungen berücksich
tigen und somit die Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft ermöglichen. Ein abgestimmtes und
ressortübergreifendes Handeln aller Akteure scheint gewährleistet. Das Konzept steht für eine
zukunftsorientierte Versorgungsform und für kleingliedrige und am Quartier orientierte, diffe
renzierte, bedarfsgerechte und aufeinander abgestimmte Versorgungsstrukturen.
Inwieweit die Dienstleistungswahlfreiheit durch Nutzende und die Unabhängigkeit von Beratung
gesichert ist, kann nicht beurteilt werden.
Weitere Konzepte ähnlicher Art und Umfangs sind nicht bekannt. Selbstverständlich setzt sich
das Fachamt mit Angebotsstrukturen in vergleichbaren Gebietskörperschaften auseinander. Der
Fokus liegt dabei stets auf der Umsetzung der Dresdner Leitziele der Seniorenarbeit und Alten
hilfe, insbesondere auf dem Ermöglichen eines selbstbestimmten Verbleibes in der eigenen
Häuslichkeit, so lange wie möglich, trotz Unterstützungs- und Pflegebedarfs.
2.

„Lassen sich quartiersbezogene Betreuungskonzepte, wie das von Buutzorg, problemlos
auf die örtlichen Verhältnisse übertragen?''

Nein, das Konzept von Buurtzorg lässt sich nicht unmodifiziert auf Dresden übertragen. Grund
dafür sind im positiven Sinn die vorhandenen Rahmenbedingungen und Strukturen im Bereich
der Seniorenarbeit und Altenhilfe.

In Dresden gibt es sehr wirksame, personenzentrierte Beratungs- und Begleitungsstrukturen. Im
Rahmen der standardisierten Seniorenberatung, die kommunal und kommunal gefördert instal
liert ist, erfolgen regelhaft Beratung, Unterstützungssteuerung und Begleitung durch sozialpäda
gogische Fachkompetenz. Ziel ist es, Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, zu verhü
ten, zu überwinden oder zu mildern und alten Menschen die Möglichkeit zu erhalten, selbst
bestimmt am Leben in der Gemeinschaft teilzunehmen und ihre Fähigkeit zur Selbsthilfe zu stär
ken. Die Selbstbestimmung ist zu erhalten. Die personenzentrierte Einzelfallsteuerung bzw. -Un
terstützung im Sinne des Gase Managements basiert auf einem Assessment. Das schließt res
sourcenorientiert selbstverständlich eine Netzwerkanalyse ein. Gemeinsam mit dem Betroffe
nen erfolgt eine Hilfeplanung und deren Implementierung und Koordinierung. Hierbei bedarf es
in der Regel der Kombination verschiedener Leistungen, z. B. professionelle ambulante Pflege,
teilstationäre Pflege, niedrigschwellige Entlastungsleistungen im Alltag, Nachbarschaftshilfe etc.
Der Aufbau belastbarer informeller Netzwerke kann eine Maßnahme im Hilfemix sein. Die

Steuerungsleistungen bzw. das Management der komplexen Leistungsprozesse werden zwin
gend unter Nutzung der normativen Verantwortlichkeiten und Kompetenzen Dritter wie Pflege
beratung, gerontopsychiatrischer und geriatrischer sowie Anbieternetzwerke etc. geführt. Die
Prozesse unterliegen einem Monitoring und werden evaluiert. Dieses System existiert in Dres
den flächendeckend und wird regelmäßig, unter Beachtung der haushälterischen Ressourcen,
den normativen und demographischen Rahmenbedingungen angepasst.

Übertragbare Impulse aus dem Konzept Buurtzorg sind definitiv die verbindliche und nachhaltige
Sicherstellung der regionalen Strukturen und Versorgungsketten. Erste Ansätze wurden im
Netzwerktreffen des PflegeNetzes Dresden am 8. Dezember 2017 diskutiert. Kommunale Steue

rungsinstrumente sind im Rahmen der kommunalen Pflegeplanung in der Entwicklung.

-3-

3.

„Durch welche Instrumente und Maßnahmen unterstützt die Landeshauptstadt Dresden
die Etablierung quartiersbezogener, dezentraler Betreuungsdienstleister im Rahmen der
Möglichkeiten kommunaler Pflegestrukturplanung?"

Bekanntermaßen sind die kommunalen Steuerungsmögllchkeiten in der Pflege durch das SGB XI
sehr beschränkt.

Im Bereich der Betreuungsdienstleister gibt es in Dresden - neben den über 110 ambulanten
Pflegediensten, Alltagsbegleitern und Nachbarschaftshelfern - derzeit 181 Angebote zur Entlas
tung im Alltag, die in der Regel sozialraumbezogen tätig sind.

Die weitere Etablierung quartiersbezogener, dezentraler Betreuungsdienstleister wird unter
stützt u. a. durch:

Sicherstellung der kommunal und kommunal geförderten Beratungsstrukturen
regionale Fachplanungsgremien Seniorenarbeit und Altenhilfe in jedem Ortsamtsbereich
(2016 und 2017 mit Bürgerbeteiligung)
Aufbau und Weiterentwicklung des PflegeNetzes Dresden (u. a. derzeit Fortschreibung der
Leitziele)
Durchführung Dresdner Pflegestammtische
kommunale Kofinanzierung von niedrigschwelligen Entlastungsleistungen nach § 45 a ff.
SGB XI seit 2005

Auf- und Ausbau von Netzwerken der Alltagsbegleitung und Nachbarschaftshilfe
Profilierung der kommunalen Pflegeplanung (letzter Meilenstein: Netzwerktreffen Pflegenetz
Dresden am 8. Dezember 2017)
Mit freundlichen Grüßen

DiKfHilbert

