Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (Sondersitzung) (OSR SW/045/2017)
am Mittwoch, 13. Dezember 2017,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/7
ö NS OSR SW/045/2017 13. Dezember 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Protokollführerin
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch
Holger Walzog
Carsten Preussler
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel

3/7
ö NS OSR SW/045/2017 13. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Aufhebung und Neufassung des Beschlusses SW30/14/2016 - Vertagung vom 04.12.2017 (Nachtrag), BE: Rechtsamt, Herr Stroß

V-SW0154/17
beschließend

4/7
ö NS OSR SW/045/2017 13. Dezember 2017

Einleitung
Die OVin, Daniela Walter, erklärt vor Eröffnung der Sitzung Folgendes:
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 13
Mitgliedern beschlussfähig ist.
öffentlich
Da es keine Anträge zur Tagesordnung gibt eröffnet sie die Sitzung und bittet Herrn Stroß nach
vorn.
OR Vetters ab 19:01 Uhr anwesend.

1

Aufhebung und Neufassung des Beschlusses SW30/14/2016 - Ver- V-SW0154/17
tagung vom 04.12.2017 (Nachtrag),
beschließend
BE: Rechtsamt, Herr Stroß

Die OVin
erinnert daran, dass am 12.12.2016 Investitionsmittel i. H. von 100.000 Euro an die Bürgervereinigung Schullwitz, für die Finanzierung des Mietkaufs zum Erwerb der Turnhalle Schullwitz, beschlossen wurden. Dem Beschluss vorausgegangen seien erste Gespräche mit dem Leiter des
Eigenbetriebs Sportstätten zur Übernahme der Turnhalle in den städtischen Bestand. Diese
Überlegungen wurden notwendig, da entgegen den bis 2013 getroffenen geltenden Regelungen
zur Nutzung der Halle, diese mit Übergang an die BV Schullwitz als Sportstätte Dritter behandelt
wurde und demzufolge die notwendigen Zuweisungen nicht erfolgten, was die Nutzung der Halle für die Vereine nicht wirtschaftlich machte. Der Leiter des EB stellte klar, dass eine Übertragung in den städtischen Bestand nur bei Lastenfreiheit möglich sei. Aus diesem Grund sei der
damalige Beschluss entstanden. Im Verlauf des Jahres seien weitere Gespräche geführt worden,
u. a. mit dem EB Sportstätten, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und dem
Rechtsamt, in welchen die weiteren Schritte und Notwendigkeiten besprochen und abgeklärt
wurden. Zu den Abstimmungen mit dem Rechtsamt bittet sie Herrn Stroß um Information.
Herr Stroß bedauert, dass das Thema am 4. Dezember noch keinen Abschluss gefunden habe. Er
habe sich damals darauf fokussiert, dass man in der Sache vorankomme und den Beschluss fassen könne und sich daher mehr auf die Formulierung des Beschlusses konzentriert und weniger
mit den Fristen auseinandergesetzt. Das Rechtsamt habe versucht, dass Vorhaben intensiv zu
unterstützen und mehrere Ämter der Stadtverwaltung wirkten mit, was die Sache mit der Koordination erschwere. Der EB Sportstätten soll die Halle in sein Betriebsvermögen bekommen
aber kaufe sie nicht selbst an. Den Ankauf führe das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, da diese für Grundstücke zuständig seien. Untereinander sei bereits geklärt, wer die erforderliche Vorlage für den Stadtrat vorbereiten müsse. Dies soll jedoch nicht davon abhalten,
möglichst bald einen Notartermin zu vereinbaren. Der EB müsse in der Vorlage dem Stadtrat
darstellen, warum er die Turnhalle in sein Vermögen aufnehme. Der EB habe selbst ein Interesse, dass die Turnhalle von einem örtlichen Verein bewirtschaftet werde, jedoch müsse klar sein,
dass man sich keine Lasten aufbindet, welche man nicht bedienen könne. Gestern fand eine
Besichtigung der Halle statt, um sich ein Bild über den Zustand zu machen. Es seien ca. 15 klei-

5/7
ö NS OSR SW/045/2017 13. Dezember 2017

nere Mängel festgestellt worden, grundsätzlich sei die Halle in einem guten Zustand. Die Frage
der Baugenehmigung sei ausgeräumt und es bestehe keine Gefahr für einen Abriss. Der EB sei
stark erschrocken darüber, dass zur letzten Sitzung, die Errichtung einer Mehrzweckhalle Thema
gewesen sei, welche 5 km entfernt in Weißig gebaut werden soll. Man vertraue darauf, dass die
Bedarfseinschätzung vom OR Schönfeld-Weißig langfristig mitgetragen werde, so dass es in
nächster Zeit keine Nutzungskonflikte geben dürfe. Der EB müsse jetzt prüfen, wie er die Auslastung einschätze. Auch die Klärung zu Wegerechten sei noch zu hinterfragen. Problematisch könne noch angesehen werden, dass der OR, dem EB Einschränkungen aufgibt, wie er mit der Turnhalle umgehen könne. Der OR könne per Beschluss erwirken, dass der EB nicht „mit gebundenen Händen“ versuchen müsse etwas auszuhandeln und andererseits, der OR seine Interessen
gewahrt sehe. Zur konkreten Beschlussvorlage, die miteinander abgestimmt worden sei - die
ersten beiden Punkte seien Zuarbeit des Rechtsamtes und den dritten Punkt habe das Rechtsamt als heikel angesehen, da der EB hier sehr stark in die Pflicht genommen werde, bis Januar
2018 alles zu stemmen. Dies habe er noch als Hinweis mitgegeben.
Die OVin bittet die OR Fragen an Herrn Stroß zu stellen:
OR Schott
kommt auf die Aussage zurück, dass Punkt 3 nicht abgestimmt worden sei. Sie fragt, welcher
Termin aus seiner Sicht realistisch wäre.
OR Behr
antwortet, aufgrund der Tatsache, dass es die gestrige Begehung gegeben habe und Herr Stroß
gerade vortrug, dass einige Dinge unter Punkt 3 noch berücksichtigt werden müssen, weil der
Termin 31.03.2018 zustande gekommen sei, da man im November 2016 davon ausging, dass es
bereits im März 2017 zu einer Übernahme der Turnhalle kommen würde. Aufgrund diverser
Umstände sei der Termin 31.01.2018 nicht realistisch und deshalb habe man eine Beschlussersetzung ausgearbeitet, welche allen OR jetzt ausgehändigt werde. Der bisherige Punkt 3 werde
gestrichen und wie folgt ersetzt:
„3.1 Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt zur Kenntnis, dass der Eigenbetrieb
Sportstätten seine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung noch nicht abgeschlossen hat und dass für
den Erwerb der Turnhalle noch die Zustimmung des Stadtrates erforderlich ist. Zielstellung
bleibt dennoch ein Erwerb der Turnhalle im ersten Quartal 2018.
3. 2 Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wird das Einvernehmen mit dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden bei der Gewinnung eines örtlichen Sportvereins zur langfristigen
Bewirtschaftung der Turnhalle herstellen.
3. 3 Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig soll einmal jährlich über die Auslastung der Turnhalle
informiert werden, damit er dazu beitragen kann, die Turnhalle im Rahmen dessen, was
wirtschaftlich vertretbar ist, möglichst dauerhaft für den örtlichen Vereinssport zu sichern.“
Die OVin
fragt Herrn Stroß, ob diese Ergänzungen im Sinne des Rechtsamtes seien.
Herr Stroß bejaht dies und erklärt, dass man als Stadt damit gut leben könne und es dem Leiter
des EB nicht „seiner Freiheiten beraube“ und trotzdem die Zielrichtung klar sei.

6/7
ö NS OSR SW/045/2017 13. Dezember 2017

OR Dr. Schnoor
fragt, ob mit „örtlicher Verein“, Vereine im Hochland gemeint seien oder Vereine aus Dresden.
Die OVin
entgegnet, dass das Einvernehmen schon aussage, dass man Vereine aus der Ortschaft meine.
Wenn ein Verein aus Bühlau interessiert sei, werde man auch nicht dagegen sein.
OR Behr
erklärt, es gehe darum, dass die Halle ausgelastet werde. Dem EB sei bekannt, dass man darauf
Wert lege, dass es Vereine aus dem Hochland seien, jedoch können auch andere Vereine die
Halle nutzen. Sollte sich kein Verein im Hochland für einen langfristigen Mietvertrag finden,
werde im Einvernehmen ein anderer Verein gesucht. Dies sei damit gemeint.
OR Kubista
fragt Frau Walter als Vereinsvorsitzende der SG Weißig, ob es schon einen Verein gebe...
OR Dr. Schnoor
erklärt, hier sei keine Frage an Vereine möglich.
OR Kubista
führt weiter aus, ob die SG Weißig dahinterstecke und wenn es ein örtlicher Verein werde, der
OR künftig den Mietzins übernehme.
Die OVin
sagt, dies könne nicht beantwortet werden, da der Beschlussvorschlag besage, dass diese Dinge
noch zu klären seien.
Herr Stroß führt aus, dass der EB zurzeit generell seine Vergaben an Vereine insgesamt umstelle
und mit einer Festlegung auf langfristige Vermietung hätte dieser auch ein Problem gehabt. Da
müsse man schauen was steuerrechtlich und förderungstechnisch optimal sei.
OR Kunzmann
möchte wissen, ob es nur ein Sportverein werden könne, dies würde ja bedeuten, dass es die BV
Schullwitz nicht mehr sein könne.
Die OVin
antwortet, in die Vereinbarung eintreten könne nur ein Sportverein, da dies von der Sportförderrichtlinie abhängig sei.
OR Behr
ergänzt, dass die BV Schullwitz darüber nachdenke, ob sie den Passus des „sportlichen Bereiches“ mit in die Vereinssatzung aufnehme, um mit in die Auswahl zu gelangen.
Die OVin
erklärt, die Punkte 1 und 2 der Beschlussvorlage bleiben bestehen und Punkt 3 werde durch die
Punkte 3.1, 3.2 und 3.3 ersetzt und bringt dies zur Abstimmung:

7/7
ö NS OSR SW/045/2017 13. Dezember 2017

Beschluss SW45/01/2017
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hebt seinen Beschluss vom 12. Dezember 2016 zur Vorlage V-SW0101/16 auf und beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus der
Investitionspauschale der Jahre 2016 und 2017 einen Betrag in Höhe von 138.000 Euro mit folgender Zweckbindung zur Verfügung zu stellen: "Eintritt der Landeshauptstadt Dresden in den
Mietkaufvertrag der Bürgervereinigung Schullwitz e. V. mit Herrn Jan-Patrick Jarosch über die
Turnhalle Schullwitz, Erwerb des Objekts durch die Landeshauptstadt Dresden und Zuordnung
des Objekts an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, jeweils zum nächstmöglichen Zeitpunkt."
2. Nicht verbrauchte Mittel sind der Ortschaft zurück zu übertragen.
3.1 Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt zur Kenntnis, dass der Eigenbetrieb
Sportstätten seine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung noch nicht abgeschlossen hat und dass für
den Erwerb der Turnhalle noch die Zustimmung des Stadtrates erforderlich ist. Zielstellung
bleibt dennoch ein Erwerb der Turnhalle im ersten Quartal 2018.
3.2 Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wird das Einvernehmen mit dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden bei der Gewinnung eines örtlichen Sportvereins zur langfristigen
Bewirtschaftung der Turnhalle herstellen.
3.3 Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig soll einmal jährlich über die Auslastung der Turnhalle
informiert werden, damit er dazu beitragen kann, die Turnhalle im Rahmen dessen, was
wirtschaftlich vertretbar ist, möglichst dauerhaft für den örtlichen Vereinssport zu sichern.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

ORin Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Die OVin beendet die Sondersitzung um 19:15 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

