Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/039/2018)
am Donnerstag, dem 11. Januar 2018,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

V2006/17
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Berichterstatter: Vertreter des Bürgeramtes
4.

Beratung über den Entwurf des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes V1999/17
Berichterstatter: Vertreter des Umweltamtes

5.

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

Einreicher: Interfraktionell
Berichterstatter: Vertreter der Stadtratsfraktionen
6.

Durchführung der jährlich stattfindenden öffentlichen Aprés-SkiParty in Mobschatz

V-MB0142/18
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7.

Anschaffung und Aufstellung einer Hundetoilette im Ortsteil AltLeuteritz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Bericht über bürgerschaftliches Engagement bezüglich der Maßnahme B6-neu
Berichterstatter: Ortschaftsrat Peter Bartels

9.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0143/18
beschließend

3/3
10.

Anfragen der Ortschaftsräte

11.

Anfragen der Bürger

Dresden, 04.01.2018

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

