Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/039/2017)
am Mittwoch, 29. November 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS P/039/2017 29. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
SPD-Fraktion
Dr. Christian Bösl

ab 16:07 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier
Peter Krüger
Torsten Schulze

Abwesend:

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel

Vertretung für Frau Anja Apel
Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Frau Ulrike Caspary

3/6
ö NS P/039/2017 29. November 2017

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary

SPD-Fraktion
Peter Bartels

Schriftführer/-in:
Manuela Gertig

4/6
ö NS P/039/2017 29. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Wiedererrichtung des eingelagerten PINGUIN-Cafés auf dem
Alaunpark in der Dresdner Äußeren Neustadt

P0098/17
beschließend

2

Weg frei machen: Wohnen und Leben am Leipziger Bahnhof! Alten
Bebauungsplan aufheben!
www.wohnen-am-leipziger-bahnhof.de

P0099/17
beschließend

Nicht öffentlich
3

Posteingang

4

Sonstiges

5/6
ö NS P/039/2017 29. November 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeister Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung des Ausschusses für Petition und
Bürgerbeteiligung und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Ergänzungen oder Änderungen.

1

Wiedererrichtung des eingelagerten PINGUIN-Cafés auf dem
Alaunpark in der Dresdner Äußeren Neustadt

P0098/17
beschließend

Herr Stadtrat Schulz berichtet, dass keine abschließende Bearbeitung der Petition möglich wäre, solange die Konzeptausschreibung noch nicht abgeschlossen sei. Der Petent solle über den
aktuellen Stand informiert und die Petition vertagt werden, bis es neue Entwicklungen gebe.
Frau Stadträtin Müller erläutert, dass gemäß der Stellungnahme des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft (GB 7) die Wiedererrichtung des Pinguin-Cafés auf dem Alaunplatz nicht möglich sei. Da sich die Petition jedoch auf den Alaunpark beziehe, hält Frau Stadträtin Müller es für ratsam, die Petenten darüber zu informieren, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne.
Frau Bürgermeisterin Klepsch weist darauf hin, dass es innerhalb der Stadtverwaltung unterschiedliche Zuständigkeiten und damit auch unterschiedliche Stellungnahmen gebe. Man hätte
sich daher intern auf ein offenes Ausschreibungsverfahren geeinigt. Sie schlägt vor, die Petition
zu vertagen, bis das Ausschreibungsverfahren beendet sei.
Herr Stadtrat Engemaier sehe die Stellungnahme von GB 7 nicht als generelle Ablehnung. Aus
diesem Grunde möchte er das Verfahren nicht abschließen, um mögliche Alternativstandorte
vergleichen zu können.
Herr Stadtrat Schulze ergänzt zur Aussage von Frau Stadträtin Müller, dass er den Alaunpark als
Standort nicht generell ablehnen wolle.
Herr Stadtrat Reuther gibt zu bedenken, dass es sich in der Petition ausschließlich um den
Alaunpark als Standort handle und entschieden werden müsse, ob eine Errichtung des Cafés an
dieser Stelle gewollt sei. Das Café würde die derzeitige Marktfläche dauerhaft verkleinern. Er
lehne die Nutzung der öffentlichen Fläche ab.
Frau Stadträtin Bischoffberger sehe die Entscheidung gegen den Alaunpark als Standort für das
Café nicht als endgültig und schlägt daher einen Zwischenbericht an die Petenten sowie eine
Vertagung der Petition vor.
Herr Stadtrat Engemaier regt an, dass die Petenten über den aktuellen Sachstand informiert
werden und bittet daher um Vertagung der Petition bis die Vorlage erarbeitet und den Stadträtinnen und Stadträten vorgestellt wurde.

6/6
ö NS P/039/2017 29. November 2017

Es gibt keine weiteren Anmerkungen der Ausschussmitglieder.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

2

Weg frei machen: Wohnen und Leben am Leipziger Bahnhof! Alten Bebauungsplan aufheben!
www.wohnen-am-leipziger-bahnhof.de

P0099/17
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt eine Anhörung der Petenten und Vertreter der Stadtverwaltung in der nächsten Sitzung des Ausschusses für Petition und Bürgerbeteiligung am 10.
Januar 2018.
Frau Stadträtin Müller ergänzt, dass Vertreter des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften sowie das Umweltamt angehört werden sollen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen der Ausschussmitglieder.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Andreas Naumann
Stadtrat

