Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (Sondersitzung) (OSR SW/043/2017)
am Montag, 4. Dezember 2017,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:48 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Protokollführerin
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Schnoor
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters

3/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zur Fortführung der Planungen zum V- und E-Plan Sportpark Weißig

1.1

Vorstellung eines Projektes zur Errichtung einer Mehrzweck-/Tennishalle

1.2

Vorstellung zur Realisierung einer familien- und seniorengerechten Wohnanlage

2

Antrag OR Schott, Vetters, Kunzmann und Kubista - Bereitstellung
von Investitionsmitteln für die Verlängerung des Fußweges an der
Straße „Am alten Bahndamm",

3

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
zur Traditions- und Heimatpflege

3.1

Aufhebung und Neufassung des Beschlusses SW30/14/2016

V-SW0154/17
beschließend

3.2

Verwendung von Verfügungssmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0152/17
beschließend

3.3

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0153/17
beschließend

4

Informationen

A-SW0070/17
beschließend

4/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

öffentlich
Einleitung
Die OVin, Daniela Walter, erklärt vor Eröffnung der Sitzung Folgendes:
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 15
Mitgliedern beschlussfähig ist.
Sie gibt folgende Änderungen zur Tagesordnung bekannt:
TOP 3.3 werde anstelle von TOP 3.1 als neuer TOP eingefügt - „Aufhebung und Neufassung des
Beschlusses SW30/14/2016, „Nachtrag zur Turnhalle in Schullwitz“. Alle weiteren TOP werden
dementsprechend weitergeführt.
Die OVin eröffnet die Sitzung und fragt, ob es Anträge zur Tagesordnung gebe.
OR Kubista
rügt an, dass bei dem von der OVin soeben vorgezogenen TOP, die Ladungsfrist nicht eingehalten sei. Der Nachtrag sei am 30.11.2017 per E-Mail übersandt worden und es habe nur 4 Tage
Ladungsfrist gegeben. Nach Sächsischer Gemeindeordnung sei prinzipiell jedoch eine Woche
vorgeschrieben.
Die OVin
antwortet, man nehme dies zur Kenntnis. Man habe dies nach Vorlage nachgetragen, welche
seitens des Rechtsamtes an die OVin gestellt wurde. Herr Stroß, welcher heute vom Rechtsamt
anwesend sei, könne dazu später etwas sagen.

1

Information zur Fortführung der Planungen zum V- und E-Plan Sportpark Weißig

Die OVin
bittet Herrn Behr zum Thema einzuführen. Da der Sächsische Tennisverband heute aufgrund
sportlicher Verpflichtungen nicht anwesend sein könne, übernimmt Herr Behr den TOP 1.1..
Zum TOP 1.2 sprechen dann die Gäste von der Projektgesellschaft Hallesches Feld.
OR Behr
zeigt den rechtskräftigen Vorhaben- und Erschließungsplan zum Wohn- und Sportpark Weißig
und erinnert an die geplante Aufhebung dessen durch die LHS DD, da seit längerem keine Aktivitäten mehr stattgefunden haben. Daraufhin habe sich der OR positioniert und beschlossen, diesen VuE-Plan in seiner Rechtskraft zu erhalten. Dazu habe es am 7. März d. J. mit der Stadt
Dresden eine Abstimmung gegeben, da man zuvor bei der LaDi interveniert hatte, weil man mit
einer Aufhebung nicht einverstanden war. Bei diesem Termin, unter Führung von BM Herrn
Schmidt-Lamontain, wollte man die OVin Frau Walter und ihren Stellvertreter Herrn Behr erst
einmal juristisch aufklären, was sich relativ schnell dahin entwickelt habe, dass man miteinander
kommunizierte. Am Ende sei man zu der Auffassung gekommen, dass der VuE-Plan erhalten
werde und versucht werde, Maßnahmen, welche im Rahmen des VuE-Planes möglich seien,
umzusetzen. Der Plan sei 1994 von der Gemeinde Schönfeld-Weißig erstellt worden und am
19.12.1994 zur Beschlussfassung gekommen. Somit sei dieser mit in die Eingliederungsvereinba-

5/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

rung der LH DD eingegangen, so dass diese verpflichtet sei, diese Planung in diesem Fall zu Ende
zu bringen. Beim VuE-Plan sei es so, dass der Planungsträger seine Leistung erbringen müsse
aber in der Vergangenheit sei der Vorhabenträger insolvent gegangen und die Stadt habe einen
Teil der Fläche aus der Insolvenzmasse erworben und sei somit gleichzeitig Eigentümer und Investor des VuE-Planes. Allen sei bekannt, dass man über Jahre mit der Stadt Dresden zur Eingliederungsvereinbarung verhandelt habe und Ende 2007 wurde der Beschluss zum Vergleich
gefasst, dass die Ortschaft Schönfeld-Weißig bereit sei, dass die geplante Schwimmhalle nach
Bühlau verlagert werde, um die Bedingungen für ein Schwimmbad zu schaffen. 2001 habe der
damalige Bürgermeister für Verwaltung, Herr Müller, den Auftrag erteilt, dass die Studie des
VuE-Planes bzw. der Inhalt des Sportkomplexes, Schwimmhalle mit Tennis- und Mehrzweckhalle, in Auftrag zu geben sei und zu einer baugenehmigungsfähigen Unterlage zu erarbeiten ist.
Nach den Kommunalwahlen habe es neue Bürgermeister gegeben und das Thema sei auf Eis
gelegt worden. Nun wolle man alles wieder aktivieren und die Restleistungen von der Stadt
Dresden abfordern.

1.1

Vorstellung eines Projektes zur Errichtung einer Mehrzweck-/Tennishalle

Herr Behr
zeigt anhand des VuE-Planes auf einer Karte, wo der Sportkomplex gebaut werden sollte bzw.
was davon gebaut wurde. Ebenso, wo die Wohnkomplexe entstehen sollten.
Zwischenzeitlich hätten mehrmals Eigentümer gewechselt. Herr Behr zeigt wo die Mehrzweckhalle und die Tennishalle mit 3 Feldern entstehen sollen. Der Sächsische Tennisverband, welcher
sich bereits 2015 mit Herrn BM Dr. Lames dazu verständigt habe, habe großes Interesse an einer
Realisierung, da die Nutzung der Tennishalle in Pappritz nur eine Notlösung sei.
Dies sei heute nur als Information zu betrachten. Mit dem Stadtplanungsamt sei man sich dahingehend einig, dass ein Teil der Wohnbebauung nicht mehr infrage komme, da dieser sich
westlich von den Sportanlagen befinde. Man wolle sich auf einen anderen möglichen Teil konzentrieren. Bis zur Januar-Sitzung wolle man dazu noch Unterlagen erstellen, welche das Äußere
der Halle darstellt und wie zukünftig damit verfahren werden soll. Es sei geplant, entsprechende
Beschlüsse zu fassen, um den Oberbürgermeister zu beauftragen, dass Organisatorische einzuleiten, damit die zwei Objekte perspektivisch entstehen können.
OR Friebel
möchte wissen, ob die Zukunft der Hundesportschule gesichert bleibe.
Die OVin
antwortet, der Erhalt der Hundeschule Neumann sei gesichert. Die Frage werde sein, ob der
Standort evtl. verlagert werden müsse.
OR Behr
ergänzt, mit Herrn Neumann sei bereits gesprochen worden, bevor der Mietvertrag abgeschlossen worden sei, dass er ggf. in Richtung Norden verlagert werde. Da die Wohnbebauung an einer Stelle wegfalle, seien Kapazitäten da.

6/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

1.2

Vorstellung zur Realisierung einer familien- und seniorengerechten Wohnanlage

Die OVin bittet Herrn Richter und Herrn Kaden von der Projektgesellschaft Hallesches Feld nach
vorn.
Herr Richter stellt sich zuerst vor. Er sei zuständig für die Projektvorbereitung der Projektgesellschaft Hallesches Feld, ein Tochterunternehmen der CR Real Estate Aktiengesellschaft mit Sitz in
Berlin. Die CR sei im Jahr 2008 als Projektentwickler, Bauträger und Bestandshalter gegründet.
Gegenstand sei der Erwerb, die Entwicklung sowie die Veräußerung von Liegenschaften. Dabei
handelt es sich sowohl um Projekte im Neubaubereich als auch um Bestandsimmobilien in den
Segmenten Wohnen und Gewerbe. Zurzeit konzentriere man sich auf die Regionen Berlin,
Leipzig und Dresden. Zum Team gehören 17 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, davon seien 4 in
der Projektentwicklung tätig und 7 im Bereich Projektmanagement/Bau. Herr Richter stellt anhand einer Präsentation Projekte vor, welche in den letzten vier Jahren realisiert wurden.
Zum Vorhaben Dresden-Weißig führt Herr Richter aus, dass ein VuE-Plan aus dem Jahr 1995
bestehe. In den letzten zwei Jahren habe man sich intensiv damit beschäftigt, diese Liegenschaft
weiter zu entwickeln.
Herr Kaden
stellt sich als Technischer Leiter vor und das er für solche Projekte verantwortlich sei, von der
Vorstellung im Ortschaftsrat bis zum Einzug der Familien. Man habe in Weißig ein interessantes
Grundstück, welches man gern entwickeln möchte und daher stelle man sich heute vor. Der
schon ältere VuE-Plan sollte in einem verkürzten B-Planverfahren überarbeitet werden. Man
stehe für bezahlbaren Wohnraum für junge Familien und Mehrgenerationen bzw. seniorengerechtes Wohnen. Um einen kleinen Eindruck geben zu können, habe man drei Beispiele für eine
mögliche Bebauung (siehe Anlage der Niederschrift).
OR Kubista
fragt zur 3-Geschossigkeit, ob dies Erdgeschoss, 1. und 2. Etage heiße.
Herr Kaden bejaht dies.
OR Walzog
fragt, ob die Projektgesellschaft bereits Erfahrungen damit habe, wenn sich die Wohnbebauung
in nächster Nähe zum Sportpark Weißig befinde, da der Lärmpegel erheblich höher sein könne.
Herr Kaden erklärt, dies müsse im B-Planverfahren eruiert werden. Bisher habe man damit keine
Erfahrungen.
OR Walzog
befürchtet, dass wenn die Einheiten vermietet/verkauft seien, dass böse Erwachen komme.
Die OVin
fügt an, gegenüber des Sportparks würden sich bereits Reihenhäuser befinden und da seien nur
wenige Beschwerden bekannt.

7/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

OR Behr
erklärt, dass hier von Vorteil sei, dass sich der Sportpark westlich von der Wohnanlage befinde.
Da man 120 Tage im Jahr Westwind habe, sei die Belastung nicht allzu groß, zumal dies im VuEPlan bereits beschlossen war. Dort habe es auch Richtlinien gegeben, was Immisionswerte anbelange.
ORin Franz
fragt, ob bereits einer der drei vorgestellten Entwürfe im Gespräch sei, ihr würde der 2. am besten gefallen.
Herr Kaden antwortet, dass es sich bisher nur um Vorschläge handeln würde, welche vertieft
werden müssen und in einem Planverfahren aufgesetzt.
ORin Schott
fragt, ob es bereits Partner in Schönfeld-Weißig gebe.
Herr Kaden erklärt, man sei Grundstückseigentümer und Investor. Man wolle bauen und verkaufen oder vermieten (Verkauf unter 2000 Euro/Quadratmeter). Dies sei für junge Familien sehr
attraktiv.
Die OVin
entgegnet, in diesem Bereich gebe es sehr viele Anfragen von jungen Familien. In der Stadt habe
man die Entwicklung, dass man innerstädtisches Bauen, dem Bauen in eingemeindeten Ortschaften vorziehe. Man werde den Zuzug nicht aufhalten können. Junge Menschen wollen nicht
zentral in der Stadt wohnen, sondern suchen eine Umgebung in der sie mit ihren Kindern gut
zurecht kommen. In Radeberg und Ullersdorf sei man sehr bemüht, den Bedürfnissen nachzukommen.
OR Preussler
begrüßt, wenn sich etwas entwickeln würde. Die Vorschläge und Bilder sagen ihm zu. Er möchte
wissen, welcher Parkplatzschlüssel pro Wohneinheit geplant sei, da dies bereits jetzt sehr eng
bemessen sei.
Herr Kaden antwortet, dies sei eine sehr spezielle technische Frage, welche sehr wichtig sei.
Dies müsse er für Weißig erst in Erfahrung bringen. Dies werde auch im Verfahren entschieden
und richte sich nach der Satzung. Man sei bemüht, mindestens 1+50% anzubieten.
Die OVin dankt Herrn Richter und Herrn Kaden für den Vortrag.

8/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

2

Antrag OR Schott, Vetters, Kunzmann und Kubista - Bereitstellung
von Investitionsmitteln für die Verlängerung des Fußweges an der
Straße „Am alten Bahndamm",

A-SW0070/17
beschließend

Die OVin
eröffnet den TOP mit dem Hinweis, dass sie an dieser Stelle auch eine Rüge erteile, da die Geschäftsordnung besage, Anträge seien von der OVin zur nächsten oder übernächsten Sitzung zu
behandeln. Darüber könne man im Text noch hinwegschauen, jedoch sei es jetzt das 3. Mal in
Folge, dass Anträge der OR Schott, Vetters, Kunzmann und Kubista ohne Originalunterschriften
eingereicht werden. Sie würde darum bitten, dass dies zukünftig eingehalten werde. Sie fragt,
wer den Antrag einbringt.
ORin Schott
erklärt, richtig sei, dass die Original-Unterschrift eingereicht wurde. Sie beziehe sich auf die formaligen Anträge, dass in der Geschäftsordnung nicht konkret geschrieben stehe, dass alle Anträge von allen unterschrieben werden müssen. Auch von Seiten der OVin würden Anträge in
den Geschäftsgang gebracht, wo kein Wert darauf gelegt werde, dass alle möglichen Leute unterschreiben.
Die OVin
entgegnet, dies müsse sie auch nicht.
ORin Schott
führt weiter aus, dass in der 34. Sitzung des Ortschaftsrates über das Parkproblem gesprochen
wurde. Sie erinnere sich daran, dass Sicherheitsaspekte im Wege standen. Deshalb habe man
sich für diesen Antrag entschlossen, zur Verlängerung des Fußweges „Am alten Bahndamm“.
Der Beschlussvorschlag lautet: „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, Investitionsmittel in Höhe von 60.000,00 Euro für die Verlängerung des Fußweges an der Straße „Am alten
Bahndamm", oberhalb der Kita am Gönnsdorfer Weg, um ca. 120 Meter bereitzustellen.“
Zur Begründung: In der 34. Sitzung habe man über die Schulwegsicherheit und den Parkplatzmangel an der Grund- und Oberschule in Weißig gesprochen. Ebenso über Möglichkeiten, die
Defizite kurzfristig bzw. mittelfristig zu beheben. Insbesondere, wenn man an eine große Parkplatzlösung denke, sei sie der Überzeugung, dass dies viel Zeit in Anspruch nehme, als z. B. eine
mittelfristige Verlängerung eines Fußweges. Das kurze Parken in Schulnähe im Ortsteil Weißig
stellt insbesondere für Kinder ein großes Sicherheitsproblem dar. Dieses könnte relativ zeitnah
durch die Errichtung eines Fußweges entlang der Straße „Am alten Bahndamm", oberhalb der
Kita am Gönnsdorfer Weg, Richtung Radweg, gelöst werden. Man würde begrüßen, wenn sich
die anderen OR dem Vorschlag anschließen würden.
OR Behr
möchte folgendes zu diesem Antrag anmerken:
Man sei im OR erfreut gewesen, dass das Stadtplanungsamt (SPA) für dieses Thema, was jetzt
als Antrag gestellt wurde, bereits einen Entwurf vorgelegt hatte. Dieser Entwurf für die Sicherstellung der Parkplätze, Erreichbarkeit des Fußweges durch die Kinder, sei bereits auf den Weg
gebracht worden. Dies sei ausführlich für Schönfeld und Weißig im OR vorgestellt worden. Deswegen halte er es für sinnvoll, den Antrag zurückzuziehen, oder man erfahre eine Ablehnung, da
man nicht zweimal das gleiche Thema beschließen könne.

9/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

Die OVin
habe es so verstanden, dass der Fußweg gebaut werden soll, bevor die Umsetzung der Parkplatzkonzeption erfolge. Sie fragt, ob die Antragsteller bei ihrem Antrag bleiben.
OR Kubista
fragt, ob bisher erkennbar sei, wann diese Parkplätze errichtet werden, da es den Antragstellern
darum gehe, dass man das akute Sicherheitsproblem löst, indem man einen Gehweg einrichtet.
Wenn die Parkplätze erst 2019/2020 errichtet werden, würde noch viel Zeit ins Land gehen und
die Gefahr für die Kinder bestehe weiterhin.
Die OVin
stellt als Gegenfrage, welche Gespräche mit der Stadt geführt wurden, welche die Antragsteller
veranlassen zu glauben, dass ein Fußwegneubau in kürzerer Zeit umgesetzt werde.
OR Kubista
fragt, ob er keine Antwort auf seine Frage erhalte.
Die OVin
erklärt, dies könne sie derzeit nicht beantworten, da man zum gegenwärtigen Stand keine Antwort habe. Man werde sich im neuen Jahr darum kümmern. Sie gehe davon aus, dass er auch
keine Antwort auf ihre Frage habe.
OR Behr
erläutert, dass aufgrund dieses Konzeptes es möglich sein werde und dies habe die Stadt auch
signalisiert, dass man bestimmte Dinge, welche nicht unmittelbar einen größeren Eingriff in den
Straßenbaukörper darstellen, parallel erarbeitet.
Die OVin bringt den Antrag zur Abstimmung:
Beschluss SW43/01/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, Investitionsmittel in Höhe von 60.000,00 Euro
für die Verlängerung des Fußweges an der Straße „Am alten Bahndamm", oberhalb der Kita am
Gönnsdorfer Weg, um ca. 120 Meter bereitzustellen.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 3 Nein 10 Enthaltung 2 Befangen 0

10/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

3

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

3.1

Aufhebung und Neufassung des Beschlusses SW30/14/2016

V-SW0154/17
beschließend

Die OVin bittet Herrn Stroß vom Rechtsamt nach vorn.
Herr Stroß fragt, ob er, wie vorhin von der OVin gesagt, etwas zur Rüge des OR Kubista sagen
solle.
Die OVin sagt, eigentlich nicht aber wenn Herr Stroß möchte...
OR Behr
teilt mit, dass man bereits Anfang des Jahres 100 TEUR beschlossen habe, für den Erwerb der
Turnhalle und gleichzeitig, die Restsumme von 49 TEUR, angekündigt worden sei. Für ihn sei
verwunderlich, dass dies gerügt werde, da das Jahresende naht und die Summe feststehe. Und
nun werde lediglich nachgeholt was bereits besprochen war.
Die OVin
erklärt zur Verdeutlichung, dass es nicht um die Rüge gehe, sondern, dass man einen Tagesordnungspunkt ausgeschrieben habe und man die Reststumme zu den 100 TEUR, welche man ursprünglich im letzten Jahr beschlossen habe, ergänzen. Das Rechtsamt habe sich den Vorgang
angeschaut und einen anderen Vorschlag, welcher rechtlich „sauberer“ sei, uns unterbreitet
und dieser sei den OR zugeschickt worden.
Herr Stroß würde dann nichts mehr dazu sagen wollen, dann sei er zumindest nicht umsonst
hergekommen. Er spricht Frau Walter an und sagt, dass sie aus ihrer Stadtratstätigkeit wissen
müsse, dass man darüber abstimmen müsse. Dann wüsste zumindest der betreffende OR, gegen wen er klagen soll, ob gegen den OR oder die OVin. Er könnte sich jedoch auch überlegen,
ob er seine Rüge zurückziehe, im Sinne der Sache, um wieder voranzukommen. Soviel habe im
Nachtrag nicht dringestanden, dass man sagen müsse, dass man sich intensiv darauf vorbereiten
musste. Dies sei aus seiner Sicht die rechtlich sauberste Lösung.
ORin Schott
erklärt, sie könne der Diskussion nicht ganz folgen.
Herr Stroß klärt auf, OR Herr Kubista habe am Anfang der Sitzung gerügt, dass er den Nachtrag
nicht innerhalb der Ladungsfrist erhalten habe. Dies könne formell gerügt werden und dann
müsse es auf die nächste Sitzung vertagt werden. Dann wäre er jedoch umsonst gekommen,
aber er komme gern wieder. Dies wäre die eine Möglichkeit oder man nehme den formalen
Verstoß zur Kenntnis und rüge ihn nicht an, damit man in der Sache vorankomme ohne befürchten zu müssen, dass der Beschluss hinterher gekippt werde, da ein Ladungsmangel vorlag.
Die OVin
sagt, jetzt stehe die Frage, ob man zu diesem Punkt zurückkehre. Sie spricht Herrn Kubista an,
welcher die Rüge erteilt hat.

11/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

OR Kubista
führt aus, dass er keinen Grund habe, seine Rüge zurückzunehmen. Es gehe um prinzipielle Fragen, was nicht an der OVin liegen würde, sondern es sei die Regelmäßigkeit, in der so etwas
passiere.
Die OVin
antwortet, sie habe darauf hingewiesen, dass man bei den Anträgen der OR Schott, Vetters,
Kunzmann und Kubista auch hin und wieder die Augen zudrücken müsse. Sie bedauert, dass
Herr Stroß heute umsonst gekommen sei. Der Tagesordnungspunkt werde verschoben, da dies
noch in diesem Jahr geschehen müsse...
OR Kubista
erklärt, dass es am kommenden Montag eine ordnungsgemäße Sitzung gibt und warum es nicht
möglich ist, da Zeit gewesen sei, zu dieser einzuladen.
Die OVin
entgegnet, dies habe man nicht, da man nicht damit rechnen konnte, dass in dieser Weise von
Herrn Kubista agiert werde. Die Bürgervereinigung Schullwitz werde darüber „sehr erfreut sein“.
Dies habe zur Folge, dass in diesem Jahr eine weitere Sondersitzung einberufen werde.
Herr Stroß antwortet, aus seiner Sicht wäre es sachdienlich gewesen, dies zusammen zu behandeln, um den alten Beschluss abzuändern, welcher besagte, dass die Bürgervereinigung die
100.000 EURO zugesprochen bekomme. Die Mittel sollen der Landeshauptstadt Dresden zur
Verfügung gestellt werden, damit dann insgesamt 138.000 Euro in die Hand genommen werden
können.
OR Kubista
antwortet Herrn Stroß, vom Ergebnis gebe er ihm recht, jedoch sitze er nicht jeden Monat hier
und müsse erleben, was hier passiere.
Herr Stroß antwortet, einiges davon erreiche das Rechtsamt auch. Möglicherweise gebe es ganz
andere Verstöße gegen die Geschäftsordnung, die man rügen könne.
Die OVin
unterbricht Herrn Stroß und sagt, dann habe man Diskussionen bei der Landesdirektion und
bisher habe man dabei nicht schlecht dagestanden.
Herr Stroß sagt, da sei man unterschiedlicher Auffassung.
OR Behr
entgegnet, dass man dies wisse. Herr Behr erklärt, es habe für diese Sitzung eine ordnungsgemäße Einladung gegeben und in der Vorlage für diesen Beschluss würden die 38 TEUR stehen.
OR Kubista
fragt, wer jetzt die Sitzungsleitung inne habe.
OR Behr
sagt, er gebe lediglich eine Antwort, so wie Herr Kubista eine Rüge ausgesprochen habe.

12/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

OR Kubista
sagt erneut, die OVin habe doch jetzt die Sitzungsleitung und nicht Herr Behr.
Die OVin
entgegnet, Herr Behr mische sich jetzt in den Vorgang ein, welcher zwischen Herrn Kubista und
ihr stattfinde und erkläre seine Meinung dazu, was er gern tun könne. Herr Kubista erhalte nun
die Rüge aufrecht, somit begebe man sich in die Gefahr, dass man einen Beschluss fasse, welcher letzten Endes angefochten werde und dies sei zu vermeiden. Aus diesem Grund werde der
TOP jetzt abgesetzt. Sie verabschiedet Herrn Stroß.

3.2

Verwendung von Verfügungssmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0152/17
beschließend

Die OVin bringt den Antrag des Sport- und Freizeittreffs Gönnsdorf zur Abstimmung.
Beschluss SW43/02/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt für den Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V.
den Zuschuss zu den Nebenkosten 2016 aus den Verfügungsmitteln i. H. von 4.000,00 Euro zur
Verfügung zu stellen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Zum Antrag des Feuerwehrvereins Malschendorf fragt OR Kubista, ob dies eine 100% Förderung
sei.
Die OVin bejaht dies.
OR Kubista
führt weiter aus, dass es sich hierbei um eine nachträgliche Förderung zu handeln scheint.
Die OVin
antwortet, dass es sich lediglich um ein Angebot handeln würde und bringt den Antrag zur Abstimmung:
Beschluss SW43/03/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. die Kosten für die Instandsetzung/Reparaturen als Voraussetzung für die Hauptuntersuchung für das Traditions-Feuerwehrfahrzeug Oldtimer KLF/B1000
1.223,67 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

Aufgrund der Befangenheit der OVin, übernimmt Herr Behr die Sitzungsleitung.
OR Behr
führt aus, dass im Zusammenhang mit der Havarie im Bettenhaus, ein Vertrag abgeschlossen
worden sei, als feststand, dass die tatsächlichen Kosten für die Entsorgung der Materialien auf
einer Sonderdeponie, im Nachhinein weitere Kosten entstanden seien. Daraus ergebe sich die
Summe von 4.000 Euro mit einem Eigenanteil der SG Weißig von 223,39 Euro.
OR Kubista
stellt fest, auch hier gehe es um einen Nachtrag, da dass Geld bereits bezahlt werden musste.
OR Walzog
sagt, es gehe hier nicht um nur 200 Euro, sondern um eine Förderung von 4.000 Euro.
OR Behr
klärt auf, dies habe er auch so dargelegt.
OR Walzog
entschuldigt sich, er habe es falsch verstanden.
OR Kubista
erklärt, ihm gehe es darum, dass alle wissen, dass bei manchen Vereinen danach entschieden
werde, ob etwas nachträglich beschlossen werde oder ob es eine 100 %ige Förderung sei und
sie deswegen keine Förderung erhalten würden und andere Vereine würden es bekommen.
Deswegen habe er bereits darauf hingewiesen, dass die Förderrichtlinie geändert werden solle.
OR Behr
antwortet, die Rechnung sei am 28. November gestellt worden.
OR Kubista
entgegnet, dass mag für die Rechnung zutreffen, der Vertrag sei jedoch früher geschlossen worden. Es gehe um den Vertrag und nicht um die Rechnung.
OR Zeisig
führt aus, die 4.000 Euro hätten bereits im ersten Angebot gestanden, was jedoch überlesen
worden sei.
ORin Schott
fragt nach dem Grund, warum diese Entsorgungskosten entstanden seien.
OR Behr
erinnert an den Wasserrohrbruch, bei welchem Materialien verwendet worden seien, welche
auf dafür spezialisierte Deponien abgegeben werden müssen. Er bringt den Antrag zur Abstimmung:

14/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

Beschluss SW43/04/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V. für einen Nachtrag für Deponie- und Entsorgungskosten für eine Notsicherung im Bettenhaus Sportpark Weißig i. H. von 4.000,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 1

OVin Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Die OVin
erklärt, dass für das Festzelt die Dachplanen repariert bzw. neubeschafft werden müssen. Die
Empfehlung kommt von Frau Kuntze, welche sich für die Feste verantwortlich zeichnet. Sie bittet Frau Kuntze nach vorn.
OR Kubista
fragt, ob es dazu keine Unterlagen gebe.
OR Behr
erklärt, da dies von der Verwaltung komme, gebe es keine Unterlagen.
Die OVin lässt abstimmen:
Beschluss SW43/05/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Reparatur und Neubeschaffung von Dachplanen für das Festzelt
(12x25m) i. H. von 1000,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Die OVin bittet Frau Kuntze zum aktuellen Stand der Planungen zum 14. Weihnachtsmarkt, am
Schloss in Schönfeld, zu berichten:
Frau Kuntze führt aus, vorm Schloss sei ein bunter Weihnachtsmarkt geplant mit Bühnenprogramm. Im Schloss selbst, seien vorführendes Handwerk und das Schlosscafé sowie ein Märchenkino zu bestaunen. Auf der Bühne werden die Kinder der Kindergärten und Schulen zu erleben sein sowie die Band des Kinder- und Jugendhauses PEP „Piano Project“ sowie die Malschendorfer Sänger und ein Saxophone-Quartett. Der Riesenstollen werde angeschnitten, gefolgt von der großen Weihnachtsparade.
Am Sonntag könne man auf der Bühne eine Kochshow erleben, wo es um die perfekte Weihnachtsgans gehe. Auch das traditionelle Weihnachtsbaumplündern werde wieder stattfinden.
Auf dem Markt werde es ein Nostalgiekarussel sowie den Wichtelexpress geben. Am Pfefferkuchenhaus gebe es einen Fotopunkt, um dem diesjährigen Motto „Märchen“ des Hochlandfestes
treu zu bleiben. Die Kosten belaufen sich für die Organisation auf ca. 15.000 Euro. Es wurde entschieden, dass man mehr Geld für Werbung in die Hand nehmen müsse und dafür habe man

15/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

4.000 Euro angesetzt. Für das Bühnenprogramm seien 7.000 Euro geplant und somit belaufen
sich die Kosten für den Weihnachtsmarkt auf 24.000 Euro.
Die OVin bringt den Antrag zur Abstimmung:
Beschluss SW43/06/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Durchführung des 14. Weihnachtsmarktes vom 16.-17.12.2017
i. H. von 24.000,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Die OVin
erklärt, die Kosten für das Hochlandfest seien 1.000 Euro unter den Kosten des Vorjahres.
OR Preussler
fragt, wie das erhöhte Sicherheitskonzept bei den Besuchern ankam und ob es Vorfälle gegeben
habe.
Frau Kuntze erklärt, dies sei ein sensibles Thema. Aufgrund aktueller unsicherer Zeiten, sei es in
der Verantwortung des Veranstalters, für ein gutes Sicherheitsgefühl zu sorgen. Es habe zum
Glück bisher keine Vorfälle gegeben.
OR Preussler
antwortet, ihm sei auf dem Hochlandfest mehrmals positiv zugetragen worden, dass eine professionelle Sicherheit immer in Sichtweite war.
Frau Kuntze nimmt dies dankend zur Kenntnis.
Die OVin bringt den Antrag zur Abstimmung:

Beschluss SW43/07/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Durchführung des 21. Hochlandfestes vom 08.-10.09.2017
i. H. von 36.000,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Die OVin bringt den Antrag für die Kosten für die Website des Schönfelder Hochlandes vor, auf
welcher auch der Hochlandkurier eingesehen/runtergeladen werden könne, zur Abstimmung:

16/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

Beschluss SW43/08/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig als Dauerbeschluss für die Website (www.schoenfelder-hochland.com)
jährlich 704,48 Euro zur Verfügung zu stellen.
Abstimmung:

3.3

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0153/17
beschließend

Die OVin übergibt die Sitzungsleitung an Herrn Behr und verlässt den Ratssaal von 20:32 Uhr bis
20:36 Uhr.
OR Behr
erinnert an den Beschluss zur Trauerhalle in Weißig. Zum damaligen Zeitpunkt sei noch nicht
klar gewesen, wie die Abwassergestaltung finanziell einzuschätzen sei. Zwischenzeitlich habe die
Kirchgemeinde, in Abstimmung mit dem Kirchenamt, sich dazu verständigt und ein Angebot
eingeholt. Dies sei noch zu beschließen, wenn die Trauerhalle gebaut werden soll. Das Kirchenamt erklärte, es sei eine kommunale Aufgabe.
Beschluss SW43/09/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Schönfeld-Weißig als
Ergänzungsmaßnahme zum Neubau der Trauerfeierhalle am Friedhof Weißig, für eine Grundstücksentwässerungsanlage i. H. von 24.000,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Die OVin war zum Zeitpunkt der Abstimmung abwesend.
OR Behr
erklärt, die Kostenschätzung für die Erschließung für den Jugendclub in Schullwitz sei von der
Verwaltung gekommen. Aufgrund der S177 müsse der Jugendclub in Eschdorf umgesetzt werden. Mit dem Hochbauamt habe es in der Form Abstimmungen gegeben, dass für den Jugendclub in Schullwitz, welcher neu errichtet werden müsse, dafür in Dresden eine Containeranlage
zur Verfügung stehe. Die erforderlichen Teile können zurückgebaut werden. Jetzt gehe es jedoch um die Erschließungkosten, für eine Länge von ca. 70 Metern. Herr Behr verweist auf den
Lageplan, welchen alle OR erhielten. Für Trinkwasser, Abwasser und Strom sei eine Summe von
59.000 Euro von der Verwaltung kalkuliert worden. Für diese Maßnahme sollen 50.000 Euro für
das nächste Haushaltsjahr eingestellt werden.
OR Kunzmann
möchte wissen, inwieweit das Straßenbauamt verpflichtet sei, dafür die Kosten mitzutragen.

17/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

OR Behr
antwortet, dass der OR in seiner Stellungnahme für die Umverlegung der S177 beschlossen habe, dass man von der LaSuV erwarte, dass die Umsetzung finanziell von ihnen getragen werde.
Die Stellungnahme des OR sei leider nicht so wie es vom OR beschlossen wurde durch die LHS
DD ans Straßenbauamt Meißen/Dresden weitergereicht worden. In einem Termin beim Straßenbauamt Meißen mit der OVin, sei herausgekommen, dass man bereit sei, dass Objekt schätzen zu lassen und die Kosten für die Pflasterarbeiten zu übernehmen. Die geschätzte Summe
inklusive Innenausstattung, welche Herrn Behr nicht bekannt sei, erhalte der Jugendclub vom
Grundstückseigentümer. Was man sich erhofft hatte, komme also nicht zustande, da die Stadt
die Stellungnahme nicht weitergegeben habe. Beim Gespräch kam noch zutage, dass der Grundstückseigentümer eine Rechtsanwaltskanzlei beauftragt habe. Die Rechtsanwälte vertreten die
verschiedensten Grundstückseigentümer. Wenn seitens der Stadt die Stellungnahme des OR
nicht korrekt weitergegeben wurde, dann sei es einfach zu spät. Man habe jedoch eine Lösung
gefunden, dass man die Stadt in der Form mit einbinde, als dass der gefasste Beschluss, welcher
im August an den Oberbürgermeister gegangen sei und inzwischen beim Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung angekommen sei, bereits in Kontakt stehe. Für den Jugendclub stehen
Containereinheiten zur Verfügung, die jedoch noch abgebaut und transportiert und wieder aufgebaut werden müssen. Auch beteilige sich das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
mit an der Erschließung. Die 50.000 Euro seien jetzt erst einmal gesetzt und wenn das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung das Projekt vorstelle wenn es mit der Planung so weit ist,
die Mittel zur Verfügung stehen. Herr Behr bringt die Erschließungskosten zur Abstimmung:
Beschluss SW43/10/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Erschließung zum Container-Bau eines Jugendclubs in Schullwitz, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 50.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OR Behr
bezieht sich auf seine Ausführungen zum gleichen Vorhaben. OR Herr Quast habe die Container
mit Herrn Behr angesehen. Diese seien nie zum Einsatz gekommen, da sie vom zuständigen Verantwortlichen nicht abgenommen worden seien und stehen leer und ungenutzt herum. Dies sei
die Chance etwas zu bekommen, was man nicht bezahlen müsse. Wie viel es letztendlich koste,
ergebe sich dann aus den gemeinsamen Abstimmungen. Herr Behr bringt den Vorgang zur Abstimmung:
Beschluss SW43/11/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für den Abbau/Transport und Aufbau eines Containers für einen Jugendclub in Schullwitz dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 46.800,00 Euro zur
Verfügung zu stellen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

18/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

OR Behr
erklärt, dass nächste Vorhaben sei auch ein Thema, welches beim Hochbauamt angekommen
sei. Zusammen habe man sich die Örtlichkeit angeschaut und die Kosten geschätzt. Man gehe
davon aus, dass man 15 % der Bausumme für die Planung benötige. Dann werde mit dem Hochbauamt und der Finanzabteilung geklärt, wie viel die Stadt, welche das Gebäude errichtet, für
den Erlös des Gebäudes der Schulstraße 8, zur Verfügung stellt. Dies sei legitim. Da man eine
komplexe Anlage errichten wolle, sei der OR bereit, sich an den Planungskosten zu beteiligen.
Der Rest müsse genauso mit den Fachämtern abgestimmt werden bzw. über den Oberbürgermeister gehen. Das Gebäude auf der Schulstraße 8 sei ohne Zustimmung des OR verkauft worden. In diesem Zusammenhang wolle man Jugendclub, Bibliothek und Dorfklub Pappritz und
derartige Vereine im gleichen Objekt unterbringen und dafür Mittel bereitstellen. Er bringt dies
zur Abstimmung:
Beschluss SW43/12/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für Planungskosten für den Bau eines Multifunktionales Gebäudes in
Pappritz, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 78.000 Euro zur Verfügung zu stellen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OR Behr
stellt nun das Vorhaben an Sachsens Hiefel vor. Da ORin Schott Interesse an der E-Mail von Dr.
Korndörfer, Amtsleiter des Umweltamtes zeigte, haben alle OR davon eine Kopie erhalten sowie
das Schreiben der Bürgervereinigung Rockau. Der aktuelle Stand sei der, dass mit dem Eigentümervertreter, welcher in Deutschland lebe, sei folgendes besprochen worden: Er sei bereit, die
Fläche mit dem jetzigen Eigentümer, welcher das China-Schilf anbaue, zu tauschen. Jedoch gebe
es dabei das Problem, dass die Erbengemeinschaft von Australien bis Kanada wohnhaft sei. Herr
Behr werde in den nächsten Tagen die Adressen dieser Erben erhalten und schlägt vor, die Verwaltung zu beauftragen, sich mit einzubringen und für den Grundstückseigentümer die Vorlage
erarbeitet, in der die Erben erklären, dass sie mit den Vorstellungen des Grundstückstausches,
zwischen den beiden Grundstücken, ihr Einverständnis abgeben. Es gehe insbesondere um eine
rechtliche Vollmacht, welche ihn befähige, zum Notar und zum Liegenschaftsamt zu gehen, um
den Vertrag zum Abschluss zu bringen. Dies werde mit Sicherheit erst im nächsten Jahr so weit
sein und eine Unterstützung für die Formulierung sei von Vorteil. Wenn es dann dazu komme,
wolle man für die Planungskosten, die 15.000 Euro zur Verfügung stellen und die Vorstellungen
der Bürgervereinigung Rockau gemeinsam besprechen.
OR Kubista
fragt, warum hier von einer Umsetzung des Projektes bzgl. Planungskosten die Rede sei.
OR Behr
erklärt, es sei nicht so einfach wie von einigen gedacht, das Projekt müsse örtlich etwas verschoben werden, um es in gerader Linie des Weges neu zu errichten.

19/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

OR Kubista
vergewissert sich, ob es sich tatsächlich um eine Umsetzung des Hiefels handelt.
OR Behr
erklärt, eine Verschiebung sei möglich, aber es sei mehr eine Vorbereitung des Projektes insgesamt gemeint. Herr Behr bringt das Vorhaben zur Abstimmung:
Beschluss SW43/13/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zweckgebunden für Planungskosten
zur Umsetzung eines Grundstückstausches an Sachsens Hiefel 15.000,00 Euro zur Verfügung zu
stellen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OR Behr
erklärt zum Thema Stromkästen am Schloss Schönfeld, habe man in den vergangenen Jahren,
große Probleme gehabt. Daher habe man sich mit der DREWAG verständigt, dass hier eine andere Lösung gefunden werden müsse. Es sei geplant, an drei verschiedenen Stellen neue Säulen
zu errichten, für eine kürzere Verteilung an die jeweiligen Einheiten. Eine konkrete Kostenschätzung sei noch nicht da. Herr Behr geht jedoch davon aus, dass man pro Kasten mit Kosten von
ca. 3.500 Euro rechnen müsse.
Beschluss SW43/14/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Installation von drei Stromkästen für Veranstaltungen am
Schloss Schönfeld i. H. von 10.000,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

20/20
ö NS OSR SW/043/2017 4. Dezember 2017

4

Informationen

Die OVin
teilt mit, dass die bereits heute angekündigte Sondersitzung am 13. Dezember um 19:00 Uhr
stattfinden werde.
OR Walzog
fragt, ob auch ein Umlaufbeschluss möglich sei.
Die OVin lehnt dies ab.
OR Walzog
erklärt, er könne aus beruflichen Gründen nicht daran teilnehmen.
Die OVin beendet den öffentlichen Teil um 20:48 Uhr

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

