stand: 20.12.2017

Interfraktionell

Fraktionen CDU, DIE LINKE, BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN, SPD
L andeshauptstadt

Bür( ermeis teramt

Ersetzungsantrag

15,11

15 1

SR

Sek.

AD

PetA

zK

zSt

zEr!

bR

WV

Stret.;

AF

0 K Jan. 2018

zA

OA/OS
DB OB

Vorlage V1792/17

APal

ÖU.HH:

CDU

LINKE.
FDP/FB

AfD

1.

Dresde Jfl
- Politische Sleueru ng/StrcHegie

Bü 90

SPD

O.F.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteiie
Grundschulen,

Oberschulen,

Gymnasien,

berufsbildende Schulen,

Förderschulen.

Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2
Tabellen und Übersichten) mit folsenden Änderungen;
1.1.
Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte ,Robinsonschule'",
Schweizer Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12a zum 1. August 2019 und
damit die Erweiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt zu prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche
Entlastung (z.B. durch MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation
am Schulstandort Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der
Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1. 2.
Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/20 am Standort Cämmerswalder
Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der
Vorgründung der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können.
Um den prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr

2018/19 zu decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu
prüfen, jedoch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke.
Aufgrund der Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Str. 41
ist eine Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das
Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1. 3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat

einen Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld/Weißig zusätzliche
Grundschulplätze entstehen können.

1.4.
Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner
Westen (Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74.
Grundschule Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74.
Grundschule zu errichten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen
kann. Das jetzige Schulhaus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und

so die Hortqualität verbessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem
Stadtrat bis 30. Juni 2018 vorzulegen.

1. 5. - -

„,
t?z

Um den Bedarf-im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu

prüfen, wie weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/24
realisiert werden können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen

Grundschule im Bereich -Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis
zutTi ,31. Oktober 2018 ein' Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu
unterbreiten'.

1. 6."
Um dem bereits für 2018/19 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise
Erweiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren
Grundschulstandortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der
ruhenden oder Bauauslagerungsschulen (Altenberger Str. 83, Berthelsdorfer Weg 2).
In die Abwägung ist das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung
eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Str. 83 bleibt als
dauerhafter Schulstandort erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule
wird abgelehnt. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung
vorzulegen.
1. 7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12a nach

Auszug der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich
1. August 2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf.
zunächst als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8.
Grundschule genutzt. Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der
8. Grundschule zur schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen
Kapazitäten im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu
vierzügig in beiden Gebäuden geführt.

1. 8.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich
und inhaltlich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen
im Autismusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen

Stellungnahmen zu berücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30.
April 2018 zur erneuten Beschlussfassung vorzulegen.
1. 9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für

Hörgeschädigte,

Förderzentrum

„Johann-Frledrich-Jencke-Schule"

am

Standort

Maxim-Gorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 01. August 2018
als Schuizentrum nach §22 Abs. 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 01.08.2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den
Dresdner Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am
Inklusionsmodell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche
über die Bildung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 01. August 2018

für Dresden definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit
mit den kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen
im Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem
Ausschuss für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die

möglicherweise erforderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die
Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer
Fortschreibung und/oder Evaluierung des Schulnetzplans dem Stadtrat zum
Beschluss vorzulegen.

1.11.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um
eine Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/23
zu gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem
Interimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen
Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem
Stadtrat ist bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich
des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche
im Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen
Schulgebäudes am Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des
Schulstandortes Gehestraße mit Schuljahresbeginn 2019/20 zu beginnen. Das
Gymnasium Klotzsche kann dann am Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.

3.

Dem Bildungsausschuss ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen in den
Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten. Insbesondere wird der

Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens
zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen

dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/19 und 2019/20 jährlich anzupassen.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein
eigenes Produkt im Haushalt zu bilden.

5. DerStadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127

Dresden zum 01. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.

6.

Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur
Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127
Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die
Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019,

frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der
Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und
Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

Begründung:

Die vorgelegten Prognosen zeigen eine hohe Dynamik. Grundsätzlich ist daher der
Schulnetzplan engmaschiger als die gesetzlich vorgeschriebenen fünf Jahre zu überprüfen
und ggf. anzupassen.

Im Grundschulbereich zeigen sich bereits heute langfristige Engpässe. Dies gilt insbesondere
im Grundschulbezirk Altstadt 1 (spätestens ab 2023/24), Pieschen 1 und voraussichtlich
bereits ab kommendem Schuljahr in den Grundschulbezirken Schönfeld/Weißig und
Blasewitz

2.

In Blasewitz 2

ist

in

die

Variantenabwägung

zur

notwendigen

Kapazitätserweiterung im Grundschulbereich das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule
zur Errichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. In Pieschen 1 soll die bisherige Außenstelle
des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" als Kapazitätsreserve vorgehalten werden. Hierbei
greifen die Fraktionen eine Reihe von Ortsbeiratsvoten auf.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte ,Robinsonschule'" in ein für die
Bedürfnisse der Schüler/innen nicht geeignetes Schulgebäude in Pieschen wird abgelehnt.
Der zentrumsnahe Standort Schweizer Str. 7 soll beibehalten werden. Dadurch vergrößert

sich das Defizit an Grundschulplätzen im Grundschulbezirk Plauen 1, so dass hier eine Neu

oder \A/iedergründung einer Grundschule notwendig wird. Dabei soll berücksichtigt werden,
inwiefern durch einen geänderten Zuschnitt der Plauener Grundschulbezirke das sehr
unterschiedliche Nachfrageverhalten an den Einzelschulstandorten besser gelenkt werden
kann. Auch hier greifen die Fraktionen das Ortsbeiratsvotum auf.
In den Grundschulbezirken im Dresdner Westen ist die Versorungssituation so angespannt,

dass insbesondere in Cotta 1 und Cotta 3 kaum Kapazitätsreserven vorhanden sind. Gerade
in den Randlagen der Grundschulbezirke kommt es daher in den Ortschaften teilweise zu

sehr weiten Wegen für die Grundschüier/innen, weil Aufnahmen an Grundschulen
außerhalb des zuständigen Grundschulbezirkes mit Ausnahmegenehmigung kapazitäts
bedingt kaum mehr möglich sind. Deshalb soll hier zunächst vor allem eine Entspannung im
Bereich Altfranken/Gompitz angestrebt werden.

Das Kapitel „Autismus" ist von Fachleuten in mehreren Stellungnahmen als dringend
bearbeitungswürdig gekennzeichnet wurden. Dem hat sich der Beirat für Menschen mit
Behinderung angeschlossen. Hier schließen sich die Fraktionen dem Beiratsvotum an. Um
die Beschlussfassung des Schulnetzplanes an dieser Stelle nicht zu verzögern, wird der

Oberbürgermeister aufgefordert, eine entsprechende Überarbeitung nach Beschluss des
Schulnetzplanes unverzüglich vorzulegen.

Bereits mit dem Schulnetzplan 2012 hat der Stadtrat den politischen Willen zum Ausdruck
gebracht, Regelgrundschulen und Förderzentren wo möglich stärker zu verbinden. Das
Sächsische Schulgesetz ermöglicht keine Zusammenführung zu einer Schule, Jedoch in der ab

01.08.2018 geltenden Fassung die Schaffung von Schulzentren. Dies soll im Sinne der
früheren Stadtratsbeschlüsse für die 147. Grundschule und das Förderzentrum „JohannFriedrich-Jencke-Schule" so realisiert werden.

Beim Im Sächsischen Schulgesetz vorgesehenen Inkiusionsmodell und den bis 2021 zu
bildenden Kooperationsverbünden kommt dem Schulträger eine besondere Bedeutung zu.

Im Schuljahr 2017/18 soll die Vorbereitung, ab 2018/19 die Aufbauphase beginnen.
Grundschulen, die bereits in der Erprobungsphase bis 2023 auf die vorschulische
Förderdiagnostik verzichten, erhalten dauerhafte zusätzliche Ressourcen. Auch
Kooperationsverbünde werden ab 2018/19 durch zusätzliche Landesmittel für Fachkräfte

oder Projekte unterstützt. Erfolgt bis 2021 keine freiwillige Gründung von Kooperations
verbünden, werden diese durch die oberste Schulaufsichtsbehörde festgelegt. Hier hat die
Stadt Dresden als Schulträger die Möglichkeit, die Umsetzung proaktiv zu forcieren.

In der Oberschulplanungsregion Rechtseibisch Mitte/West ist trotz der Vorgründung der
145. Oberschule bereits jetzt ein Kapazitätsdefizit zu beobachten. Durch die hohe Nachfrage
aus Rechtseibisch Nord und die auch sonst begrenzten Oberschulkapazitäten ist eine
Aufnahme in anderen Planungsregionen nur schwer möglich. Deshalb ist die geplante
Errichtung der 151. Oberschule zwingend notwendig, eine Vorgründung soll jedoch
ermöglicht werden.
Im Interesse einer ausreichenden Versorgung mit Gymnasialplätzen im Dresdner Norden
(Rechtseibisch Mitte/West und Rechtseibisch Nord) ist der Ersatzneubau des Gymnasium
Klotzsche im Sinne der schulnetzplanerischen Abläufe im Doppelhaushalt 2019/20
einzuplanen und zu realisieren.

Durch den Freistaat Sachsen wird ab Schuljahr 2018/19 ein/e Schulsozialarbeiter/innen pro
Oberschule finanziert. Durch Beibehaltung der bisher eingesetzten kommunalen Mittel für
Schulsozialarbeit wird die Landeshauptstadt Dresden in die Lage versetzt, Schulsozialarbeit
an allen Schularten gleichmäßig und bedarfsgerecht einzusetzen und zu verstärken. Um eine

Umverteilung im Jugendhilfeetat zu vermeiden, sollen diese Mittel in einem eigenen (Teil-)
Produkt abgebildet werden.

Jan Donhauser

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

CDU-Fraktion

Fraktion DIE LINKE Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Thomas Löser

Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Christian Avenarius

SPD-Fraktion

