Anfrage Nr.: AF2091/18
Datum: 04.01.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Höckerschwäne am Schloss Schönfeld

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Beschluss SW44/02/2017 vom 11.12.17 legte der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe von 4.500,00 Euro fest und stellt diese der Verwaltung
als Zweckbindung für eine kurzfristige Ersatzbeschaffung des Winterquartiers sowie einer Einzäunung für die Schwäne auf dem Grundstück am Schloss Schönfeld zur Verfügung. Dazu bitte
ich um die Beantwortung nachfolgender Fragen.
Fragen:
1. Wer ist Eigentümer bzw. Besitzer der beiden Höckerschwäne?
2. Wann und wie sind die Tiere in den Verantwortungsbereich der Ortschaft SchönfeldWeißig gelangt? Wer hat dies veranlasst?
3. Wer ist mit der Haltung, Pflege und Fütterung der Tiere beauftragt und in welchem Zeitraum?
4. Sind für die Haltung, Pflege, Fütterung der Tiere und veterinärmedizinische Maßnahmen
bzw. Behandlungen Kosten entstanden? Wenn ja, in welcher Höhe. Bitte geben Sie Beiträge pro Jahr in Euro an.
5. Wer veranlasste die Höckerschwäne flugunfähig zu machen und lag für den Eingriff eine
tierschutzrechtliche Ausnahmegenehmigung vor?
6. Wer versäumte für die ordnungsgemäße Aufstallung und Beprobung der beiden Höckerschwäne beim Auftreten der Vogelpest (HPAI) zu sorgen? Welche verwaltungsrechtliche
Konsequenzen folgen daraus?
7. Aus welchen Gründen lehnt die Denkmalschutzbehörde die Schwanenhaltung auf dem
Schlossteich in Schönfeld ab?
8. Welche Gründe werden vorgetragen, die Abgabe der Tiere an eine alternative Dauerunterbringung abzulehnen?
9. Wurde ab 1. November 2017 eine verantwortliche, sachkundige Person benannt und die
artgerechte Haltung, Pflege und Fütterung der Höckerschwäne gewährleistet?

Johannes Lichdi

Seite 2 von 2

