Anlage 1

Richtzahlentabelle für den Pkw‐Stellplatzbedarf
und den Bedarf an Abstellplätzen für Fahrräder

Nr.
1

Verkehrsquelle

Zahl der Stellplätze für
Kraftfahrzeuge

Zahl der Abstellplätze für
Fahrräder

Wohngebäude und wohnähnliche Nutzungen

1.1 Ein‐ und Mehrfamilienhäuser sowie
sonstige Wohnungen

1 je Wohnung

1 je 40 m² Wohnfläche

1.2 Sozialwohnungen mit Belegungsrech‐ 0,6 je Wohnung
ten gemäß § 26 WoFG

1 je 30 m² Wohnfläche

1.3 Wochenend‐ und Ferienhäuser

2 je Wohneinheit

1 je Wohneinheit

1 je 20 Betten, jedoch min‐
1.4 Kinder‐ und Jugendwohnheime,
Heime zur Unterbringung unbegleite‐ destens 2 Stellplätze
ter Jugendlicher

1 je Bett

1.5 Studentenwohnen in hierfür vorgese‐ 1 je 4 Betten
henen Anlagen

1 je Bett

1.6 sonstige Einrichtungen zur Unterbrin‐ 1 je 3 Betten
gung von Personen und Wohnheime

1 je Bett

1.7 Altenwohnheime, Pflegeheime

1 je 5 Betten

1 je 8 Betten

1.8 Obdachlosenheime, Erstaufnahme‐ 1 je 30 Betten,
einrichtungen und Gemeinschaftsun‐ mindestens 3 Stellplätze je
Einrichtung
terkünfte für Asylbewerber und
Flüchtlinge
2

1 je 3 Betten

Gebäude mit Büro‐, Verwaltungs‐ und Praxisräumen

2.1 Büro‐ u. Verwaltungsräume allgemein 1 je 40 m² Nutzfläche*

1 je 40 m² Nutzfläche*

2.2 Räume mit erheblichem Besucher‐
verkehr (Schalter‐, Abfertigungs‐
oder Beratungsräumen, Arztpraxen
und dergleichen)

1 je 30 m² Nutzfläche*

3

1 je 30 m² Nutzfläche*

Verkaufsstätten

3.1 großflächige Fachmärkte mit nicht
1 je 60 m²
zentrenrelevantem Kernsortiment
Verkaufsnutzfläche
(z. B. Bau‐ und Gartenmärkte, Möbel‐
häuser)

1 je 150 m²
Verkaufsnutzfläche

3.2 Verbrauchermärkte und
SB‐Warenhäuser
(> 1500 m² Verkaufsnutzfläche)

1 je 20 m²
Verkaufsnutzfläche

1 je 75 m²
Verkaufsnutzfläche

3.3 Läden und sonstiger Einzelhandel
(< 1500 m² Verkaufsnutzfläche)

1 je 40 m² Verkaufsnutzflä‐
che, jedoch mindestens 2
Stellplätze je Laden

1 je 50 m² Verkaufsnutzflä‐
che, jedoch mindestens 2
Abstellplätze je Laden

-2Nr.
4

Verkehrsquelle

Zahl der Stellplätze für
Kraftfahrzeuge

Zahl der Abstellplätze für
Fahrräder

Versammlungsstätten (außer Sportstätten)

4.1 Versammlungsstätten von überörtli‐ 1 je 5 Sitzplätze
cher Bedeutung (z. B. Theater,
Konzerthäuser, Mehrzweckhallen)

1 je 20 Sitzplätze

4.2 Sonstige Versammlungsstätten
1 je 10 Sitzplätze
(z. B. Lichtspieltheater, Vortragssäle)

1 je 10 Sitzplätze

4.3 Kirchen und religiöse Versammlungs‐ 1 je 10 Sitzplätze bzw.
stätten mit einem gesamtstädtischen 1 je 10 Gebetsplätze
Einzugsbereich (z. B. Kirchen, Mo‐
scheen, Synagogen, Tempel)

1 je 15 Sitzplätze bzw.
1 je 15 Gebetsplätze

4.4 Kirchen mit lokalem Einzugsbereich

1 je 30 Sitzplätze

1 je 20 Sitzplätze

4.5 Tanzschulen und Diskotheken nach
Anzahl der Besucher

1 je 7 Besucher

1 je 20 Besucher

4.6 Museen, Ausstellungen,
Kunstinstallationen

1 je 100 m²
Ausstellungsfläche

1 je 100 m²
Ausstellungsfläche

1 je 400 m² Sportfläche

1 je 250 m² Sportfläche

5

Sportstätten

5.1 Sportplätze ohne Besucherplätze
(zum Beispiel Trainingsplätze)

5.2 Sportplätze, Sportstadien, Sporthal‐ 1 je 10 Besucherplätze
len, Spielhallen und Hallenbäder mit
Besucherplätzen

1 je 10 Besucherplätze

5.3 Spielhallen, Sporthallen und Hallen‐
bäder ohne Besucherplätze

1 je 50 m² Hallenfläche

1 je 25 m² Hallenfläche

5.4 Fitnesscenter und Kletterhallen

1 Stellplatz je 40 m²
Sport‐ und Saunafläche

1 Stellplatz je 40 m²
Sport‐ und Saunafläche

5.5 Freibäder und Freiluftbäder

1 je 250 m² Grundstücksfläche 1 je 100 m² Grundstücksfläche

5.6 Tennisplätze ohne Besucherplätze

3 je Spielfeld

2 je Spielfeld

5.7 Minigolfplätze

10 je Minigolfplatz

5 je Minigolfplatz

5.8 Golfplätze

4 Stellplätze je Loch

2 je Loch

5.9 Kegel‐ und Bowlingbahnen

2 je Bahn

2 je Bahn

5.10 Bootshäuser und Bootsliegeplätze

1 je 3 Boote

1 je 5 Boote

6

Gaststätten und Beherbergungsstätten

6.1 Gaststätten, Vereinsheime und Bier‐
gärten

1 je 10 Sitzplätze

6.2 Hotels, Pensionen, Kurheime und
andere Beherbergungsstätten

1 je 3 Betten

1 je 10 Betten

6.3 Jugendherbergen

1 je 10 Betten

1 je 10 Betten

Stand: 04/12/2017

1 je 10 Sitzplätze

entweder Innen‐ oder Außenplätze, entweder Innen‐ oder Außenplätze,
maßgebend ist die größere Anzahl maßgebend ist die größere Anzahl

...

-3Nr.
7

Verkehrsquelle

Zahl der Stellplätze für
Kraftfahrzeuge

Zahl der Abstellplätze für
Fahrräder

Krankenanstalten

7.1 Universitätskliniken und Krankenhäu‐ 1 je 2 Betten
ser

1 je 8 Betten

7.2 Kureinrichtungen, Anstalten für
langfristig Kranke, Pflegeheime

1 je 20 Betten

8

1 je 5 Betten

Schulen, Einrichtungen der Jugendförderung

8.1 Allgemeinbildende Schulen und ver‐
gleichbare Einrichtungen (z. B. Hort)

1 je 25 Schüler

1 je 3 Schüler

8.2 Berufsschulen, Berufsfachschulen,
Volkshochschulen

1 je 25 Schüler zusätzlich
1 je 5 Schüler
1 je 10 Schüler über 18 Jahre

8.3 Förderschulen

1 je 15 Schüler

1 je 10 Schüler

8.4 Kindergärten, Kindertagesstätten
und dergleichen

1 je 20 Kinder

1 je 10 Kinder

1 je 6 Grundschüler

8.5 Jugendfreizeitheime und dergleichen 1 je 15 Besucherplätze

1 je 3 Besucherplätze

8.6 Fachhochschulen und Universitäten ** 1 je 4 Studienplätze

1 je 6 Studienplätze

9

Gewerbliche Anlagen

9.1 Handwerks‐ und Industriebetriebe

1 je 70 m² Nutzfläche* oder
je 3 Beschäftigte

9.2 Lagerräume, Lagerplätze, Aus‐
stellungs‐ und Verkaufsplätze

1 je 100 m² Nutzfläche* oder 1 je 100 m² Nutzfläche* oder
je 3 Beschäftigte
je 3 Beschäftigte

9.3 Kraftfahrzeugwerkstätten,
Autohäuser

6 je Wartungs‐ oder Repara‐ 1 je 5 Beschäftigte
turstand

9.4 Tankstellen mit Pflegeplätzen

5 je Pflegeplatz

1 je 50 m² Verkaufsnutzfläche

9.5 Kraftfahrzeugwaschstraßen

4 je Waschanlage

0

10.1 Kleingartenanlagen

1 je 3 Kleingärten

‐1 je 4 Kleingärten

10.2 Friedhöfe

1 je 2 000 m² Grundstücks‐
fläche, jedoch mindestens
10 Stellplätze

1 je 2 000 m²
Grundstücksfläche

10.3 Spiel‐ und Automatenhallen

1 je 10 m² Nutzfläche*,
jedoch mindestens 3

1 je 20 m² Nutzfläche*,
jedoch mindestens 3

10

1 je 70 m² Nutzfläche* oder
je 3 Beschäftigte

Verschiedenes

* Sofern in der Richtzahlentabelle die Nutzfläche als Bemessungswert zugrunde gelegt wird, ist der
Stellplatzbedarf in der Regel nach der Nutzfläche zu berechnen. Ergibt sich dabei ein offensichtli‐
ches Missverhältnis zum tatsächlichen Stellplatzbedarf, ist die Zahl der Beschäftigten als Bemes‐
sungswert zugrunde zu legen. Von einem offensichtlichem Missverhältnis ist auszugehen, wenn
das Ergebnis nach dem Beschäftigungsschlüssel um mehr als 30 Prozent vom Ergebnis nach dem
Flächenschlüssel abweicht.

Stand: 04/12/2017

...

-4-

Hinsichtlich des Begriffs Nutzfläche in der Richtzahlentabelle wird auf die Definition der DIN 277
Teil 1 verwiesen. Danach sind die Hauptnutzflächen zugrunde zu legen. Nebennutzflächen, wie
Abstellräume, Umkleideräume, Sanitärräume bleiben außer Betracht.
** Studienplätze nach Nummer 8.6 der Richtzahlentabelle sind flächenbezogene Studienplätze. Sie
sind nach den Flächenrichtwerten in folgender Tabelle zu bestimmen.
Bei Anlagen an Universitäten und Fachhochschulen sind fachliche und zentrale Nutzungen zu un‐
terscheiden. Fachliche Einrichtungen sind alle Lehr‐ und Forschungsflächen, die der Ausbildung
eines Studierenden direkt dienen. Der Stellplatzbedarf für fachliche Nutzungen ist auf der Grund‐
lage der Flächenrichtwerte nachfolgender Richtwerttabelle und der Hauptnutzfläche der jeweiligen
Anlage zu ermitteln.

Flächenrichtwerte für die Stellplatzberechnung bei Universitäts‐ und Fachhochschulnutzungen

Art der fachlichen Nutzung

Flächenrichtwerte in m² HNF/
flächenbezogener Studienplatz

geisteswissenschaftliche Fächer der Universitäten

4,0

geisteswissenschaftliche Fächer der Fachhochschulen

4,0

natur‐ und ingenieurwissenschaftliche Fächer,
medizinisch‐theoretische Fächer, Agrar‐, Forst‐ und Ernährungs‐
wissenschaften an Universitäten

15,0

natur‐ und ingenieurwissenschaftliche Fächer, medizinisch‐
theoretische Fächer, Agrar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaf‐
ten an Fachhochschulen

12,0

Veterinärmedizin an Universitäten

31,0

Pädagogische Hochschulen und vergleichbare Einrichtungen

5,0

Kunst‐ und Musikhochschulen und die Fachrichtung Gestaltung
an Fachhochschulen

12,0

Zentrale Nutzungen, wie Hochschulverwaltung, Rechenzentrum, Bibliothek und Mensa, umfassen
alle Flächen mit Dienstleistungsaufgaben. Für zentrale Nutzungen ermittelt sich der zusätzliche Be‐
darf nach einem in der Richtzahlentabelle geregelten vergleichbaren Fall.
Für zusammenhängende Nutzungsbereiche von Universitäts‐ und Fachhochschularealen kann eine
Stellplatzkonzeption, die den Stellplatzbedarf mehrerer baulicher Anlagen für ein abgegrenztes Ge‐
biet und den diesbezüglichen Stellplatznachweis zusammenfasst, erstellt werden.
Stand: 04/12/2017

