22.12.2017

Interfraktionell

Fraktionen DIE LINKE, BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN, SPD

Landeshauptstadt Dresden

j Bürgermeisteramt - Politische Steuerunq/Strateaie
115.11
SR

15.1

zK

zSt

Sek.

zErl

bR

AD

WV

PetA

Strat.;

^AF

Ergänzungsantrag

0 i Jan. 2018

zA

OA/OS
DB OB
ARat

Gegenstand:

Vorlage V1792/17

80. HH;

CDU

UNKE.

Bü90

AfD

FDP/FB

o.F.

SPD

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunalerTrägerschaft

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt zur genannten (geänderten) Vorlage die folgenden (weiteren
Änderungen:
1.12.

Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/19 am Standort
Pfotenhauerstr.
42
gegründet
wird,
erhält
einen

stadtweiten

Grundschulbezirk für die dort einzurichtenden drei Grundschulzüge.

1.13.

Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den
Standort

Zinzendorfstraße

4

und

die

Verlagerung

der

Schule

für

Erziehungshilfe „Erich Kästner" vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den
Standort Struvestraße 11 zum 01. August 2018 werden abgelehnt.

1.14.

1.15.

Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften
Absicherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
Um die bereits seit Schuljahr 2017/18 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges
an der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr

2018/19 abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu

begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die
Grundschulausbildung für Kinder mit sportlicher Begabung in eine am

Sportschulzentrum Messering 2a einzurichtende Grundschule verlagert
werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich die

grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1
sicherzustellen.

1.16.

Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu

prüfen, Inwiefern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/20 bis
2022/23) von einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77.
Grundschule (z.B. durch MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das
; Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
-1,17.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den

f."
-

Grundschulbezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an
der :135.. und 139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegen
stehen, zu aktualisieren und neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll
unter Berücksichtigung einer Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz
entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk Cotta 1 eine Teilung
angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

1.18.

Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als
Zweitsprache" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des
Horthauses Lö.We. trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme

eines vierten Zuges realisiert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.19.

Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB
Langebrück, ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine
Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Str. 64 zu

prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung
vorzulegen.

1. 20.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung
mit dem Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
und seiner Fortschreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort

formulierten Vision für die Landeshauptstadt: „...Kinder und Jugendliche mit
und ohne Behinderung haben uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen
Bildungssystem. Sie können gemeinsam auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie
Schule gehen...". Im Schulnetzplan muss deutlich werden, wie diese Ziele in
der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele perspektivisch

angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat
unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30.
April 2018 vorzulegen.
1. 21.

Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und
Oberschulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und
Jugendlichen
mit
einer
Behinderung
nicht
ausreichend.
Der

Oberbürgermeister wird beauftragt. Im Schulnetzplan eine Reserve
einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen und
Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des
Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.

1. 22.

Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Str. 7
seit dem Schuljahr 2017/18 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise

Überhänge ist ab Schuljahr 2018/19 der Standort des Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14.
Grundschule,

Robinsonschule

und

Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-

Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab 01. August 2018 zum

Schulzentrum nach §22 Abs. 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab
01.08.2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1. 23.

Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort
Freiberger Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger
Straße eine fünfzügige Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150.
Oberschule.

1. 24.

Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines
Standortes im Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen

verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen
für die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des
Berufsschulzentrums einzusetzen.

1. 25.

Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/23 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten
verlagert.

1. 26.

Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/20 unter
Nutzung des zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium
eingerichtet. Nach Auszug des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe"
nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile und wird fünfzügig ausgebaut.

1. 27.

Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/19 am Standort Pfotenhauer

Str. 42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante
Gymnasium Johannstadt wird abgelehnt.

1. 28.

Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/19 auf dreizügig
begrenzt.

1. 29.

Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem
Hintergrund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und
der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1. 30.

Der Stadtrat weist die Feststellungzurück, es habe zum Schuljahr 2017/18
eine deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern
gegeben, welches sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen
deutlich höheren Anteil Anmeldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt

fest, dass der Wechselanteil von kommunalen Grundschulen zu kommunalen
Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 bis 50% liegt. Lediglich der Anteil der
Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymnasium einer
kommunalen Grundschule an einem kommunalen Gymnasium ist 2017
geringfügig von 73,3 auf 77,8% angestiegen. Entsprechende Aussagen im
Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu korrigieren.

1. 31.

Im Schulnetzbericht (Anlage 2) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht am
Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie
auch im Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude"
und „Priorität Bau Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die
rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus weitere Ausstattungsmerkmale für
„behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen. Alle Gebäudetypen, die als
„Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korrigieren. Im Regelfall
dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden R 81 handeln.

1. 32.

Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1) ist folgendermaßen zu ändern:
„Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen
Kinder
im
jeweiligen
gemeinsamen
Schulbezirk/Einzelschulbezirk der Kommunalen Statistikstelle vom Oktober
2016.

1. 33.

Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an
Grundschulen von 25 zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen
der inklusiven Beschulung, des Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen
Kindern nach Dresden und des Zugangs aus Vorbereitungsklassen in die
Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon ausgehen, Bedarfe im
Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu können, sind
entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbezirk
Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass
nicht mit einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze
gerechnet wird (Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018
vorzulegen

1. 34.

Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die
Regelschule ist gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25
Schülerinnen und Schülern je Klasse zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite
26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.

1. 35.

Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den
Bewertungsmaßstäben des Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie
z. B. kleinere Außenfläche an der Grundschule als zehn Quadratmeter pro
Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner als der Mindeststandard von 2,5

m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten Schulnetzplanes Lösungen
zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn eines jeden

Schuljahres

mit den

beteiligten

Ämtern weiterhin

einzelfallbezogene

Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz
angeboten werden kann." wird abgelehnt.
4

1. 36.

Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: "Die Festlegung aus dem SNP
2012; mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des
benachbarten Förderzentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule,
bestehend aus neuer Regelgrundschule und Lernförderschule zu bilden, kann
mangels rechtlicher Grundlage nicht umgesetzt werden." zu ersetzen durch
„...wird entsprechend der Neuregelung des Sächsischen Schulgesetzes in der
ab 01. August 2018 geltenden Fassung in Form von Schulzentren umgesetzt."
Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

8.

Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen
der Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht
nur die Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden
Kinder hat sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf.
Daher:

•

sind zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und

•

•

•

9.

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine
grundsätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der
90er Jahre. Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19)

Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden
Konzeption aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003
einzusetzen. Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept
vorzulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser
Kinder und Jugendlichen in die Regeischulen unterstützen kann. Dabei soll u.a.
geprüft werden, wie das Bildungsbüro und die Bildungskoordinator*innen für
Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese
Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein
eigenes Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die
Einwerbung von Fördermitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und
eine Vernetzung der Vertreter/innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend §23a
Sächsisches Schulgesetz mit der Jugendhiifeplanung gemäß §79 Abs. 1 und §80 SGB VIII
abzustimmen und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen,
indem zunächst eine integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt
wird. Das Ergebnis ist dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des
Schulnetzplanes vorzulegen. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in
der Landeshauptstadt Dresden eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln.

Integrierte Bildungsplanung ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen,
entwickelt kommunale Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt iokale Akteure,
öffentliche wie freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen

Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und
transparente Steuerung von Bildungsieistungen. Neben der Jugendhilfeplanung sind
Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
5

Themenfeldern wie Kultur,

Demokratieförderung,

Inklusion, Gleichstellung u.a.

einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen
und weiterzuentwickein unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der

Oberbürgermeister berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis
31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der
Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb \A/ird der
Oberbürgermeister beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach
Maßgabe der regionalen Biidungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu
unterstützen.

Begründung;

Der vorgelegte Schulnetzplan ist zwingend überarbeitungsbedürftig. Nicht nur enthält er
zahlreiche Fehler, er basiert auch auf fraglichen Annahmen und setzt Jahrelange Fehler der

Dresdner Schulpolitik fort. Darauf zu setzen, dass die Zahl der Erstklässler/innen in Dresden
nach dem Jahr 2022/23 wieder zu sinken beginnt, ist eine kurzsichtige und riskante
Annahme. Alle Dresdner Grundschulen sind voll aus-, viele überlastet. Viele
Grundschulbezirke werden Spitz auf Knopf geplant. In einigen werden erkennbar Züge
fehlen. Aufgefangen werden soll dies durch den Puffer von Pianungswert 25 bis
Maximalklassenwert 28, wohl wissend dass ab 2023 eine Klassenobergrenze von 25 gilt.
Dresdner Schulen stellen seit Jahren kein atmendes System mehr dar. Ziehen Familien von
einem in den anderen Stadtteil, finden sie keinen Platz an einer wohnortnahen Grundschule.
Wechseln Kinder vom Gymnasium an die Oberschule, müssen sie sich mit einem freien
Oberschulplatz irgendwo in der Stadt unbesehen des pädagogischen Konzeptes begnügen.
Kommen Kinder mit integrativem Förderbedarf hinzu, kommen Lehrkräfte in den übervollen
Klassen an die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit und ist Unterricht nicht mehr gelingend

möglich. D.h. selbst wenn die Kinderzahlen nach 2022/23 sinken (in der Prognose liegen sie
selbst im Jahr 2030 noch immer über dem heutigen Stand), führt dies bestenfalls zu einer
gesunden Entlastung in den kommunalen Schulen. Ein Verschiebebahnhof von
Förderschulen, der nicht sachlich begründet ist, sondern nur kurzfristig mehr Platz für
Grundschulen schaffen soll, ist abzulehnen. Es verbietet sich, Grundschulkinder und

Förderschüler/innen

gegeneinander auszuspielen.

Zudem

ignoriert

die

vorliegende

Schulnetzplanung vollkommen alle neuen Möglichkeiten des Sächsischen Schulgesetzes und
die Verantwortung der Landeshauptstadt als Schulträger zur Umsetzung dieser (z.B.
Schulzentren, Kooperationsverbünde, Bildungsplanung).

Zu den Änderungen im Einzelnen:
Punkt 1.12 ist die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 14. Dezember 2017.

Punkt 1.13-1.15: Die einzige Begründung für die Verlagerung der Erich-Kästner-Schule ist der
wachsende Bedarf an Grundschulplätzen im Schulbezirk. Dabei wird vernachlässigt, dass
eine Förderschule für Erziehungshilfe gänzlich andere Raumanforderungen hat als eine
Grundschule und diese im Gebäude der 10. Grundschule nicht herzustellen sind. Dies wird

auch deutlich im Votum der Schulkonferenz. Die Erweiterung der 113. Grundschule auf

vierzügig ist ebenfalls nicht möglich, da diese Schule Vorbereitungskiassen DAZ führt, für die
bei einer vierzügigen Grundschule kein Platz mehr wäre. Leider hat die 113. Grundschule

abweichend von der Darstellung in Anlage 1 bereits 2017/18 vier erste Klassen
aufgenommen und auch für das Schuljahr 2018/19 erneut eine solche hohe Anmeldezahl.
Selbst unter Realisierung der In der Vorlage vorgeschlagenen Maßnahmen wird ab 2023/24
ein Defizit von ein bis zwei Grundschulzügen prognostiziert. Es wird also ohnehin eine

langfristige Erweiterung der Grundschulkapazitäten notwendig. Dieses wird verschärft, weil
die 10. Grundschule nicht wie dargestellt zwei Züge aus dem Grundschulbezirk aufnimmt,
sondern ca. die Hälfte der Schüler/innen stadtweit aufgrund des Profils als Sportgrundschule
aufgenommen werden. Well bereits jetzt Kapazitätsengpässe im Grundschulbezirk Altstadt 1

bestehen, ist deshalb eine Verlagerung des Teils „Sportgrundschule" ins Sportschulzentrum
Messering zu prüfen. Dort bestehen Kapazitäten für eine zweizügige Sportoberschule und
ein dreizügiges Sportgymnasium, aber im Schulnetzplan ist selbst in der langfristigen
Zielplanung nur ein zweizügiges Gymnasium vorgesehen, so dass sich Kapazitäten einer
zweizügigen Grundschule ergeben, die im Sportzentrum auch fachlich hervorragend
aufgehoben ist und ohnehin einen stadtweiten Einzugsbereich der Kinder aufweist.
Grundschulbezirk Altstadt 1:
IST

Grundschule

Prognose

16/17 17/18 18/19 19/20 20/21 21/22
266

268

296

324

318

345

10. Grundschule

2

2

2

2

2

2

16. Grundschule "Josephine"

3

3

3

3

3

3

102. Grundschule "Johanna"

3

3

3

3

3

3

113. Grundschule "Canaletto"

3

3

3

3

3

3

1

1

1

Universitätsschule

!

neue Grundschule

1
4

Summe Züge

11

11

12

12

12

16

Bedarf

11

11

12

13

13

14

Fehlbedarf (-j/Überhang in
absolut Schüler/innen
Zum Vergleich It. Vorlage
Vorlage unter Abzug 1 Zug
Sportgrundschule

Hervorgehoben Änderungen zur Vorlage. Die Universitätsschuie soll drei Grundschulzüge
aufnehmen (stadtweit), von denen schätzungsweise mindestens ein Zug im Schutbezirk
Altstadt 1 versorgungswirksam wird.

Punkt 1.16-1.18: Die Änderungen nehmen Beschlüsse der Schulkonferenzen und Ortsbeiräte
bzw. Ortschaftsräte auf. Insgesamt ist die Versorgungslage in den drei Grundschulbezirken
Cotta 1, Cotta 2 und Cotta 3 angespannt. Der große Grundschulbezirk Cotta 1 kann aufgrund
seiner Auslastung kaum Kinder aus den benachbarten Grundschulbezirken mittels
Ausnahmegenehmigungen aufnehmen, so dass im Einzelfall für Kinder beispielsweise aus
Mobschatz oder Altfranken eine ungünstige Wegesituation entsteht. Zudem berücksichtigt
die Prognose insbesondere im Grundschulbezirk Cotta 1 aus Sicht der Fraktionen nicht
hinreichend die Bedarfe für VKA- und LRS-Klassen an der 135. und 139. Grundschule, so dass

faktisch keine vierzügige Führung möglich ist und sich das Defizit im Grundschulbezirk weiter

vergrößert, insofern wird es mittelfristig notwendig werden, die 35. Grundschule vierzügig
zu führen. Dabei soll aber im Interesse einer besseren stadtweiten Verteilung der

Integrationsaufgaben sichergestellt werden, dass die 35. Grundschule DaZ-Standort bleiben
kann, ggf. unter langfristiger vertraglicher Regelung zur Mitnutzung des Horthauses Lö.We.
Punkt 1.19; Entgegen den vorgelegten Prognosen beklagen Schulen und Elternvertretungen
aus dem Dresdner Norden eine Überlastung der Grundschulen in Klotzsche, Weixdorf und
Langebrück. Deshalb soll hier eine Entlastung durch Reaktivierung eines alten
Schulstandortes geprüft werden (inklusive Aktualisierung der Prognose, Investitionskosten
und Alternativen für den Eigenbetrieb Kita).
Punkt 1.20-1.21: Deutschland hat bereits 2009 die UN Behindertenrechtskonvention

unterzeichnet. Diese gilt auch für die Stadt Dresden, die sich mit ihrem Aktionsplan zur
Umsetzung verpflichtet hat. Auch der Freistaat Sachsen hat mit der Schulgesetznovelle von
2017 den Weg für eine inklusive Beschulung endlich freigemacht. Im Sinne der UNBRNK und
des eigenen Aktionsplanes fehlt dem vorliegenden Schulnetzplan jegliche Vision für eine
inklusive Beschulung. Für diese muss zunächst eine Vernetzung von Schulnetzplanung und
Aktionsplan zur Umsetzung der UNBRNK erfolgen. Für eine inklusive Beschulung ist vor allem
im Bereich Grund- und Oberschulen eine den gesetzlichen Regelungen entsprechende
Kapazitätsreserve einzuplanen.
Punkt 1.22: Die Fraktionen beobachten die sprunghaft gestiegene Zahl von Kindern und
Jugendlichen, die in den beiden Förderschulen G beschult werden, mit Besorgnis. Die
Auslagerung einzelner Klassen der Robinsonschule wird als notdürftiges Provisorium
angesehen, welches vollkommen ungeeignet ist für eine angemessene Integration der
betroffenen Kinder und Jugendlichen in die Schulgemeinschaft und ein Lernumfeld. Die
Auslagerung stellt eine übergroße Belastung für Lehrkräfte und insbesondere die

Schüler/innen dar, die komplett aus dem Schulalltag der Schule ausgeschlossen werden. Da
im Jahr 2018 das Gymnasium in der direkt benachbarten Bernhardstraße fertiggestellt wird,
aber derzeit noch langsam aufwächst, ist in diesen Räumlichkeiten genug Platz, um die
Auslagerung in Seidnitz umgehend zu beenden. Diese sind vorzugsweise diese zu nutzen und
entsprechend auszustatten. Mit der schrittweisen Ausweitung der Kooperation von 14.
Grundschule und Robinsonschule auf das benachbarte Gymnasium soll die Integration von
Menschen mit (geistiger) Behinderung in die Lebenswelt auch von Gymnasiastinnen und
Gymnasiasten zukünftig zur Normalität werden. Die Zusammenarbeit mit dem Gymnasium
bietet den Schülern und Schülerinnen der älteren Klassen der Robinsonschule endlich die

Möglichkeit, mit gleichaltrigen Jugendlichen ohne Behinderung zusammenzukommen und
nicht wie bisher in einem Umfeld nur aus Grundschülern/-innen gefangen zu sein.
Andersherum wird dies für die Schüler/innen des Gymnasiums eine wichtige und
bereichernde Erfahrung sein, die nicht nur eine zeitweise Kooperation in Zeiten eines
Kapazitätsdefizits sein soll, sondern langfristig durch das Modell des Schulzentrums gesichert
werden soll.

Punkt 1.23: Die Kombination einer 3-zügigen Oberschule und eines 3-zügigen Gymnasiums
an der Freiberger Str. ist abzulehnen. Das Grundstück ist dafür deutlich zu beengt. Die
innerstädtische Konzentration von Gymnasien ist zudem falsch. Gymnasien gehören genauso
in Stadtteile wie Gorbitz.
8

Punkte 1.24/1.25: Im Dresdner Osten stehen zwei entwickeibare Schulstandorte zur
Verfügung: Boxberger Str. 1 und Bodenbacher Str. 154a. An beiden Standorten ist für eine

gelingende Schulentwicklung ein (Ersatz-)Neubau erforderlich. Das vorgegründete
Gymnasium LEO muss vom Berhelsdorfer Weg aus Kapazitätsgründen spätestens zum
Schuljahr 2022/23 verlagert werden. Gleiches giltfür das Berufsschulzentrum „Franz-LudwigGehe", welches am Standort Leutewitzer Ring nicht länger als maximal vier Jahre mit einem
aufwachsenden Gymnasium Platz findet.

Punkt 1.26: Die im Bildungsausschuss vorgestellten kleinteiligen Prognosen für die Nachfrage
nach kommunalen Gymnasialplätzen aus den Grundschulen der drei Cottaer
Grundschulbezirke ergeben jährlich bis zu 300 Kinder. Maximal 150 können im Gymnasium
Cotta bei sechszügiger Führung versorgt werden. Die Argumentation, die verbleibenden 150
Kinder könnten hinreichend in den Gymnasien in Plauen versorgt werden, ist bestenfalls als
zynisch zu bezeichnen. Diese Argumentation kann genauso für Schüler/innen gelten, die
derzeit als Begründung für ein Gymnasium Johannstadt und ein Gymnasium Freiberger Str.
herangezogen werden. Zudem kann von dem gut angebundenen Standort Leutewitzer Ring
eine Entlastung für das Gymnasium Cotta ausgehen, welches wiederum besser als ein

Gymnasium Johannstadt eine mögliche Nachfrage aus Rechtseibisch Mitte/West auffangen
kann.

Punkt 1.27-1.28 ist die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom August 2017 im

Schulnetzplan. Sollte durch den zeitlichen Versatz der in der Tabelle aufgeführten
Maßnahmen ein Engpass an Oberschulplätzen entstehen, ist die Gründung der geplanten
Oberschule am Schilfweg zeitlich vorzuziehen durch umgehende Teilsanierung auf das
Schuljahr 2019/20, da am Standort Pfotenhauer Straße keine dauerhafte Aufnahme von
insgesamt 6 Oberschulklassen möglich ist.

Vergleich Zügigkeit zwischen Vorlage und Änderungsantrag:
Standort

Freiberger Straße
Pfotenhauer Straße
Cockerwiese

Schilfweg
Königsbrücker Str.

Vorlage
+ 3 Züge
-5 Züge
+ 5 Züge
+ 3 Züge
+ 4 Züge

Änderungsantrag
OS (150.
OS (101.
OS (101.
OS (149.
OS (151.

Summe: +10

OS)
OS)
OS)
OS)
OS)

+ 5 Züge
+ 3 Züge
- 5 Züge
+ 3 Züge
+ 4 Züge

OS (150. OS)
OS (Unischule)
OS (keine OS)
OS (149. OS)*
OS (151. OS)*

Summe: + 10

* Gründung bei Bedarf vorzuziehen

Punkt 1.29: Der geplante Oberschulstandort wird in Hinblick auf die Bedarfslage im
Grundschulbezirk Altstadt 1, die Gesamtversorgungslage im Bereich Oberschule und vor dem

Hintergrund der städtebaulichen Entwicklungsperspektiven kritisch betrachtet und soll
deshalb einer erneuten Prüfung unterzogen werden, in die Wohnbau- und andere
städtebauliche Belange einzubeziehen sind.

Punkt 1.30: Eine Schwankung im Bereich von 49 bis 50% kann nicht deutliche Verringerung
bezeichnet werden. Hier ist eine langfristige Entwicklung abzuwarten und regelmäßig zu

prüfen. Im Übrigen weisen die Fraktionen darauf hin, dass der Schulträger durchaus durch

sein Handeln Möglichkeiten hat, das Übergangsverhalten von Schüler/innen in die
weiterführende Schule nach der Grundschule zu beeinflussen.

Punkt 1.31: Notwendige Korrektur und Wiederherstellung der Informationsbasis, die im
vorherigen Schulnetzplan bereits zugrunde lag.
Punkt 1.32: Redaktionelle Änderung.
Punkt 1.33-1.34: Die bereits beschlossene Reduzierung der Klassenobergrenze im

Grundschulbereich auf 25 Kinder (Sächsische Klassenbildungsverordnung vom 7. Juli 2017)
ermöglicht nicht länger, Defizite in der Versorgung durch die Auslastung bis zur
Klassenobergrenze von 28 als „Kapazitätsreserve" aufzufangen. Die neue Klassenobergrenze
gilt bereits ab 2018/19 für Grundschulen, die an der Erprobungsphase der
Kooperationsverbünde teilnehmen. Ab sofort gelten zudem die stärkeren
Gewichtungsfaktoren nach §2 Klassenbildungsverordnung bei inklusiver Beschulung.
Planungen, die per se davon ausgehen, die noch geltende Klassenobergrenze von 28
auszureizen, sind vor dem Hintergrund der pädagogischen Entwicklung und der wachsenden
Heterogenität der Schülerschaft in unseren Schulen abzulehnen. Dies gilt auch für Wechsel
vom Gymnasium an die Oberschule, die anhand der Zahlen der Vergangenheit in der
Prognose quantifiziert werden sollten.
Punkt 1.36: Bereits im Schulnetzplan 2012 war das Ziel der Zusammenführung von Grundund Förderschule formuliert. Zwar ermöglicht das neue Sächsische Schulgesetz formal noch
immer keine Zusammenlegung zu einer Schule, jedoch hat der Gesetzgeber dieses Ziel in
Form von sogenannten Schulzentren in §22 festgeschrieben. Dies entspricht dem Ansinnen
der damaligen Stadtratsbeschlüsse und ist deshalb nun endlich auch umzusetzen.

Punkt 8:
Das Sächsische Integrationsmodell stammt aus dem Jahr 2000.
Integrationsaufgaben in Sachsen waren in dieser Zeit sowohl quantitativ als auch qualitativ
vollkommen andere. Heute sind Kinder in deutlich größerer Zahl, aus anderen Kulturkreisen
und oft mit traumatischem Fluchthintergrund zu integrieren. Insofern erscheint es
angebracht, das Sächsische Integrationsmodell kritisch zu hinterfragen und ggf. zu
verändern. Hier gilt die Aussage des Oberbürgermeisters von 2015, erneuert im Stadtrat im
November 2016 im Stadtrat, Dresden zur Musterstadt der Integration machen zu wollen,
wofür „Sprache, Bildung und Teilhabe ... dabei die entscheidenden Faktoren" sind.

Punkt 9: Hierbei handelt es sich um eine notwendige Änderung im Verfahren der
Schulnetzplanung, die sich aus dem Schulgesetz und der Schulnetzplanverordnung ableitet.
Bildungsplanung ist nicht - wie bisher in Dresden praktiziert - ein bloßes Nebeneinander von
verschiedensten Fachplanungen, Aktionsplänen, Handlungskonzepten etc.
Punkt 10: Zur Bereitstellung von ausreichenden Schulkapazitäten ist die Landeshauptstadt
derzeit auf die Unterstützung durch vielfältig vorhandene freie Schulträger angewiesen. Dies
sollte die Stadt ggf. auch gegenüber der obersten Schulbehörde zum Ausdruck bringen und
Träger entsprechend unterstützen.

10

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Christian Avenarlus

Fraktion DIE LINKE

Bündnis 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

Thomas Löser

Bündnis 90/DIE GRÜNEN

11

