Antrag Nr.: A0395/18
Datum: 05.01.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Gegenstand:
Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen Grundsätzen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anlagerichtlinie für kommunale liquide Mittel zu
schaffen, die so gestaltet ist, dass sie ethischen, sozialen und ökologischen Anforderungen entspricht.
Insbesondere sind Geldanlagen und -geschäfte bei Banken zu vermeiden, die Beteiligungen oder
Anlagen an Unternehmen halten, die beispielsweise:
-

Waffen oder Munition herstellen oder vertreiben,
selbst oder durch einen Zulieferer/Subunternehmer massiv gegen grundlegende Menschenrechte verstoßen, z. B. Kinderarbeit,
Fracking betreiben oder hierin investieren,
Steuerflucht betreiben.

Der Entwurf der Anlagerichtlinie ist dem Stadtrat bis 31.05.2018 vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

beratend
1. Lesung (federführend)
beratend

Seite 1 von 2

Begründung:
Ökologische Nachhaltigkeit und soziale und ethische Verantwortung bei Finanzanlagen sind unter der Bezeichnung „Divestment“ inzwischen sehr verbreitet und dienen Kommunen (z. B.
Stuttgart, Münster) als Kriterium bei Anlageentscheidungen. Die bisherigen Anlagekriterien der
Stadt Dresden beziehen sich lediglich auf Konditionen, Verfügbarkeit und Sicherheit der Geldanlagen, wie die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren über die
Grundsätze der kommunalen Haushalts- und Wirtschaftsführung es fordert. Die langjährigen
guten Erfahrungen mit den ortsansässigen Banken und Sparkassen sind weiterhin ein Auswahlkriterium für die Zusammenarbeit. Aber die Verantwortung der Kommune für den globalen
Handel, für soziale Gerechtigkeit und Klimaschutz besteht nicht nur auf dem Papier, ihr kann
tatsächlich Rechnung getragen werden. Wenn die liquiden Mittel der Stadt, immerhin rund 500
Millionen Euro, nach ökologischen, sozialen und ethischen Richtlinien angelegt werden, trägt die
Kommune zur Finanzierung nachhaltiger, ökologischer, sozialer und friedenstiftender Projekte
bei. Jeder Euro, der nicht in Waffenproduktion, Fracking oder Kinderarbeit „angelegt“ wird, unterstützt im Gegenteil Unternehmen, die ethisch, sozial und ökologisch nachhaltig handeln.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

