Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
'> f i f- T T

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

(GB 1) 152

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

-

JAN. ZOlfi

Beschlusskontrolle zu A0200/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, kommunale Sportanlagen künftig bevorzugt nach ehemaligen Dresdner Sportler
innen und Sportlern zu benennen. Die Nutzer dieser Anlagen sind in die Namensfindung einzubeziehen.
Der Oberbürgermeister wird zu diesem Zweck beauftragt,

1. dem Stadtrat in Abstimmung mit dem Stadtsportbund bis 31. Dezember 2016 einen konzeptionellen
Vorschlag zur Benennung kommunaler Sportanlagen vorzulegen. Diese Konzeption soll folgende Punkte
beinhalten bzw. berücksichtigen:

a. Einen Verfahrensvorschlag zur Einbindung der die jeweilige kommunale Sportstätte nutzenden Sport
vereine bzw. Sportarten in die Namensfindung.
Es wird eine Richtlinie als Stadtratsvorlage bis Ende 1. Quartal 2018 erstellt.

b. Eine Kriterienliste und eine Liste von nach diesen Kriterien ausgewählter Sportlerinnen und Sportler,
die für die Benennung von Sportanlagen geeignet sind. Mindestens sollen diese Kriterien einen Dresden-

Bezug der Personen, sportliche Leistungen und ein über die sportlichen Leistungen hinausgehendes so
ziales oder anderweitiges, dem Gemeinwohl verpflichtetes Engagement enthalten.

Eine Liste mit Kriterien wurde erstellt und wird dem Ausschuss für Sport mit der erarbeiteten Richtlinie zur
Kenntnis vorgelegt.

c. Eine gemäß dieser Konzeption durchgeführte Prüfung des Vorschlags des Kreisverbandes Leichtathle
tik Dresden vom 6. Dezember 2015 die Freisportanlage an der Bodenbacher Straße nach Luise Krüger,

einer erfolgreichen Dresdener Speerwerferin, zu benennen. Das Ergebnis ist dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) zur Beschlussfassung vorzulegen.

Die Abfrage beim Stadtarchiv, bei der TU Dresden alsArbeitgeber sowie beim Bundesarchiv ergaben keine
zuwiderstehenden Ergebnisse. Luise Krüger wurde bescheinigt, sich für den Sport über die Maßen engagiert

zu haben. Luise Krüger warin der Zeit des Nationalsozialismus Mitglied im Nationalsozialistischen Reichsbund
für Leibesübungen und der Deutschen Arbeitsfront. Dabei handelte es sich um Zwangsmitgliedschaften. Sie
hat sich offensichtlich nicht in besonderer Weise für den Nationalsozialismus eingesetzt. Der NSDAP gehörte
sie nicht an.

•2*

Mittels Bitte um Stellungnahme zum Namensvorschlag, das Stadion an der Bodenbacher Straße in „LuiseKrüger-Stadion" zu benennen wurden die Hauptnutzer der Anlage, SV Sachsenwerk Dresden e. V. und der
Turn- und Sportverein Dresden e. V. einbezogen. Zudem wurde der Stadtverband Fußball Dresden e. V. und
der Stadtsportbund Dresden e. V. als Interessenvertreter des Dresdner Sports gebeten sich zu dem Namens
vorschlag zu positionieren. Der Ortsbeirat des Ortsamtes Blasewitz bezog gleichfalls Stellung.
Der Stadtverband Fußball Dresden e. V. hat keine Einwände.

Eine abschließende Stellungnahme macht der Stadtsportbund Dresden e. V. von der Richtlinie zur Benennung
kommunaler Sportstätten abhängig.

Insbesondere wegen des fehlenden Bezugs der ansässigen Sportvereine des SV Sachsenwerk Dresden e. V.,
und des Turn- und Sportverein Dresden e. V. zur Sportlerin Luise Krüger wird eine Namensgebung kritisch ge
sehen. Der Ortschaftsrat des Ortsamtes Blasewitz hat sich mehrheitlich gegen den Namensvorschlag ausge
sprochen.

Obwohl die Stellungnahmen der Befragten nicht ausschließlich positiv ausfielen, soll empfohlen werden, zur
Würdigung der herausragenden Leistungen von Luise Krüger als Dresdner Spitzensportlerin, dem Vorschlag
des Kreisverbandes Leichtathletik Dresden zu folgen.

d. Einen gemeinsam mit der BäderGmbH erarbeiteten Verfahrensvorschlag zur Namensfindung der
neu errichteten Schwimmhallen in Bühlau und am Freiberger Platz in Zusammenarbeit mit Vertretern

des Schwimmsports, sowie deren Vergabe durch die städtische Bäder GmbH.

Nach Erstellung und Bestätigung der Richtlinie setztsich der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden mit der Dresd
ner Bäder GmbH in Verbindung, geeignete Namensvorschläge zu erarbeiten.

2. zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. März 2017 zu berichten, ob und wenn ja, wie es ermöglicht wer
den kann, dass das frühere „Rudolf-Harig-Stadion" einen angemessenen Namen bekommt. Dabei sollen
sowohl der Hauptnutzer als auch die Besucherinnen und Besucher in die Namensfindung einbezogen
werden."

Dieser Punkt ist abgeschlossen.

3. zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2016 zu berichten, wie es ermöglicht werden kann
eine der Tribünen in diesem Stadion nach dem ehemaligen Fußballspieler und langjährigen Trainer der
SG Dynamo Dresden „Walter Fritzsch", zu benennen"
Dieser Punkt ist abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

'

Birk Hilbert

Oberbürgermeister

