Anfrage Nr.: AF2100/18
Datum: 05.01.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Projektförderungen Kulturbüro Dresden und Projektschmiede

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Presseberichten hat der Gesellschafter Kulturbüro Dresden die Tätigkeit der Projektschmiede gGmbH zum 31.12. 2017 eingestellt. Gestellte Anträge wurden zurückgezogen, bewilligte
Förderungen evtl. nicht in Anspruch genommen. Eines der wesentlichen Projekte welches
durch die Projektschmiede gGmbH begleitet wurde ist das Lokale Handlungsprogramm (LHP).
Ich bitte Sie in dem o.g. Zusammenhang um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1) Für welche Förderprogramme wurden Förderanträge durch das Kulturbüro Dresden
und/oder die Projektschmiede gGmbH bei der Stadt Dresden und evtl. Land Sachsen mit Beteiligung der Stadt Dresden sowie Bundesförderprogramme gestellt? Welche von diesen Anträgen sind bereits beschieden worden, welche Kooperationen sollten weitergeführt werden? Bitte listen Sie in der Antwort die jeweiligen Programme auf und nennen den Stand der
Antragstellung und der Bewilligung.
2) Welche Veranstaltungsaufträge wurden durch die Stadt Dresden beim Kulturbüro Dresden
und/oder die Projektschmiede gGmbH für das Jahr 2018 bereits in Auftrag gegeben und
welcher finanzielle Umfang umfassten diese Veranstaltungsaufträge?
3) Durch die Einstellung der Tätigkeit der Projektschmiede gGmbH sind auch institutionell geförderte Vereine und Netzwerke gefährdet. Für welche Vereine und Netzwerke sind der Projektschmiede gGmbH institutionelle Förderung bereitgestellt worden, in welcher Höhe und
wie geht die Stadtverwaltung nach Einstellung der Tätigkeit der Projektschmiede gGmbH mit
diesen bewilligten Fördermitteln und dem Erhalt der Vereine und Netzwerke um?
4) Wann wurde die Stadtverwaltung über die Entscheidung des Kulturbüros Dresden die Tätigkeit der Projektschmiede gGmbH einzustellen informiert und welche Begründung wurde gegenüber der Stadtverwaltung genannt?
5) Ist durch die Einstellung der Tätigkeit der Projektschmiede gGmbH die
Bereitstellung der Bundesfördermittel für das LHP gefährdet, wie wird

mit dem LHP weiter verfahren und ab wann ist eine Weiterführung und
Förderung der Initiativen und Projekte innerhalb des LHP möglich?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

