Antrag Nr.: A0396/18
Datum: 05.01.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung „Sozialer Projekte“ im Themenfeld Gesundheit

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen, die aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
im ersten Anstrich mit der Überschrift „ Soziale Projekte“ bereitgestellten Mittel zu verwenden
für:
1. Familienhebammen
Dem Gesundheitsamt/Kinder- und Jugendärztlichen Dienst werden im Jahr 2018 50.000 EUR für
Familienhebammen/Familienkinderkrankenschwestern sowie Maßnahmen der frühkindlichen
Entwicklungsförderung bereitgestellt. Die finanziellen Mittel können anteilig auch als Sachkosten Verwendung finden.
2. Kinder- und Jugendzahnklinik
Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 68.000 EUR im investiven Haushalt sowie 2.000 EUR
im konsumtiven Haushalt für die dringend notwendigen Ersatzbeschaffungen in den Ambulanzen der kommunalen Kinder- und Jugendzahnklinik zur Verfügung gestellt.
Dem Haupt- und Personalamt werden Mittel in Höhe von 135.000 EUR zur Verfügung gestellt,
um eine Stelle „Zahnärztin/Zahnarzt“ und eine Stelle „Zahnärztliche Helferin/Zahnärztlicher Helfer“ im Jahr 2018 einzurichten. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Personalstellen auch über das Haushaltsjahr 2018 im Stellenplan zu verankern.
3. Sozialtherapeutische Wohnstätte
Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 200.000 EUR im investiven Haushalt zur Verfügung
gestellt, um den Kofinanzierungsanteil der Kommune für eine sozialtherapeutische Wohnstätte
aufzubringen. Dabei sind insbesondere folgende Aspekte zu berücksichtigen:
-

die Wohnstätte soll die im Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden
festgestellten Angebotslücken schließen,
eine Vernetzung in die bestehende Struktur der Psychosozialen Hilfesystem ist zu gewährleisten,
Seite 1 von 4

-

die Beteiligung und Einbeziehung von Angehörigen ist von Anfang an als fester Bestandteil einzuplanen,
die Maßnahme ist unter Inanspruchnahme der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur investiven Förderung von Einrichtungen,
Diensten und Angeboten für Menschen mit Behinderungen (RL Investitionen Teilhabe)
vom 21. Dezember 2015 umzusetzen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

Begründung:
Mit dem Haushaltsbeschluss vom November 2016 sind für den Doppelhaushalt 2017/2018 im
Geschäftsbereich 5 Mittel zur Umsetzung sozialer Projekte bzw. zur Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege bereitgestellt worden. Der Haushaltsbegleitbeschluss legt den Rahmen und die
Zielrichtung der Förderungen durch beispielhafte Aufzählung von Projekten bzw. Trägern fest.
Aus diesen Aufzählungen lassen sich Vorhaben zu einem Themenfeld „Gesundheit“
zusammenfassen, welche sich in diesem Antrag wiederfinden.
zu 1.: Familienhebammen
Familienhebammen und Familienkinderkrankenschwestern des Gesundheitsamtes sind Teil der
Bundesinitiative Frühe Hilfen. Die besondere Aufgabe von Familienhebammen und
Familienkinderkrankenschwestern ist es, Familien, junge Mütter und Väter in Risikosituationen
und besonders belastenden Lebenssituationen zu unterstützen, z. B. bei
Überforderungssituationen, Drogen- oder Alkoholproblemen, minderjährigen Eltern, Problemen
in der Schwangerschaft, besonderen Unterstützungsbedarfen. Sie verfügen über eine
entsprechende Zusatzqualifikation und vermitteln bei Bedarf weitere Hilfen, die das gesunde
Aufwachsen des Kindes und eine stabile Elternrolle stärken.
Bereits seit fünf Jahren hangeln sich sechs städtischen Mitarbeiter/-innen von befristetem
Seite 2 von 4

Vertrag zu befristetem Vertrag, da ihre Stellen mit Hilfe von Bundesmitteln finanziert werden
können. Zukünftig sollen diese Bundesmittel in eine Stiftung überführt werden und jährlich 2,69
Mio. EUR für die Frühen Hilfen im Freistaat Sachsen zur Verfügung stehen und zusätzlich neben
den aufsuchenden Hilfen weitere drei Bereiche der Netzwerkarbeit, des Ehrenamtes und der
Babylotsen finanziert werden. Was nach einer dauerhaften Sicherung des Angebotes der
Familienhebammen und -krankenschwestern klingt, wird zu einer zwar dauerhaften, aber dann
dauerhaft nicht mehr ausfinanzierten Förderung.
Die Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden soll diesen wichtigen Beitrag für das
gesunde Aufwachsen von Neugeborenen und die Hilfe junger Eltern erhalten.
zu 2.: Jugendzahnklinik
Dresdens Kinder- und Jugendzahnklinik ist seit 25 Jahren mit ihrem integrativen Angebot
bundesweit einmalig. Die Zahnärzte und -ärztinnen und die Zahnarzthelfer/-innen des
Gesundheitsamtes treffen Kinder und Jugendliche vormittags in Kindertagesstätten und Schulen
und damit in ihrem Alltag. Sie bieten im Rahmen einer zahnärztlichen Vorsorgeuntersuchung mit
Spielen aber auch Aufklärung alles, was für ein gesundes Gebiss getan werden muss. Kinder mit
möglichen Zahn- und Mundproblemen können am Nachmittag die Behandlung in den
Ambulanzen der Kinder- und Jugendzahnklinik aufsuchen. Die Zahnärztin, die erst spielerisch mit
ihnen Übungen zu Zahnhygiene und gesunder Ernährung gemacht hat, steht nachmittags am
Behandlungsstuhl und kann auf einer Vertrauensbasis gut arbeiten. Durch den Besuch in Schule
und Kindergarten können nahezu alle Kinder systematisch erreicht werden, auch jene, die mit
ihren Eltern nicht regelmäßig zum Zahnarzt/zur Zahnärztin gehen.
So sprechen auch die Zahlen für sich: im Schuljahr 2015/16 wurden insgesamt 60.546 Kinder
untersucht (Kita = 28.523 und 1. - 7. Klasse = 32.023)1; pro Quartal können bis zu 1.000 Kinder
erreicht werden. Doch trotz stetig steigender Schüler/-innenzahlen ist der Personalbestand der
Kinder- und Jugendzahnklinik noch auf dem Niveau von 2008, damit ist absehbar, dass ohne
Personalaufstockung immer mehr Kinder durch das Raster der Vorsorgeuntersuchung fallen
werden.
Eine gesunde Zahnentwicklung ist von großer Bedeutung, als Kauwerkzeuge einerseits, aber
auch zur Entwicklung der Sprache, das reguläre Wachsen der Kieferknochen und nicht zuletzt für
das soziale Miteinander. Trotz dieser enormen Wichtigkeit ist frühkindliche Karies gegenwärtig
eine der häufigsten chronischen Erkrankungen im Kleinkind- und Vorschulalter2.
Untersuchungen zeigen, dass insbesondere Kinder aus finanziell schwachen Familien ein
erhöhtes Kariesrisiko aufweisen, soziale Herkunft, Migrationshintergrund und besuchte Schulart
spielen demnach eine erhebliche Rolle bei der Zahngesundheit3.

1

vgl.: Landeshauptstadt Dresden. Gesundheitsamt (2016): Gesundheit! Dresden. Mundgesundheit von Kindern und
Jugendlichen.
2

vgl.: Losso et. al., [2009]: Severeearly childhood caries: An integral approach. Journal of Pediatrics. S. 295 – 300.

3

vgl.: Landeshauptstadt Dresden. Gesundheitsamt [2016] Gesundheit! Dresden. Mundgesundheit von Kindern und
Jugendlichen.

Seite 3 von 4

Die Kinder- und Jugendzahnklinik leistet mit ihrer frühestmöglichen zahnärztlichen Betreuung
einen ganz erheblichen Beitrag zur Verbesserung bzw. Aufrechterhaltung der Zahngesundheit
Dresdner Kinder. Um dieses wertvolle Angebot auch weiterhin in vollem Umfang allen Kindern in
der Stadt zuteilwerden zu lassen, ist eine Aufstockung des Personals wie auch eine
Modernisierung der technischen Geräte unerlässlich.
zu 3.: Sozialtherapeutische Wohnstätte
Der Dresdner Stadtpsychiatrieplan verweist schon lange darauf, dass es einer weiteren
sozialtherapeutischen Wohnstätte bedarf. Die in Dresden vorhandenen Einrichtungen mit
derzeit 66 Plätzen sind nicht ausreichend. Das hat zur Folge, dass Dresdner/-innen mit
psychischen Erkrankungen und damit einem besonderen Unterstützungsbedarf nicht im
passenden Hilfesystem ankommen. Das Gesundheitsamt versucht deshalb erfolglos seit Jahren,
immer wieder eine dritte sozialtherapeutische Wohnstätte in Dresden zu errichten. Bis heute
konnten keine kommunalen Gelder für eine Komplementärfinanzierung bereitgestellt werden,
obwohl das Land Sachsen die Schaffung von sozialtherapeutischen Wohnstätten mit bis zu
54.000 EUR je Platz fördert und die Stadt Dresden einen Anteil von 10 % der investiven
Baukosten aufbringen muss.
Laut der Erkenntnisse aus den bereits bestehenden Wohnstätten ist eine Einrichtung mit
maximal 36 Plätzen und damit einem kommunalen Finanzierungsanteil in Höhe von 194.000
EUR sinnvoll. Mit Hilfe dieser Investition kann ein dringend erforderliches und dauerhaftes
Angebot geschaffen werden, dass sich künftig über Mittel der Eingliederungshilfe finanzieren
lässt.
Dabei sind insbesondere die in der Bedarfsanalyse des Zweiten Stadtpsychiatrieplans der
Landeshauptstadt Dresden 20134 dargestellten Angebotslücken zur schließen.

4

vgl.: Landeshauptstadt Dresden. Gesundheitsamt. Psychiatriekoordination [2014].

Seite 4 von 4

