Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/019/2017)
am Mittwoch, 13. Dezember 2017,

16:00 Uhr

Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde" e. V.
Erna-Berger-Straße 15
01097 Dresden

2/10
ö NS KG/019/2017 13. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dietmar Haßler
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Wolfgang Deppe
Kristin Höfler
Dirk Taphorn
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Frank Hoffmann
Beate Köbnik
Margitta Meyer
Jörg Mittag

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Andreas Naumann
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Uwe Baumgarten
Andrea Schubert

Verwaltung:
Herr Kroll
Herr Seifert
Herr Thiel

GB 7 / Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 / Amt 67

Gäste:
Herr Mattes Hoffmann

Planungsbüro Rehwaldt/Landschaftsarchitekten

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

3/10
ö NS KG/019/2017 13. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

2

Planung/Entwicklung > Bauvorhaben „Prießnitzaue" sowie Bauvorhaben „Spitzweg"

3

Übersicht über Maßnahmen des Gewässerbaus und der Gewässerunterhaltung mit Auswirkungen auf Kleingärten

4

Stand des Verfahrens zur Aufweitung des BGL im Randbereich der
Anlage > Kleingartenanlage Blasewitz e. V.

5

Information zum Arbeitsplan 2018 - Themen zu den jeweiligen Sitzungen

6

Information und Sonstiges

4/10
ö NS KG/019/2017 13. Dezember 2017

1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

Herr Stadtrat Haßler eröffnet die 19.Sitzung des Kleingartenbeirates. Die Ladung erfolgte formund fristgerecht. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Zur Tagesordnung gibt es keine Einwendungen und ist somit bestätigt.

2

Planung/Entwicklung > Bauvorhaben „Prießnitzaue" sowie Bauvorhaben „Spitzweg"

TOP 2 wurde gemeinsam mit TOP 3 behandelt.

3

Übersicht über Maßnahmen des Gewässerbaus und der Gewässerunterhaltung mit Auswirkungen auf Kleingärten

Herr Seifert, Umweltamt, beginnt mit einer kurzen Einleitung und übergibt die weitere Berichterstattung an Herrn Kroll, ebenfalls vom Umweltamt.
Herr Kroll berichtet anhand einer Präsentation ausführlich über die Maßnahmen des kommunalen Gewässerausbaus und der Gewässerunterhaltung mit Auswirkungen auf Kleingärten. In einer Übersicht erläutert er die aktuellen und künftigen Gewässerausbauvorhaben zur Freilenkung der Gewässerrandstreifen im Rahmen der Gewässerunterhaltung sowie über die Veranlassung und Ziele. Prämissen dabei seien: die rechtzeitige Information der Betroffenen Vereine,
die Suche und Beschaffung von Ersatzflächen sowie eine angemessene Entschädigung. Zu den
Umgestaltungen bzw. Umverlegungen der betreffenden Anlagen erörtert er die Ziele der Maßnahmen und informiert über den derzeitigen Stand. Was die Zeitpläne angehe, seien die baulichen Realisierungen teilweise noch offen.
Zur Planung/Entwicklung der Bauvorhaben „Prießnitzaue" sowie Bauvorhaben „Spitzweg" informiert er detailliert anhand der Präsentation und am Bildmaterial.
Was die Gewässerrandstreifen angehe, sei dargestellt worden, dass Handlungsbedarf bestehe
und dem wolle man sich auf keinen Fall verschließen, so Herr Hoffmann. Für ihn sei es jedoch
das ganze Ausmaß der Planung nicht ganz nachvollziehbar. Was nicht vermischt werden sollte,
sei die Aufwertung von Gewässern mit der Sicherung der Gewässerrandstreifen. Sicherlich müsse alles getan werden, dass von diesen Gewässern keine Gefährdung ausgehe. Jedoch erschließt
sich ihm nicht, dass am Beispiel Blasewitz-Grunaer-Landgraben oder Geberbach, richtige Verlegungen vorgenommen werden sollen, sodass ein vollkommen anderer Verlauf der Gewässer
entstehe. Auch sei am Rothermundpark eine Verlegung quer durch die gesamte Gartenanlage
geplant. Allgemein störe ihn, dass man von bestimmten Maßnahmen erst am Ende des Jahres
erfährt, bei denen dann wieder etliche Parzellen zur Diskussion stehen.

5/10
ö NS KG/019/2017 13. Dezember 2017

Gar nicht verstehen könne er die Maßnahme Prallbogensanierung an der Briesnitzaue, wo eine
ganze Anlage geopfert werden solle, wenn eigentlich nur ein kleiner Teil für den Hochwasserschutz gebraucht werde. Die Kleingärtner werden zu Recht ihr Unverständnis darüber äußern.
Auch Herrn Mittag erschließt sich nicht, warum der Fluss am Rothermundpark verlegt werden
solle.
Herr Seifert erläutert die Anforderungen der Landesbehörde, welche bestimmte Maßnahmen
erforderlich machen. Es werden Fachgutachten erstellt und das Landesamt schreibe die Gewässerökologie vor. Was die Eingriffe am Rothermundpark angehe, stehe die Stadtverwaltung noch
am Anfang. Hinweise würden eingebracht und Konflikte müsse man vor Ort lösen. In Bezug auf
den Geberbach plane man Variantenuntersuchungen. Für eine Machbarkeitsstudie sei ein Fördermittelantrag gestellt worden. Allgemein müsse man sich jeder Herausforderung stellen.
Herr Stadtrat Haßler merkt an, dass im Ortsbeirat Prohlis das Thema Geberbach vorgestellt
worden sei. Dabei sei der Eindruck entstanden, dass es sich um eine fertige Planung handele,
was Unmut erzeugt habe. Ab nächstem Jahr solle ein Projekt nach dem anderen besprochen
werden und er zeige sich schockiert, wie viel Kleingärten es betreffen werde.
Daraufhin äußert Herr Seifert, dass für diese Anlagen, welche von Baumaßnahmen betroffen
seien, neues Kleingartenland geschaffen werde. Das sei der Anspruch und es werde konkret
daran gearbeitet.
Frau Köbnik weist darauf hin, dass die Vereinbarungen mit der Stadt, wo die Stadt auch Eigentümer ist, sehr gut funktionieren. Bei privaten Eigentümern gestalte sich das wesentlich problematischer. Dadurch, dass die Mitglieder immer weniger werden und sich damit auch die Beträge verringern, stelle sich die Frage, wer die Unkosten trage. Das sei ein riesengroßes Problem
und müsse geklärt werden.
Herr Hoffmann fügt hinzu, dass bei der Anlage am Lockwitzbach ein schmaler Streifen der Stadt
gehöre und der Rest sei Privateigentum. Der Verein werde mit Arbeit und Kosten belastet, um
den Hochwasserschutz zu unterstützen und zu gewährleisten. Es habe eine Zusage von Seiten
der Stadt gegeben, Lösungen zu finden und die Kleingärtner, deren Flächen sich im Privateigentum befinden würden, nicht im Stich zu lassen. Der Stadtverband führe Gespräche mit allen betroffenen Vereinen und er werde diese Thematik, unter anderem auch den Altelbarm, bei Frau
Bürgermeisterin Jähnigen ansprechen.
Frau Höfler bestärkt die Aussagen von Herrn Hoffmann. Um Ärger und Enttäuschungen vorzubeugen, solle nicht von einem Anspruch geredet werden, den die Stadt an die Lösungen habe,
der dann in der Realität dann nicht gehalten werden könne.
Herr Kroll merkt an, dass festgehalten sei, so wie die Stadt in der Lage sei, Ersatzflächen zu
schaffen seien. Allein schon die Behörden werden das der Stadt verpflichtend auferlegen, und in
den Rechtsverfahren würde dass dann auch sicherlich konkret abverlangt.
Herr Seifert ergänzt, dass man parallel entscheiden müsse, um die zukünftige Herausforderung
so zu steuern, dass man es zeitlich schafft, wenn Planrecht bestehe und die Eingriffe stattfinden,
dass dann konkrete Ersatzflächen vorhanden sind.

6/10
ö NS KG/019/2017 13. Dezember 2017

Herr Stadtrat Dr. Deppe äußert sich positiv darüber, dass von Seiten des Umweltamtes, und das
in einem sehr frühen Stadium, die geplanten Ideen bzw. Projekte vorgestellt worden seien. Man
habe Zahlen benannt, von möglicherweise betroffenen Parzellen, was nicht bedeute, dass diese
dann auch betroffen sein werden. Er nimmt Bezug auf den Grunaer Landgraben bzw. Koitzschgraben, wo sich das Gewässer in einem schlechten Zustand befinde und der Hochwasserschutz
nicht gewährleistet sei. An der Stelle könne man sich vorstellen, den Garagenkomplex wegfallen
zu lassen und die Fläche zu entsiegeln, um dorthin Kleingärten zu verlegen. Herr Seifert habe es
sehr deutlich zum Ausdruck gebracht, dass die Sparte gewässerrechtlich nicht zulässig sei. Es sei
ein Beteiligungsprozess im Gang, wo eben auch über eine Bürgerbeteiligung versucht werde,
Lösungen zu finden. Die Neustadt sei ein dichtbesiedelter Stadtteil, welcher auch weiter wächst
und Grünflächen ganz wesentlich sind. Deshalb finde er das Angebot der Stadt großartig, eine
Gesamtfläche zur Verfügung stellen zu wollen, auf das die gesamte Sparte umsiedeln könnte.
Daraus könne man das Bemühen erkennen, den verschiedenen Nutzungen der Interessenten
gerecht zu werden.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Herr Stadtrat Haßler erklärt den Tagesordnungspunkt für
beendet.

4

Stand des Verfahrens zur Aufweitung des BGL im Randbereich der
Anlage > Kleingartenanlage Blasewitz e. V.

Herr Hoffmann, Planungsbüro Rehwaldt Landschaftsarchitekten, berichtet anhand einer Präsentation detailliert über die Ziele, Planungsschwerpunkte und Planungsstände. Unterm Strich sei
der Blaswitz-Grunaer Langraben (B-GL) ein „erheblich veränderter Wasserkörper“. Der ökologische Zustand werde, auf einer Skala von 1-5, mit der Zustandsklasse 5 als „schlecht“ bewertet.
Er stellt Alternativen zur Entwurfsplanung bzw. zur optimierten Planung vor. Mit der Alternative
2 werde die Realisierung mit reduzierter Flächeninanspruchnahme geprüft.
Herr Seifert erläutert, dass nicht nur immer Kleingärten betroffen sind. Auf der linken Seite des
B-GL`s befinden sich die Neubauten und diese liegen außerhalb des Gewässerrandstreifens. Der
Investor wollte die Fläche ausnutzen und musste jedoch massiv von seinen ursprünglichen Bebauungsabsichten zurücktreten. Unter anderem durften die Terrassen nicht eingezäunt werden.
In dem Bereich der Bebauung sei im Vorfeld die Lösung hergestellt worden und jetzt gehe es
noch um den Bereich der Kleingärten. Den Kleingärtner und den Anwohnern habe man vorgestellt, wie es weiter gehen solle. Auch seien die Konflikte zusammengetragen worden, wo jetzt
ein Paket aufbereitet werde. In die Entscheidung werden Alternativen einfließen. Auf Landesebene müsse jetzt die Behörde entscheiden, welche Variante zum Tragen komme.
Herr Hoffmann, Stadtverband, merkt an, dass man beim Verkauf von Flächen zukünftig darauf
achten solle, dass in jedem Falle die Interessen der Stadt durchgesetzt würden und der Investor
von vornherein in Kenntnis gesetzt sei, was auch lt. Gesetzeslage von ihm erwartet werde. So
könnten unnötige Konflikte vermieden werden.

7/10
ö NS KG/019/2017 13. Dezember 2017

Vor kurzem sei ein Schreiben von dem betroffenen Kleingartenverein eingegangen, mit einer
entsprechenden Stellungnahme zum Vorhaben. Daraus gehe hervor, dass man auf das Umweltamt zukommen und ein Diskussionsangebot unterbreiten werde. Unter anderem gehe es darum, dass man unter bestimmten Voraussetzungen durchaus bereit sei, Parzellen am Gewässerrand zurück zu setzten, was für die Pächter mit erheblichen Kosten verbunden sei. Gegebenenfalls sei Variante 1a realisierbar und könnte unterstützt werden. Das werde in den nächsten Tagen durch den Verein noch zur Sprache gebracht werden.
Herr Kroll führt an, dass man signalisiert habe, den Abschnitt wegen der baulichen Umsetzung
erst einmal zurück zu stellen. Jetzt solle die Genehmigung bei der Landesdirektion beantragt
werden. Wenn dann eine Anlage freigelenkt und die betreffenden 6 Parzellen freigelegt sind,
werde man mit der Umsetzung der baulichen Maßnahmen beginnen. Dabei wolle man die persönlichen Beeinträchtigungen der einzelnen Kleingärtner berücksichtigen.
Herr Hoffmann bringt zum Ausdruck, dass es wieder 6 Parzellen betreffen werde, für die Ersatz
zu schaffen sei, der natürlich möglichst im nahen Umfeld liegen sollte.
Auf Grund der hohen Nutzungsdichte in den Stadtteilen Blasewitz und Striesen, konnte keine
nahe Lösung gefunden werden, so Herr Seifert.
Herr Kroll ergänzt, dass man am selben Gewässer, jedoch weiter oben, eine Fläche im Focus
gehabt habe. Jedoch seien von Seiten des Naturschutzes Bedenken geäußert worden, dort eine
Kleingartenanlage zu errichten. Eine andere Lösung könnte ggf. in einem anderen Stadtteil gefunden werden. In unmittelbarer Nähe gebe es keine freie Fläche.
Herr Hoffmann regt an, das Thema im September 2018 wieder mit auf die Tagesordnung zu
setzen.
Weitere Fragen werden nicht gestellt. Herr Stadtrat Haßler bietet an, dass man an die Stadtratsmitglieder herantreten könne, um dem Anliegen ggf. politisch Nachdruck zu verleihen.

5

Information zum Arbeitsplan 2018 - Themen zu den jeweiligen
Sitzungen

Einen Entwurf über den Arbeitsplan 2018 sei an alle Mitglieder ausgereicht worden, so Herr
Stadtrat Haßler. Für die Zuarbeit bedankt er sich bei Herrn Hoffmann. Weitere Vorschläge seien
bisher nicht eingegangen und er bittet die Mitglieder des Kleingartenbeirates, bis zum 15. Januar 2018 Vorschläge an ihn oder Herrn Hoffmann zu unterbreiten. Eine Aktualisierung werde ggf.
bei der Erstellung des jeweiligen Tagesordnungsentwurfes erfolgen.

8/10
ö NS KG/019/2017 13. Dezember 2017

Schwerpunkt werde nächstes Jahr der Landschaftsplan sein. Eine konkrete Frage, den Kleingartenbeirat betreffend, sei weitergeleitet worden.
Er informiert über die geplante Weiterbildungsfahrt am 24./25. August 2018. Zurzeit werde beraten, ob die Fahrt nach Hamburg oder Hannover gehe. Ein finanzieller Zuschuss müsse noch
beantragt werden.
Des Weiteren erinnert er die Messe „Dresdner Ostern“.
Herr Thiel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, merkt an, dass das heute präsentierte Thema mit im Landschaftsplan, im Flächennutzungsplan und im Kleingartenentwicklungskonzept
enthalten sei. Wenn die Pläne bzw. der Sachstand zu den Vorhaben vorgestellt werden, solle
durch den Kleingartenbeirat mit kontrolliert bzw. nachgefragt werden, wie es mit der Bilanzierung von Ersatzflächen usw. aussehe.
Herr Hoffmann schlägt vor, in den Sitzungen die jeweilige Tagesordnung der nachfolgenden
Sitzung des Kleingartenbeirates zu besprechen. Als Beispiel benennt er die Sitzung im Februar,
zu der dann der Geschäftsbereich 6 rechtzeitig eingeladen werden solle.
Des Weiteren bittet er darum, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft über die Umsetzung des Beschlusses zum Kleingartenpark Hansastraße berichten solle. Zu der Thematik regt er
an, dass man sich in dieser Sitzung dazu verständigen könnte, ob von Seiten der anwesenden
Stadträte ein Interfraktioneller Antrag gestellt werden solle, in Bezug auf den öffentlichen Weg
Nr. 59, um diesen mit einem Eigennamen zu versehen. Nachdem man sich mit den Kleingärtnern verständigt habe, sei der Vorschlag zur Benennung des Weges „Im Kleingartenpark“ gekommen.
Abschließend merkt Herr Stadtrat Haßler an, dass der Kleingartenbeirat das Anliegen überparteilich anbringen solle, damit in den Fraktionen entsprechend dafür geworben werden könne.

6

Information und Sonstiges

Herr Hoffmann informiert anhand einer Präsentation über den Jahresrückblick 2017 sowie über
Veranstaltungen und Tätigkeiten des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. Es fanden
2017 u. a. folgende Veranstaltungen statt:
10. bis 12. März
18. März
23. bis 26. März
27. bis 01. April
12. bis 13. Mai
21. Mai
01. und 02. Juni

> Messe „aktiv + vital“,
> der Kleingärtnertag,
> Messe „Dresdner Ostern“,
> Elbwiesenreinigung und Aktionstag „Sauber und Schöner“,
> Weiterbildungsfahrt IGA Berlin,
> 7. Kleingartenwandertag + Gartenmesse,
> Begehungen 13. Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage Dresdens“,

9/10
ö NS KG/019/2017 13. Dezember 2017

17. Juni
> Tag des Gartens,
13. September
> Eröffnung 14. Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage Dresdens“,
16. September
> Tag des Ehrenamtes,
21. Oktober
> Tag der Fachberater,
07. – 28. November > Dresdner Umweltgespräche
Darüber hinaus habe man u. a. mit dem Gartennetzwerk zusammengearbeitet und an Workshops teilgenommen.
Des Weiteren informiert er über Kündigungen von Parzellen und Kleingartenanlagen sowie über
die Gründe.
In den Kleingartenbeiratssitzungen sei, neben anderen Themen, auch über die Umsetzung der
Kooperationsvereinbarung, über das Kleingartenentwicklungskonzept, über den Flächennutzungsplan/Landschaftsplan, das Spielplatzkonzept, die Sicherheitslage in Kleingartenanlagen,
das Gewerbeflächenentwicklungskonzept, den Kleingartenpark Hansastraße, den Wissenschaftsstandort Ost und über den Hochwasserschutz gesprochen worden. Speziell erwähnt er
die Kleingartenanlage „Flugplatz Übigau“ e. V. Dort habe der Kleingartenbeirat angeregt, im
Zusammenhang mit der Fortschreibung des Gewerbeentwicklungskonzeptes, diese Fläche aus
der Planung herauszunehmen. Hier würde ihn interessieren, ob das berücksichtigt worden sei.
Neben dem Doppelhaushalt 2018/2019 werde man viele dieser Themen auch 2018/2019 weiter
im Auge behalten und diskutieren. Allgemein hebt er lobend hervor, dass die Zusammenarbeit
mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und anderen Beteiligten eine sehr gute war.
Dafür wolle er sich bedanken.
Dieses Jahr haben sich Veränderungen bei den Mitgliedern des Kleingartenbeirates ergeben. Als
Vertreter für die SPD sei Frau Höfler, Vorsitzende Verein „Elbeland Dresden“ e. V., für Frau
Marth nachgerückt und für die AfD Herr Taphorn für Herrn Lenkeit.
Auf die Frage von Herrn Hoffmann, welchen Bezug er zu Kleingärten hätte, antwortet Herr Taphorn, dass er sich bisher noch nicht damit beschäftigt habe. Mittlerweile sei er jedoch sehr
froh, in diesem Gremium mitarbeiten zu können und einen Einblick in die Thematik bekommen
zu haben.
Herr Hoffmann nimmt Bezug auf die Mitglieder als sachkundige Einwohner. Er könne nicht verstehen, dass es für diese, gerade im Krankheitsfall, keine Vertreter gebe. Die Mitglieder aus den
Fraktionen dagegen hätten die Möglichkeit, Ersatzleute zu benennen und sich vertreten zu lassen. Darüber sollte nachgedacht werden, wenn wieder eine Änderung der Satzung zur Debatte
stehe.
Herr Thiel bittet den Kleingartenbeirat darum, die Bewerbung des Kleingartenvereins „Flora 1“
für den Bundeswettbewerb aktiv zu unterstützen. Dies könne man tun, indem man, u. a. bei der
Besichtigung im Juni, zahlreich Präsens zeige. Ein ausschlaggebendes Kriterium könnte die Verbindung zur Stadt bzw. zu den Gremien sein und das sollte deutlich gezeigt werden.

10/10
ö NS KG/019/2017 13. Dezember 2017

Herr Stadtrat Haßler bedankt sich für die Ausführungen und für die Mitwirkung aller Beteiligten.
Das Thema Vertreterregelung werde er ansprechen. Da es keine weiteren Anmerkungen gibt,
beendet er die 19. Sitzung des Kleingartenbeirates.

Dietmar Haßler
Vorsitzender

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Dirk Taphorn
Mitglied

Jörg Mittag
Mitglied

