DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2103/18
Datum: 05.01.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Berufsschulzentrum in Altroßtal
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft wurde 2008 mit dem BSZ für Ernährung zusammengeführt und als gemeinsames Berufsschulzentrum in Altroßtal geführt. Diese Entscheidung wurde damals aus Sicht der Verwaltung aufgrund geringer Schülerzahlen notwendig. Seitdem hat
sich das BSZ sehr gut entwickelt, die Schülerzahlen sind stabil und es stehen ausreichend Berufschullehrer*innen zur Verfügung. Die Arbeit des BSZ wird von den Praktikern als sehr gut
eingeschätzt.
Der Standort ist in einem schlechten baulichen Zustand, Brandschutzmaßnahmen sind notwendig.
Ich bitte daher um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Welche Maßnahmen werden zur Brandschutzsicherung unternommen und wann?
2. Welche Vorstellungen gibt es im Schulverwaltungsamt zur Ertüchtigung dieses Standortes, was die Maßnahmen betrifft und die Zeitschiene?
3. Was ist von Seiten der Stadt nötig, um gegenüber dem Land deutlich zu machen, dass
dieser Standort auch künftig erhalten bleiben soll? Gibt es von Seiten des Landes dazu
Befragungen oder Forderungen?

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

