Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

An alle

(GB 3) 02 15 01

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- V m. znie

Beschlusskontrolle zu V1223/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 24. Mai 2016 zur Verordnung über die Aufhebung
der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu o. g. genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat nimmt die in der Einwohnerversammlung geäußerten Vorschläge, Anregungen
und Bedenken zur Kenntnis und fordert die Umsetzung bzw. Prüfung folgender Maßnahmen:
1. Als Sofortmaßnahrrie wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Papierkörbe in der

Äußeren Neustadt und im Hechtviertel mit Pfandringen auszustatten. Im Weiteren
wird der Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, inwiefern Möglichkeiten im Gebiet

der Äußeren Neustadt geschaffen werden können, nach 22 Uhr Glasflaschen in einer si
cheren Weise zu entsorgen. Dabei soll auch geprüft werden, ob zu diesem Zweck ge
eignete Behältnisse temporär aufgestellt werden können. Insbesondere soll geprüft
werden, inwiefern die Betreiber von Spätshops an der Aufgabe der Flaschenentsor
gung, beispielsweise durch die Annahme pfandfreier Flaschen, beteiligt werden kön
nen."

Durch das Ortsamt Neustadt wurde in Zusammenarbeit mit den Spätshopbetreibern der Äuße
ren Neustadt ein Rücknahmesystem für pfandfreie Glasflaschen aufgebaut, an dem sich alle
neun Spätshopbetreiber beteiligen. Seit 30. Juni 2017 nehmen die Spätshops pfandfreie Glasfla
schen in ihren Geschäften an. Beim Verkauf der pfandfreien Flaschen erhalten diese Flaschen
einen entsprechenden Aufkleber. Dazu wurde ein neues Label zur Kennzeichnung der Geschäfte
entwickelt.

Nach Rücksprache mit den Betreibern wird das Projekt sehr unterschiedlich angenommen. In
einigen Spätshops wurden bisher keine Flaschen zurückgegeben, in anderen wiederum ca. 10 bis
20 Stück pro Woche. Vielfach werden die Flaschen in unmittelbarer Nähe der Geschäfte abge-

-2-

stellt, welche daraufhin von den Betreibern eingesammelt werden. Die Spätshops leisten damit
auch einen Beitrag zur Reduzierung von Glasscherben in der Äußeren Neustadt.
Des Weiteren wird auf die ßeschlusskontrotle vom 11. Januar 2017 verwiesen. Über die noch

nicht abgeschlossene Auswertung zum Thema Pfandringe wird in der folgenden Beschlusskon
trolle informiert.

2. a) „Der unter Punkt 2.7.2 der 2. Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die Äu
ßere Neustadt beschlossene Einsatz „eines Stadtteilmanagers als Moderator und Koor
dinator" zur „Durchsetzung der sozialen Erneuerungszieie" Ist umzusetzen. Ein Konzept
mit Finanzierungsvorschlag ist bis zum 28. Februar 2017 vorzulegen."

Die Stelle der Neustadtkümmerin/des Neustadtkümmerers ist seit 11. September 2017 besetzt.
2

b) „Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt zu prüfen, wie ein Stadtteiimanager mit den bereits in der Neustadt tätigen sozialen und mit der Jugendarbeit be
trauten Vereinen und Organisationen effizient zusammenarbeiten kann. Insbesondere
ist zu ermitteln, ob eine Erhöhung der Anzahl der Streetworker positive Auswirkungen
hat."

Für eine bessere Präsenz der Neustadtkümmerin im Stadtteil sowie einer effizienteren Zusam

menarbeit mit den lokalen Akteuren wurde ein niedrigschwelliges Angebot in Form eines Kon
taktbüros an der Louisenstraße geschaffen. Dieses Kontaktbüro dient als Schnittstelle im Quar
tier. So sollen neue Netzwerkstrukturen aufgebaut und bestehende Netzwerkstrukturen gepflegt
werden. In der weiteren Phase werden durch die Neustadtkümmerin neue Projekte im Rahmen
von Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit initiiert und umgesetzt. Inwieweit eine Erhöhung der
Anzahl der Streetworker positive Auswirkungen hat, wird durch das Jugendamt beurteilt. Hierzu

wird ebenfalls In der folgenden Beschiusskontrolle informiert. Seitens des Ortsamtes Neustadt

wird eine personelle Stärkung der Sozialarbeit in der Äußeren Neustadt als zielführend angese
hen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2018

Mit freundlichen Grüßen

0
Kenntnisnahme^

Detlef Sitrel
Erster Bürgermeister

'

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

