DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2112/18
Datum: 08.01.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Prüfergebnis zum Beschluss des Finanzhaushaltes 2017/2018
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Beschluss zum Haushalt 2017/2018 wurde, nachlesbar in der Beschlussausfertigung
Anlage 2 unter der Zwischenüberschrift "Finanzwirtschaft", ein Auftrag ausgelöst:
Zitat: „Für die Erstellung des Haushaltsplanes 2019/2020 sind folgende Maßnahmen zu prüfen
und die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorzulegen:
- Es werden nur diejenigen Investitionsmaßnahmen mit Auszahlungen direkt im Haushalt
dargestellt, deren Auszahlungsreife hinreichend sicher ist. Für alle anderen Investitionsmaßnahmen wird eine Sammelposition gebildet, die mit angemessenen Eigenmitteln
hinterlegt wird.
- Alle Investitionsmaßnahmen werden in ihren Auszahlungen für gegenseitig deckungsfähig erklärt; die im Haushaltsplanentwurf angesetzten Auszahlungen je Investitionsmaßnahme werden als Obergrenze definiert, deren Überschreitung dem Stadtrat zu berichten ist; die Summe der geplanten Auszahlungen wird dann um einen angemessenen Prozentsatz reduziert.“
Hierauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
Wann wird dem Stadtrat das für 30. Juni 2017 beauftragte Prüfergebnis vorgelegt?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

