DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2109/18
Datum: 08.01.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Finanzielle Mittel zur Sanierung des Ostflügels des Festspielhauses Hellerau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ostflügel im Gelände des Festspielhauses Hellerau soll saniert werden. Dazu stehen finanzielle Mittel der Stadt und Fördermittel zur Verfügung.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Mittel sind für die Sanierung des Ostflügels im städtischen Haushalt eingeplant?
2. Welche Fördermittel sind in Aussicht gestellt, bis wann müssen diese abgerufen werde
und wie hoch sind diese?
3. Welche Hindernisse bzw. Gründe für eine Verzögerung des Baustartes gibt es?
4. Wie sieht der zeitliche Plan zur Sanierung aus?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Apel

