DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2110/18
Datum: 08.01.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausstellungen in städtischen Liegenschaften

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bildende Künstlerinnen und Künstler stellen immer wieder in städtischen Liegenschaften, in
städt./ kommunalen Gebäuden oder Tochtergesellschaften ihre Werke aus (unter anderem im
Rathaus,
Kulturrathaus, Bibliotheken, städt. Galerie usw.). Es gibt einen sehr unterschiedlichen Umgang
mit den Honorarzahlungen an die Künstlerinnen und Künstler.

Fragen:
Ich bitte um eine Aufstellung der Einrichtungen und deren Honorarvergütungen an die ausstellenden Künstlerinnen und Künstler.

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

