Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0041/18
Datum: 8. Januar 2018

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

15.01.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag "Schwimmhalle für den Dresdner Norden"
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den notwendigen Ersatzneubau der Schwimmhalle
Dresden-Klotzsche einen verkehrsgünstigen Standort im Dresdner Norden (Hellerau, Rähnitz,
Wilschdorf, Klotzsche, Weixdorf mit Marsdorf, Langebrück, Schönborn), vorzugsweise im zentralen Dresden-Klotzsche zu finden.

Begründung:

...

2/2
Die Stadtteile im Dresdner Norden (wie oben genannt) liegen, getrennt von Dresdner Heide und
Heller, in einer Entfernung von 5 – 15 km von den anderen, sich größtenteils direkt untereinander angrenzenden, Stadtteilen der Landeshauptstadt Dresden.
Während Einwohner dieser zentrumsnahen Stadtteile in nur wenigen Minuten öffentliche Einrichtungen im Zentrum und anderen Stadtteilen erreichen können, müssen sich die Einwohner
von Hellerau, Rähnitz, Wilschdorf, Weixdorf mit Marsdorf, Langebrück, Schönborn und Klotzsche immer auf erheblich weitere Wege machen und damit mehr Zeit aufwenden.
Das gilt insbesondere für diejenigen (z. B. Kinder, Jugendliche und Senioren), die auf den ÖPNV
angewiesen sind.
Trotz jetzt widriger Verhältnisse wird die Schwimmhalle Dresden-Klotzsche immer noch intensiv
für Schul-, Vereins- und Breitensport genutzt. Das spricht dafür, dass ein Bedarf am Standort
Dresden- Klotzsche existiert und eine neue Schwimmhalle ausgelastet sein wird.
Auch kann man in die wirtschaftlichen Betrachtungen des Schwimmhallenbetriebs den Zulauf
aus den im Norden angrenzenden Gemeinden mit einbeziehen. Die nächsten nennenswerten
Freizeitbäder, zu denen gefahren wird, befinden sich in Schirgiswalde-Kirschau, Meißen und
Lübbenau.
Wir betrachten einen Schwimmhallen-Ersatzneubau im Dresdner Norden, wie oben genannt, als
wichtigen Beitrag zur Entwicklung und Festigung der Infrastruktur im Dresdner Norden.
Der Dresdner Norden ist stark geprägt durch Ansiedlungen von Industrie, Wissenschaft und zugehöriger Wohnbebauung. Es sollte etwas getan werden, den Standort dauerhaft zu sichern und
Fachkräfte, insbesondere junge Familien, anzuziehen und zu halten.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

