Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

{GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. JAH. 201B

Beschlusskontrolle zu A0355/17 (Sitzungsnummer: JHA/041/2017)

Kindertreff im Jägerpark und niedrigschwelliges Angebot der Familienbildung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das in Form eines Interessenbekundungsverfahrens ausgeschriebene Angebot „Kinder
treffim Jägerpark nach § 11 SGB VIII" wird an den Träger derfreien Jugendhilfe, Kulturle
ben DG (haftungsbeschränkt), vergeben."

Der Träger derfreien Jugendhilfe KulturLeben UG (haftungsbeschränkt) erhielt einen entspre
chenden Zuwendungsbescheid für die Betreibung eines Kindertreffs im Bereich Jägerpark.
2. „Das in Form eines Interessenbekundungsverfahrens ausgeschriebene „niedrigschwellige
Angebot der Familienbildung nach § 16 SGB VIII im Stadtraum 1" wird an den Träger der
freien Jugendhilfe, Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V., vergeben."
Der Träger derfreien Jugendhilfe Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. erhielt einen ent
sprechenden Zuwendungsbescheid für die Betreibung eines niedrigschwelligen Angebotes der
Familienbildung im Stadtraum Altstadt.

3. „Die Träger werden nach Maßgabe der Anlage 1 zum Antrag gefördert."
Hinsichtlich der Höhe der Förderung wurde die Anlage 1 zum Beschluss zugrunde gelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Hartn^ Vorjohann

DirkTlilbert

Beig0(^dneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

