Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
f-\ X P

f.

U'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 20.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. JAK. 2010

Beschlusskontrolle zu V1441/16 (Sitzungsnummer: SR/035/2017)
Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu den Beschlusspunkten 1, 2, 5, 7 und 12 sowie folgender Zwi
schenstand zu den restlichen Beschlusspunkten des oben genannten Beschlusses gegeben werden:

1. „DerGründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der Grundlage des
als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das Stammkapital In Höhe von 25.000
Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage erbracht.

Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden In derGesellschafterversammlung sind berechtigt und
verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, Insbesondere zur Bestellung oderAbberufung der Mitglieder Ge
schäftsführung, zu folgen."

2. „Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG auf derGrundlage des als
Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditelnlage In Höhe von
10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
(1) § 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung am Markt be
nachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im Rahmen Ihrer Möglichkeiten
umzusetzen."

(2) Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt;

„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausgeben, sofern dies
dem Gesellschaftszweck dient."

(3) § 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus errichtet wurden,
sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt werden."

(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammiung sind berechtigt und
verpfiichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbestellung der Mitglieder der
Geschäftsführung, zu foigen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5) An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:
„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von 10 Jahren ab Gründung
ausgeschlossen."
zu Beschlusspunkt 1 und 2:

Die beiden Gesellschaften wurden am 19. September 2017/26. September 2017 unter folgender Firmierung
gegründet:
-

WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH,

-

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

Die Ergänzungen des Gesellschaftsvertrages wurden in die Gesellschaftsverträge übernommen. Das Stammka
pital und die Kommanditeinlage wurden eingebracht.

3. „Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dres
den in die Städtische Wohnungsbaugeseilschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, dem Stadtrat biszum30.06.2017 eine Beschiussvoriage zurzü
gigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von42,86 Millionen Euro in Form vonGrundstü
cken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in die StädtischeWohnungsbaugeseil
schaft GmbH &. Co. KG vorzulegen."

Die in Anlage 3 zurVorlage genannten Grundstücke wurden mit notarieller Urkunde vom 20. Oktober 2017 in
die WiD Wohnen in Dresden GmbH &Co. KG (WiD) eingelegt. Wirtschaftlicher Übertragungsstichtag (Besitz-,
Nutzen-, Lastenwechsel) ist der 1. Januar 2018.

Derzeit erfolgen intensive Abstimmungen zur Einlage weiterer Grundstücke zwischen den beteiligten Ge
schäftsbereichen „Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften", „Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen", „Finanzen, Personal und Recht" sowie der WID/STESAD GmbH. Vorbehaltlich noch zu klärender

Detailfragen wurden bereits neun weitere Grundstücke identifiziert, die für den sozialen Wohnungsbau geeig
net sind. Ein Auftrag zur Ermittlung derVerkehrswerte dieser Grundstücke wurde bereits erteilt. Eine Stadt
ratsvorlage zur Einbringung der Grundstücke befindet sich in Vorbereitung.

Die im Rahmen des Doppelhaushaltes 2017/2018 geplanten acht Millionen Euro könnten teilweise odervoll
ständig als Bareinlage in die Gesellschaft eingebracht werden. Auch hierzu finden aktuell verwaltungsinterne
Abstimmungen statt.

In Abhängigkeit der weiteren Prüfungen hinsichtlich der Eignung von städtischen Grundstücken für den sozia
len Wohnungsbau und der sich daran anschließenden Bewertung derselben, wird über noch weitere erforder
liche Einlagen zu entscheiden sein. Allerdings sind über die acht Millionen Euro hinaus im Doppelhaushalt
2017/2018 sowie in der Mittefristplanung 2019-2021 derzeit keine diesbezüglichen Mittel vorgesehen.

4. „Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &. Co. KG auf Grund
lage des Stadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) -Wohnungsbau sofort begin
nen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die STESAD GmbH erbrachten Planungs

leistungen in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH 8t Co. KG wird zugestimmt."

-3-

Die bisher erbrachten Planungsleistungen werden mittels Gesellschafterbeschluss zum Zeitpunkt des wirt

schaftlichen Übergangs (1. Januar 2018) der in Anlage 3 genannten Grundstücke in die WiD Wohnen in Dres
den GmbH & Co. KG eingelegt.

5.

„Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden in die Städ
tische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt."

Die Bareinlage erfolgte mit Gesellschafterbeschluss vom 16. Oktober 2017.

6. „Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des Sozialen
Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird zugestimmt."

Der Entwurf des Betrauungsaktes liegt vor. Eine EU-beihilferechtliche Betreuung ist lediglich für die geplante
Weiterleitung der Fördermittel des Freistaates Sachsen durch die Landeshauptstadt Dresden an die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erforderlich. Die Betreuung wird demzufolge vor dem Ausreichen der
Fördermittel an die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erfolgen.

7. „Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen steuerlichen
Beurteilung durch das Finanzamt."

Die positive verbindliche Auskunft liegt seit dem 27. Juli 2017 vor.

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hinaus bis zum
30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtungweiterer 1700 Wohnungen bis zum Jahr 2019 durch
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen, unter Einbeziehung weiterer För
dermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfinanzierung."

In einem ersten Schritt waren, wie in der Vorlage zu V1441/16 ausgeführt, Grundstücke für weitere circa 300

Wohneinheiten zur Errichtung der insgesamt 800 Wohneinheiten zu identifizieren. Dies ist im Rahmen der
bereits unter der Beantwortung zu Beschlusspunkt 3 erwähnten weiteren neun Grundstücke erreichbar.
Die Errichtung zusätzlicher 1 700 Wohneinheiten kann nur dann wirtschaftlich dargestellt werden, wenn einer
seits der Gesellschaft weitere städtische Grundstücke als Eigenkapital und andererseits weitere Fördermittel
zurVerfügung gestellt werden. Beides ist derzeit mit Unsicherheiten behaftet.

Die Errichtung weiterer 1700 Wohneinheiten ohne Fördermittel würde zu hohen einmaligen oder dauerhaften
Belastungen des städtischen Haushaltes führen. Die Genehmigung der Landesdirektion Sachsen vom
8. November 2017 zurGründung der Gesellschaften istin Folge dessen auch unter dem Hinweis erfolgt, dass
bei einerwesentlichen Erweiterung des Geschäftsbetriebes eine erneute Beschlussfassung desStadtrates und

eine Genehmigung derRechtsaufsichtsbehörde erforderlich ist. Im Rahmen einerweiteren Beschiusskontrolle
wird fürdie Errichtung der 1 700 Wohneinheiten gemäß Stadtratsbeschluss eineentsprechende Modellrechnungvorgelegt (gegebenenfalls mit Finänzierungsvarianten).

9. „Dem Stadtrat ist biszum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer Planungs-,
Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwartungen soll sich auch der
Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientieren. Dies schließt auch eine Einschät
zung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschreibung für die Besetzung derGeschäftsführerpositi
on rentabel ist.

Weiterhin ist darzustellen, wie Leistungen Dritter für die Gesellschaftdurch die Bildung einer Organ
schaft umsatzsteuerschonend erbracht werden könnten."

Die Wirtschaftsplanung 2018 inklusive Mittelfristplanung bis 2021 liegt vor und wird von den zuständigen
Gremien noch im Dezember 2017 beraten und beschlossen.

-4-

Nach intensiver stadtinterner Prüfung ist die Schaffung der Voraussetzungen für eine umsatzsteuerliche Org
anschaft nur unter erheblichem organisatorischem und strukturellem Aufwand möglich. Zudem fallen die wirt
schaftlichen Vorteile einer solchen Organschaft voraussichtlich geringer aus als erwartet. Zu gegebener Zeit

werden entsprechende weitere Überlegungen und Untersuchungen erfolgen.
10. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschlussvorschlag
vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen der Landeshauptstadt
Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG steuerlich und wirtschaftlich opti
miert zügig übertragen werden kann."

Insbesondere die Übertragung der Treuhandvermögen Pieschen und Neustadt an die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG unterliegt einer Reihe von rechtlichen und zeitlichen Restriktionen. Die Einbringung einer
diesbezüglichen Stadtratsvorlage wird voraussichtlich frühestens Ende 2018 möglich sein.
11. „Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Mieterinnen und
Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvorschlag zur Gründung eines Mieter
beirates vorzulegen."

Die Möglichkeiten für die Gründung und Ausgestaltung eines Mieterbeirates werden durch die Verwaitung
aufbereitet. Dazu werden unter anderem die Erfahrungen in anderen Städten herangezogen. Ein Vorschlag der
Verwaltung zur Gründung eines Mieterbeirates wird mit ausreichendem zeitlichem Vorlauf vor Bezugsfertig
keit der ersten Wohnungen {QIII 2019} in den Stadtrat im Jahr 2018 eingebracht.
12. „Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß § 98 Abs. 1 Satz 6
SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:

„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Kriterien sozia
len und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer möglichst klimaneutralen
Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit Spiel- und Aufenthaltsberei
chen genügen.""

Die Ergänzung des § 2 des Gesellschaftsvertrages wurde in den Gesellschaftsvertrag übernommen.

Die Bestellung der Geschäftsführungerfolgte bereits beschlusskonform im Rahmen der Stadtratsbeschlusses
(SR/040/2017) zu V1750/17 vom 22. Juni 2017.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018 (zu den Beschlusspunkten 3, 4, 6, 8,9,10 und 11).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hilbert .

