DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2111/18
Datum: 08.01.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Steigende Kosten in Museen und Theatern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Einrichtungen der Stadt, wie städtische Museen und Theater und weitere durch die Stadt finanzierte Einrichtungen (Zoo, Verkehrsmuseum und Societätstheater) haben steigende Personalkosten (Mindestlohn und Lohnsteigerungen nach Tarifabschlüssen) und Sachkosten (z.B. Energie).
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Mitarbeiter sind in den Einrichtungen fest angestellt und über einen Dienstleister angestellt. Wie haben sich die Personalkosten jeweils seit 2007 entwickelt?
2. Wie haben sich die Sachkosten in der jeweiligen Einrichtung seit 2007 entwickelt?
3. Welche Zuwendungen erhielten die Einrichtungen durch die Stadt jährlich seit 2007?
(Bitte Investitionskosten/Bau extra ausweisen)

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

