Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)51

- 5. JAH. 2018

Beschlusskontrolle zu A0222/16 (Sitzungsnummer: JHA/026/2016)

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§77 SGB VIII

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum

15.September2016 eine Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachlei
stungsstunden nach § 77 SGB Vlil in Verbindung mit § 17 Abs. 5 UHG zur Beschlussfassung vor
zulegen. Diese Neufassung ersetzt die derzeit geltende Festlegung zur Berechnung von Lei
stungen, die gemäß § 77 SGB VIII in Form von ambulanten Fachleistungsstunden vereinbart
werden können.

Die Rahmenregelung bezieht sich auf Berechnung und Verfahren zur Vereinbarung von Fach

leistungsstunden für Leistungen nach §§ 27 ff. SGB Vll! sowie auf ambulante Leistungen, dieim
Kontext der neuen ambulanten Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe in Form von Fachlei
stungsstunden erbracht werden.

Folgende Eckpunkte zur Berechnung von Fachleistungsstunden sind dabei zu prüfen und zu
berücksichtigen:

•

Die Personalkosten für pädagogische, psychologische bzw. therapeutische Fachkräfte so
wie für Leitungs- und Verwaltungspersonal werden auf der Grundlage der Tarifverträge im
öffentlichen Dienst (TVöD SuE/TVöD VKA) bzw. nach vergleichbaren Tarifwerken und Per
sonalvergütungsregelungen anerkannt.

•

Im Verhältnis zur Anzahl der Mitarbeiter sind ein Leitungsanteil von 1:10, ein Verwaltungs

anteil von 1:20 und ein Fachberatungsanteil von 1:15 anerkennungsfähig. Alternativ dazu
kann auch eine Pauschale in Höhe von 18 Prozent der Personalkosten o. g. Fachkräfte ver
einbart werden.

•

Personalnebenkosten werden entweder auf Grundlage einer Aufstellung der zu erwarten

den Aufwendungen für die Abgabe an die Berufsgenossenschaft, die Ausgleichsabgabe

-2-

gemäß § 77 Abs. 1 Satz 1 SGB IX, die Kosten Arbeitsschutz/Arbeitsmedizin, die anteiligen
Kosten von Freistellungen gemäß § 37 Abs. 2 BetrVG, die Kosten für turnusgemäße Wie

dervorlage Führungszeugnisse, die berufliche Weiterbildung, Supervision/Fachcoaching
sowie Zuschüsse zum Jobticket u. a. anerkannt oder sie können alternativ mit einem Anteil
von 2 Prozent der Personalkosten vereinbart werden.

•

Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeitäquivalent erfolgt auf Grundlage der je
weils geltenden VwV Kostenfestlegung im Freistaat Sachsen.

•

Für pädagogische, psychologische und therapeutische Fachkräfte wird in der Regel eine
Minderzeit von 10 Prozent der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt.
Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fach
coaching, Fort- und Weiterbildung, Mitarbeit In Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsent

wicklungsprozessen, fachbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung.
•

Zu den fallbezogenen Tätigkeiten gehören alle direkten Aktivitäten mit den Hilfeadressa
ten, Hilfeplangespräche und -konferenzen, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, fallbe

zogene kollegiale Beratung, Supervision bzw. Coaching, Falldokumentation, fehlgeschlage
ne Kontakte sowie Warte-/ Überbrückungszeiten und fallbezogene Wegezeiten.
•

Bei der Berechnung der Fachleistungsstunde wird von einem Auslastungsgrad von 95 Pro
zent ausgegangen.

•

Die Vergütung der Sachkosten als Bestandteil der Fachleistungsstunde erfolgt in Form ei
ner Pauschale sofern keine differenzierte Kostenaufschlüsslung nach der für Vereinbarun

gen nach § 78b SGB VIII geltenden Darstellungssystematik vorgelegt wird. Die Pauschale
wird jahresweise entsprechend der allgemeinen Kostenentwicklung It. Tabellen des Bun
desamtes für Statistik seit dem Jahr 2009 fortgeschrieben.

•

In die Vereinbarungen werden insbesondere die Bestimmungen zum Datenschutz nach
§§ 61 ff. SGB VIII sowie zur Anpassung und Kündigung öffentlich-rechtlicher Verträge in be
sonderen Fällen nach §59 SGB X aufgenommen. Die ordentliche Kündigungsfrist beträgt
3 Monate zum Ende des Vereinbarungszeitraums.

•

Die Option zur Fortschreibung von Personalkosten entsprechend der Tarifentwicklung wird
ausdrücklich eingeräumt.''

Für Ende Januar 2018 wurde mit dem Vertreter der Parität, dem Bürgermeister für Bildung und

Jugend und dem kommissarischen Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Fa
milie ein Gesprächstermin vereinbart mit dem Ziel, eine richtungsweisende Entscheidung zur
Finanzierung der Fachleistungsstunden zu erzielen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann
Beigebr neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annc-kairio Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

