Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/021/2017)
am Mittwoch, 13. Dezember 2017,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS B/021/2017 13. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Dr. Peter Müller
Dr. Cornelia Hähne

(abwesend ab 17:30 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Steven Brentrop
Regina Möhr
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Harald Gehring
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Markus Ebert
Jens Genschmar
Silvana Wendt
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Andree Reininger
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Verwaltung:
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
Frau Wyzisk

Kommissarische Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen
Sozialamt

3/11
ö NS B/021/2017 13. Dezember 2017

Gast:
Herr Dudeck

Runder Tisch Sen. u. Behind. Dresden

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS B/021/2017 13. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Befragung zur Wohnsituation in Dresden - Rückmeldung zu den
Nachfragen

3

Vorstellung der Koordinierung der weiteren Arbeit am Aktionsplan
in Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

4

Berichterstattung der kommissarischen Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen

4.1

Bericht zum Stand der "Kommunikationsoffensive"

5

Sonstiges

Nicht öffentlich
6

Sonstiges

5/11
ö NS B/021/2017 13. Dezember 2017

Frau Kursitza-Graf eröffnet und leitet die 21. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Es gibt keinen Widerspruch zur form- und fristgerechten Ladung. Der Beirat ist beschlussfähig.
Seitens des Beirates gibt es keine Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Frau Kursitza-Graf erinnert an die Festlegung, die ursprünglich geplante Sitzung am 07.02.2018
auf den 24.01.2018 vorzuziehen, weil für das Förderprogramm Barrierefreies Bauen „Lieblingsplätze für alle“ bis zum 31.01.2018 die Maßnahmenliste einzureichen sei und sich der Beirat
vorher mit der Liste befassen müsse.
Die Vorsitzende verweist auf das Schreiben des Oberbürgermeisters in Beantwortung der Fragen des Beirates im Zusammenhang mit der „Zukunftsstadt Dresden 2030+“, das allen Beiratsmitgliedern zugegangen sei.
Herr Dr. Müller bezieht sich auf das Antwortschreiben, dass es ein Problem zwischen der Komplexität der Aufgabe „Zukunftsstadt Dresden 2030+“ und den fehlenden personellen Ressourcen
gebe und es werde auf die Relevanz der Haushaltsverhandlungen für den Doppelhaushalt
2019/2020 verwiesen. Er meint, dass man anfragen sollte, mit welchen Optionen man in diese
Haushaltsverhandlungen gehe.
Frau Kursitza-Graf weist darauf hin, dass der Oberbürgermeister seine Teilnahme für die Sitzung
im März 2018 geplant habe. Sie schlägt vor, dort mit zu besprechen, wie man in der Haushaltsplanung 2019/2020 darauf reagieren werde. Für sie stelle sich auch die Frage, ob es immer mit
personellen Ressourcen verbunden sein müsse oder ob hier nicht auch die „Kommunikationsoffensive“ genutzt werden könne.
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah bemerkt, dass sie im Nachgang der letzten Beiratssitzung vorgeschlagen habe, dass man es aus der „Kommunikationsoffensive“ bezahlen könne und habe ihre
Unterstützung angeboten. Das Ergebnis sei offen geblieben.
Frau Kursitza-Graf bittet, das auch für die Folgeveranstaltungen im nächsten Jahr im Blick zu
haben.
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah informiert, dass sie nur bis 31.12.2017 kommissarische Beauftragte für Menschen mit Behinderungen sei.
Herr Dr. Müller meint, dass es keine Frage von personellen Ressourcen wäre, sondern der
Wahrnehmung.

6/11
ö NS B/021/2017 13. Dezember 2017

Frau Kursitza-Graf äußert, dass sie es nach wie vor als ein Thema sehe, was man mit dem Oberbürgermeister besprechen müsse. Wenn man einen solchen Prozess starte, müsse man diese
Dinge von vornherein überlegen und bedenken. Es dürfe nicht mitten im Prozess auffallen, dass
man Menschen ausgrenze. Es sei eine grundsätzliche Haltungsfrage und müsse immer wieder
eingefordert werden.
Frau Stadträtin Apel bestätigt, dass man Bewusstseinsbildung einfordern und bei jedem auffallenden Problem diskutieren müsse.
Frau Dr. Hähne schließt sich dem an. Andere Städte würden das in ihren Entwicklungen stärker
in den Fokus nehmen.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, das Thema für die Sitzung im März mitzunehmen und im Vorfeld
der Sitzung eine konkrete Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen.
Die Vorsitzende beendet den Tagesordnungspunkt.
Herr Dr. Müller beantragt zur Tagesordnung, Rederecht für einen Bürger zu gewähren zur Schilderung eines konkreten Falles zum Thema integrative Beschulung in Dresden.
Frau Kursitza-Graf stellt den Antrag auf Rederecht zu TOP 5 zur Abstimmung. Die Beiratsmitglieder stimmen einstimmig dafür.

2

Befragung zur Wohnsituation in Dresden - Rückmeldung zu den
Nachfragen

Frau Kursitza-Graf nimmt darauf Bezug, dass man in der letzten Sitzung die Anfrage von Herrn
Brentrop bearbeitet habe bezüglich des Fragebogens zur Wohnzufriedenheit. Seine Kritik war,
dass der Fragebogen nicht barrierefrei erstellt worden sei und er hatte darum gebeten, das
Thema nochmals auf die Tagesordnung zu setzen, ob es Rückmeldungen und eine nochmalige
Auswertung gebe. Wie werden die Ergebnisse dargestellt und gelinge es, diese barrierefrei zur
Verfügung zu stellen? Wann wäre damit zu rechnen? Die Vorsitzende ergänzt noch die Frage, ob
der Inhalt der Ergebnisse auch im Beirat vorgestellt werden könnte.
Frau Wyzisk, Sozialamt, berichtet, dass der Rücklauf 53 Prozent betrage. Die Studie werde vermutlich Ende März 2018 vorliegen und sei als Word-Dokument und als gebundene Papierbroschüre geplant. Es wäre weiter geplant, dass in mündlicher Form eine Präsentation erfolge. Es
wäre möglich, die TU dazu in den Beirat einzuladen. Sie würde mit Frau Kursitza-Graf Kontakt
aufnehmen, in welcher Sitzung das möglich sei.

7/11
ö NS B/021/2017 13. Dezember 2017

Herr Brentrop informiert, dass er vor einem knappen Monat mit dem verantwortlichen Leiter
der Studie gesprochen habe. Es wäre tendenziell technisch möglich gewesen, diese Studie auch
in einer barrierefreien Form (Online-Fragebogen) zur Verfügung zu stellen, aber es war nicht
klar, dass das Bestandteil ist. Warum sei die Entwicklung eines Online-Fragebogens ausgeschlossen worden? Nach welchem Prinzip wären die an der Studie teilgenommenen Personen ausgewählt worden?
Frau Wyzisk antwortet, dass es darum ging, sich zu entscheiden, ob es eine Papierfassung des
Fragebogens oder eine Online-Fassung gebe. Beides wäre vor dem Hintergrund des verfügbaren
Kostenrahmens nicht möglich gewesen. In ihren weiteren Ausführungen erläutert sie, warum
man sich gegen den Online-Fragebogen entschieden habe. Bezüglich der Barriere für blinde und
sehbehinderte Menschen habe die TU Assistenzen angeboten, die in einigen Fällen wahrgenommen worden seien. Aus dem Verfahren zur Feststellung einer Schwerbehinderung gebe es
eine Datei mit ca. 19.000 Datensätzen, aus der über einen Zufallsgenerator 2.400 Personen ausgewählt worden wären, die den Fragebogen erhalten hätten.
Herr Brentrop fragt, ob man hier nicht Mittel aus der „Kommunikationsoffensive“ hätte nutzen
können.
Frau Wyzisk meint, dass man im Beirat diskutiert habe, dass dieses Geld nur für Aufgaben zur
Verfügung stehe, die die Stadt in eigener Zuständigkeit und eigener Handlungsweise ausführe.
Frau Dr. Hähne äußert, dass nach ihrer Erinnerung es nicht möglich war, die Vorschläge, für die
man den Fonds der „Kommunikationsoffensive“ verwenden könne, so tief zu diskutieren. Nach
der letzten Sitzung habe sie entsprechende Kontakte aufgenommen und nochmals auf diesen
entscheidenden Punkt hingewiesen. Sie geht davon aus, dass die Ergebnisse der Studie im Beirat
zu gegebener Zeit präsentiert werden und habe die Unterstützung, für eine barrierefreie Präsentation vor Ort zu gewährleisten.
Frau Prelle sieht darin ein strukturelles Problem. Sie meint, dass das Problem nachträglich aufgetreten sei und nicht mehr behoben werden konnte.
Herr Dr. Müller äußert, dass es nicht zusammenpasse zu sagen, man habe nur begrenzte Kosten
und für die könne man nicht alle befragen. Aus seiner Sicht sei es sehr unglücklich gelaufen.
Man werde keine Bewusstseinsbildung schaffen, wenn man nicht ein Stück weit auch eine Gesamtheit erkenne.
Frau Dr. Hähne legt dar, dass es sinnvoll sei, die Diskussion weiterzuführen, wenn diejenigen vor
Ort sind, die die Studie durchgeführt haben. Letztlich entscheide die auftraggebende Seite. Sie
plädiert dafür, dass man sich die Ergebnisse anhöre und es barrierefrei gestaltet werde.
Herr Brentrop meint, dass die Studie sehr sinnvoll sei. Er weist darauf hin, dass eine Wohnungsgenossenschaft eine Zufriedenheitsstudie gemacht habe, die online verfügbar war. In diesem
Zusammenhang müsste man sehen, ob es noch andere Wohnungsunternehmen gebe, die in
ihrem Bestand eine solche Studie durchgeführt haben. Wenn man diese Ergebnisse miteinander
verknüpfen könne, würde man für die Stadt ein gutes Bild zum Thema Wohnzufriedenheit erhalten und welcher Handlungsbedarf sich daraus ableite.

8/11
ö NS B/021/2017 13. Dezember 2017

Frau Kursitza-Graf schlägt vor, das Angebot der Verwaltung anzunehmen, sich die Ergebnisse
der Studie im Beirat vorstellen zu lassen. Sie bittet Frau Wyzisk, den Hinweis von Herrn Brentrop
mitzunehmen bezüglich vorhandener Studien von Wohnungsunternehmen. Sie regt an, auf diese Ergebnisse zuzugreifen und zu sehen, wie man es zusammenführen könne. Insofern bittet sie,
mir ihr abzustimmen, wie man es terminlich für die Tagesordnung in einer der nächsten Sitzungen einplane.
Die Vorsitzende beendet den Tagesordnungspunkt.

3

Vorstellung der Koordinierung der weiteren Arbeit am Aktionsplan in Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

Frau Dr. Stanislaw-Kemenah legt dar, dass es den gleichen Sachstand gebe, wie nach der letzten Beiratssitzung, so dass noch keine weiteren Absprachen stattfinden konnten.
Es gibt keine Nachfragen.
Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

Frau Dr. Stanislaw-Kemenah schlägt vor, die Tagesordnungspunkte 4 und 4.1. gemeinsam zu
behandeln.

4

Berichterstattung der kommissarischen Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

4.1

Bericht zum Stand der "Kommunikationsoffensive"

Frau Dr. Stanislaw-Kemenah berichtet, dass Mittel in Höhe von ca. 40.000 Euro verausgabt
worden seien. Davon wäre das meiste Geld in den Gebärden- und Dolmetscherdienst geflossen
und ein großer Betrag in die Anschaffung eines Braille-Druckers und einer mobilen Hörschleife.
Sie erläutert, dass bei manchen Projekten der große Teil der Leistungen erst im nächsten Jahr
abgerechnet werden könne, z. B. für das Pilotprojekt „Barrierefreies Leitsystem im Alaunpark“.
Sie bittet den Beirat dringend, baldmöglichst per Beschluss zu klären, wie die Gelder im Jahr
2018 ausgegeben werden sollen. In diesem Jahr hatte man eine 100 %-Förderung mit bestimmten Schwerpunkten und Aufgabensetzungen. Einige Projekte würden für 2018 anstehen. Sie
habe diverse Anfragen.

9/11
ö NS B/021/2017 13. Dezember 2017

Frau Dr. Hähne begrüßt die Anschaffung eines Braille-Druckers. Sie bedankt sich, dass das in der
kurzen Zeit möglich geworden sei. Sie bezieht sich auf die anstehenden Projekte und plädiert
dafür, dass sie den Beiratsmitgliedern zugesendet werden, um möglicherweise im Umlaufverfahren zu entscheiden. Man hätte dann immer noch Zeit, im Jahr 2018 darüber zu befinden, was
man möglicherweise noch für Akzente empfehle.
Frau Kursitza-Graf fragt, ob es eine Lösung sei, wenn sich der Beirat heute dazu entscheiden
könnte, die vorliegenden Projektanträge so zu behandeln, als wären sie in diesem Jahr gestellt
worden, die Beiratsmitglieder eine Übersicht der dann schon gebundenen Dinge für die Sitzung
im Januar 2018 bekommen und nochmals intensiver und abschließend darüber befinden.
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah bejaht das. Sie könne das vorbereiten und eine Aufstellung an die
Vorsitzende schicken.
Frau Kursitza-Graf formuliert vorbehaltlich der noch zugehenden Auflistung folgenden Beschluss:
Die mit heutigem Datum vorliegenden Projektanträge für 2018 aus der Verwaltung und ihren
nachgeordneten Einrichtungen werden zu 100 % aus den Mitteln der „Kommunikationsoffensive“ finanziert.
Herr Dr. Müller merkt an, dass er ein Problem habe, es so pauschal abzustimmen, ohne eine
Auflistung vorliegen zu haben.
Frau Kursitza-Graf weist darauf hin, dass man auch für 2017 der kommissarischen Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen die Befugnis gegeben habe, im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel zu entscheiden. Der Beirat habe sich nicht die Projekte angeschaut,
sondern nur den Rahmen gesetzt. Ihr Vorschlag sei, dieses Prozedere fortzusetzen mit den bis
heute vorliegenden Anträgen für 2018 und sich der Beirat im Januar 2018 nochmals die Projekte
anschaue. Man benötige dann einen endgültigen Beschluss für das gesamte Jahr 2018.
Der Beirat stimmt der Verfahrensweise mit 7 Ja-Stimmen einstimmig zu.
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah antwortet auf Nachfrage der Vorsitzenden, dass man die im Jahr
2017 übrig gebliebenen Mittel nicht in das nächste Jahr mitnehmen könne.
Herr Brentrop begrüßt auch die Anschaffung des Braille-Druckers. Er fragt zur „Kommunikationsoffensive“, inwieweit man die Möglichkeit habe, den Beschluss dahin gehend zu fassen, dass
Drittinstitutionen, wie z. B. die TU, in Gestaltungs- und Erarbeitungsprozesse eingebunden werden können.
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah verstehe das Konzept so, dass die Stadt Auftraggeberin sei, aber
wenn sie Hilfestellungen oder Zusatzleistungen benötige, um zu ihrem Ergebnis zu kommen,
sollte es selbstverständlich sein, diese einkaufen zu können. Sie meint, dass ausdrücklich diskutiert worden sei, das Konzept auch entsprechend erweitern und anpassen zu können. Sie meint,
dass das Konzept offen genug sei, um das zuzulassen.

10/11
ö NS B/021/2017 13. Dezember 2017

Herr Brentrop bemerkt, dass er das auch so interpretiert hätte. Bei der Wohnzufriedenheitsstudie habe es jedoch nicht so funktioniert, wie es gerade beschrieben worden sei.
Frau Wyzisk, Sozialamt, meint, dass es ein Unterschied sei, wenn ein städtisches Krankenhaus
die Dienstleistung Übersetzung in leichte Sprache einkaufe oder das Sozialamt einen Gebärdendolmetscher/-in bestelle und im Gegensatz dazu die TU Dresden eine Dienstleistung bestelle.
Sobald ein Dritter im Bunde sei, benötige man eine gesetzliche Grundlage.
Frau Kursitza-Graf weist darauf hin, dass man dieses Thema in der Sitzung im Januar 2018 auf
die Tagesordnung setzen werde. Man müsse Rahmenbedingungen festlegen, wie die Gelder im
Jahr 2018 vergeben werden sollen. Sie bittet, bis dahin zu überlegen, was möglicherweise ergänzt werden könnte oder was man im Gegensatz zu diesem Jahr verändern wolle.
Die Vorsitzende bedankt sich bei Frau Dr. Stanislaw-Kemenah. Sie meint, dass in kurzer Zeit viele
Dinge angefasst worden seien und man etwas bewegt habe.
Herr Brentrop bemerkt, dass nach seinem Verständnis die Möglichkeit vorhanden gewesen wäre, die „Kommunikationsoffensive“ zu bemühen, wenn man in den Auftrag für die Studie zum
Thema Wohnzufriedenheit mit aufgenommen hätte, sie sowohl digital, als auch in Papierform
zu erstellen.
Frau Wyzisk führt aus, dass man das hätte machen können. Dann wäre es möglicherweise teuerer gewesen. Man sei nicht davon ausgegangen, eine Studie machen zu wollen, sondern habe
gefragt, was man für die zur Verfügung stehenden Mittel bekommen könne. Das Stadtplanungsamt habe die Studie im Auftrag der Stadt unter Mitwirkung des Sozialamtes in Auftrag gegeben.
Sie wisse nicht, ob auch Mittel aus der „Kommunikationsoffensive“ hätten eingesetzt werden
können.
Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

5

Sonstiges

1. Frau Kursitza-Graf verweist auf die Zusage des Oberbürgermeisters, den Beirat beim Auswahlverfahren zur Besetzung der Stelle der/des Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
zu beteiligen. Sie würde es nochmals schriftlich anregen und bittet Frau Dr. Stanislaw-Kemenah,
das Thema auch mitzunehmen.
2. Frau Stadträtin Apel verweist auf eine Veranstaltung „Inklusion“ in der Volkshochschule und
informiert über eine Zuarbeit zu den Schwerpunkten im Ergebnis der Diskussion, die in verschiedenen Arbeitsrunden thematisch entwickelt worden seien.
Herr Dr. Müller fragt, ob es möglich wäre, die schriftliche Zusammenfassung an die Beiratsmitglieder zu verschicken.

11/11
ö NS B/021/2017 13. Dezember 2017

Frau Stadträtin Apel sichert das zu.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
3. Frau Kursitza-Graf nimmt Bezug auf das erteilte Rederecht und übergibt das Wort an den
Bürger zur Schilderung des familiären Problems zum Thema schulische Inklusion. Er beantwortet
die Fragen der Beiratsmitglieder, bedankt sich für die in der Diskussion gegebenen Hinweise und
verabschiedet sich.
Im weiteren Verlauf der Sitzung werden die Meinungen ausgetauscht. Der Beirat stellt fest, dass
er sich nicht mit dem persönlichen Einzelfall befassen könne. Er werde sich generell mit dem
dahinter stehenden Problem beschäftigen, das immer wieder bearbeitet werden müsse. Der
Beirat verständigt sich entsprechend.

Die Vorsitzende beendet die öffentliche Sitzung des Beirates.
(Eine nicht öffentliche Sitzung zu TOP Sonstiges hat aufgrund fehlender Wortmeldungen nicht
stattgefunden.)

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Karin Rößler
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Harald Gehring
Mitglied

