Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2089/17
Datum: 9. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Förderung

Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018 - Weiterführung des Projektes
"Familienklassenzimmer" an der 139. Grundschule
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des Projektes „Familienklassenzimmer“ an
der 139. Grundschule für das 2. Schulhalbjahr 2017/2018 (Februar bis Juli 2018) in Höhe von
22.250 Euro (0,3 VK inkl. Sachausgaben) aus dem Präventionsfonds. Der Träger des Modellprojektes – Auguszt & Jetter Gesellschaft für innovative Sozialarbeit mbH – führt das Angebot bis
zum Schuljahresende weiter.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1530/17 – Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.2.0.02
43182100
22.250 Euro

10.100.36.2.0.02
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Im Zeitraum von März 2015 bis Juni 2017 wurde durch die Auguszt & Jetter Gesellschaft für innovative Sozialarbeit mbH an der 139. Grundschule in Gorbitz das Modellprojekt „Familienklassenzimmer“ realisiert.

...

3/3
Das Projekt erweist sich als wirkungsvolles Angebot, um herausforderndem Verhalten von Schülerinnen und Schülern durch die verstärkte Kooperation von schulischen Akteurinnen und Akteuren und Familien zu begegnen. Im Modellzeitraum nahmen 39 Kinder mit ihren Eltern am
Familienklassenzimmer teil. Bei 97 Prozent der Teilnehmenden konnte ein Verbleib der Kinder
an der Grundschule und damit eine Abwendung von Übergängen in das Förderschulsystem erreicht werden.
Bisher wurde das Modellprojekt über den Bereich Hilfen zur Erziehung nach § 27 in Verbindung
mit § 29 SGB VIII finanziert. Die personenbezogene Abrechnung, welche bei der Finanzierung
über die Hilfen zur Erziehung erforderlich ist, ist bei diesem Angebot nicht praktikabel.
Nach der Modellphase wird das Angebot in das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der
Familie“ auf Grundlage § 16 SGB VIII eingeordnet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Arbeitsansatz und strukturelle Bedingungen für Familienklassenzimmer

Dirk Hilbert

