Hausmitteilung
•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 1) 20 5

GZ:

Datum:

- 5 JAN. 2018

Beschlusskontrolle zu A0072/15 (Sitzungsnummer: SR/014/2015)
Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu den Beschlusspunkten II. 1. bis 4. und II. 6 sowie folgender Zwi
schenstand zu den restlichen Beschlusspunkten des oben genannten Beschlusses gegeben werden:
II.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

bis 30. November 2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städtische Woh
nungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll Insbesondere geprüft werden:

a)

Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseignern
STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).

Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen, die sich
aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt Dresden selbst
ergeben.

b)

Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der grunderwerbssteuerfreien Einbrin
gung von Grundstücken.

2.

als Zweck und Aufgabe der Gesellschaft die einer sozialen, ökologischen, ökonomischen und damit
gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten verpflichteten Planung, Errichtung, Betreibung und
Unterhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden und sich bereits im Besitz befindlichen
Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in der Landeshauptstadt Dresden fest zu schreiben Die
rechtsorganisatorische und steuerliche Struktur der Gesellschaft ist so zu wählen, dass eine effizi
ente und effektive Aufgabenerfüllung und nachhaltige Leistungserbringung durch die Gesellschaft
erreicht werden kann. Die neu zu gründende Gesellschaft muss demnach mindestens drei Ge
schäftsfelder aufweisen:

-2

Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Wohnungen
Geschäftsfeld 2 Wohnimmoblllen- und Flächenmanagement: Ankauf und Veräußerung von
Wohnungen/Wohngebäuden und für Wohnungsbau geeigneten Flächen/Wohnbauflächen,
Stadtentwicklung

Geschäftsfeld 3 Stadterneuerung/Wohnungsbaukoordination:
a) Projektentwicklung und bauliche Portfolioerweiterung: Projektentwicklung und Projek
tabwicklung von Baumaßnahmen, die der Errichtung sowie Sanlerung/Inwertsetzung von
Wohnraum dienen

b) Errichtung von Wohnungen

Ein konkreter Vorschlag der gesellschaftsrechtlichen Struktur muss sowohl Anforderungen der
Steuereffizienz gerecht werden, als auch den Erfordernissen des Sächsischen Kommunalrechts so
wie des Europarechts entsprechen. Für die Gesellschaft Ist ein Vorschlag für ein Geschäftsmodell
und ein Entwurf eines Businessplans zu unterbreiten, der unter anderem die Erstellungskosten für
den Wohnungsneubau, Finanzierungsmodelle, MIndestmlethöhen und langfristige Unterhaltungs
kosten berücksichtigt. Dabei Ist davon auszugehen, dass die Gesellschaft ohne dauerhaften städti
schen Zuschuss auskommen kann.

Im Gesellschaftsvertrag Ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben. In geeigneter Wel
se und In Abstimmung mit dem Stadtrat Ist entsprechend, der durch den Stadtrat zur Kenntnis ge
nommenen und beschlossenen Prüfergebnisse und Erkenntnisse, ein Gesellschaftsvertrag für die
kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu erarbeiten. Im Gesellschaftsvertrag Ist die Einsetzung
eines Aufsichtsrates festzuschreiben.

3.

alle erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte unverzüglich
durchzuführen.

Ziel der Prüfung und des Variantenvergleichs Ist es, eine neue kommunale Wohnungsbaugesell
schaft In Dresden zu gründen. Die Gründung einer neuen Gesellschaft erfolgt Innerhalb des ersten
Halbjahres 2016.

Die Beschlusspunkte II. 1. bis 3. sind mit Stadtratsbeschluss vom 2. März 2017 zu Vorlage V1441/16
(SR/035/2017) erfüllt.
II.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

4.

sich Im Vorfeld der Neugründung einen Überblick zu verschaffen über
alle Grundstücke im Bereich des kommunalen Fiskalvermögens - einschließlich landwirt

schaftlicher Nutzflächen - entsprechend Ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung und Einstufung
im Flächennutzungsplan.

nicht betriebsnotwendige Grundstücke städtischer Beteiligungsunternehmen - entsprechend
ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung und Einstufung Im Flächennutzungsplan.
und den Stadtrat bis zum 30. November 2015 darüber schriftlich zu Informieren.

Dieser Beschlusspunkt wurde bereits mitder Beschlusskontrolle vom 27. Mai 2016 erfüllt.

3-

II.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

5.

ein Konzept zu erarbeiten, welches Wohngebäude und dazugehörige Grundstücke, die sich bereits

Im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (599 WE- Stand 07/2014 siehe Anfrage AF2979/14)
bzw. ihrer kommunalen Tochterunternehmen befinden (z. B. STESAD GmbH: 63 WE) sowie kom
munale Potenzialflächen für den Wohnungsbau in geeigneter Welse auf die neue Gesellschaft als
Sachvermögen zu übertragen. In diesem Zusammenhang soll auch eine kritische Prüfung bereits
heute bestehender Fremdverwaltungen von Wohneinhelten kommunaler Tochterunternehmen
hinsichtlich Ihres Zentralisierungspotenzials erfolgen (DVB AG: 53 WE; DREWAG: 19 WE - jeweils
Stand 07/2014 siehe Anfrage AF2979/14).

Eine Zusammenführung der im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Wohneinheiten sowie

der im Treuhandvermögen und im Eigentum der städtischen Beteiligungen befindlichen Wohneinheiten wird

weiterhin geprüft. Insbesondere die Übertragung der Treuhandvermögen Pieschen und Neustadt an die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG unterliegt einer Reihe von rechtlichen und zeitlichen Restriktionen. Die

Einbringung einer diesbezüglichen Stadtratsvorlage wird nach Klärung aller noch offenen Fragen erfolgen. Ein
exakter Zeitpunkt kann derzeit noch nicht benannt werden.
II.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

6.

sich bei dem Freistaat Sachsen für eine finanzielle Förderung (Nutzung der Wohnungsbauförderung

des Bundes - so genannte Kompensationsmittel) für Investitionsvorhaben des Neubaus bedarfsge
rechter Mietangebote der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft einzusetzen. In diesem Zusam
menhang sollen mit dem Freistaat Sachsen unter anderem auch Verhandlungen aufgenommen
werden, für den Wohnungsbau geeignete Grundstücke und Wohngebäude des Freistaates zu Zwe
cken des sozialen Wohnungsbaus an die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu veräußern.

Dieser Beschlusspunkt wurde bereits mit Beschlusskontrolle vom 10. Januar 2017 erfüllt.
II.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

7. die Mitwirkung von Mieterinnen und Mietern der zukünftigen kommunalen Wohnungsbaugesell
schaft durch ein geeignetes Gremium ("Mleter/-Innenbelrat") zu sichern.

Die Möglichkeiten für die Gründung und Ausgestaltung eines Mieterbeirates werden durch die Verwaltung
aufbereitet. Dazu werden unter anderem die Erfahrungen in anderen Städten herangezogen. Ein Vorschlag der

Verwaltung zur Gründung eines Mieterbeirates wird mit ausreichendem zeitlichem Vorlauf vor Bezugsfertig
keit der ersten Wohnungen (QIII 2019) In den Stadtrat im Jahr 2018 eingebracht.
III. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

8.

eine Stabsstelle „Wohnen" für Bauwillige, Bauträger und Investoren zu planen und den Stadtrat zu
Informieren, wie mit dem Ziel der Schaffungeines zentralen Flächen- und Genehmigungsmanage

ments (Lotsenfunktion) wie auch einer „Prozessoptimierung Baurecht" die Aufgaben- und Zustän-

dlgkeltsvertellung, vorallem Im Hinblick aufLiegenschaftsverwaltung, Bauaufsichtsfragen und
Umweltbelange organisiert werden soll.

Bei dieser Planung sind auch die Ergebnisse der Untersuchung zur Entwicklung eines ganzheltllchen
Immobllienmanagements In der Landeshauptstadt Dresden elnzubeziehen.

-4-

9.

gemeinsam mit dem Studentenwerk Dresden und dem Freistaat Sachsen eine Arbeitsgruppe für
Studentisches Wohnen ins Leben zu rufen mit dem Ziel, die Modernisierung und den Ausbau von

Wohnheimplätzen zu unterstützen. Zum anderen sollen, aufgrund des Trends zum Leben in der ei
genen Wohnung, privaten Investoren bessere Möglichkeiten gegeben werden, moderne Wohn
heimplätze in Einzelapartments zu bauen, die möglichst auf dem Preisniveau eines WG-Zimmers
liegen.

10. gemeinsam mit der Staatsregierung und dem Sächsischen Städte- und Gemeindebund ein strategi
sches Konzept „Regionalkonzept Wohnen" zu entwickeln, welches den demographischen Entwick
lungen und Wanderungsbewegungen in der Region Dresden langfristig Rechnung trägt.

11. die Maßnahmen zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen, Bauherrengemeinschaften,

Mehrgeneratlonenwohnen und Seniorenwohngemeinschaften fortzuschreiben und ggf. bedarfs
abhängig auszuweiten, sowie einen Vorschlag zur Wohnraumförderung für Familien mit mehr als
zwei Kindern zu unterbreiten.

12. das Stadtmarketing der Dresden Marketing GmbH mit dem Ziel zu intensivieren, Dresden als wach
sende Stadt mit guten Chancen für Wohnbauinvestitionen und als attraktiven Wohnstandort zu
vermarkten.

Die Beschlusskontrolle zu den Beschlusspunkten I. 8. -12. wird mit einer erneuten Beschlusskontrolie zum 31.
Januar 2018 nachgereicht.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018 (für die Beschlusspunkte II. 5, 7)

nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2018 (für die Beschlusspunkte III. 8. -12.)

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

