Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2041/17
Datum: 9. Januar 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Planung

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe (V1530/17) vom 9. März 2017 die Förderung 2018:
1. Die Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 und 3 zur Verfügung gestellt.
2. Für die Förderung 2018 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
 A0157-JH13-05 Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie vom 28. April 2005
 V1870-JH46-07 Modifizierung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe und Bestätigung von Qualitätsentwicklungsverfahren als geeignete Voraussetzung für die Erlangung von Mehrjahresförderung vom 28. Juni 2007
 V3154-JH68-09 Modifizierung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 7. Mai 2009 (Antragsschluss 31. August)
 V0884/10 Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011, Modifizierung
der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe (Fördersatz Jugendleiterschulung auf 60 EUR/Teilnehmer)
 V1988/12 Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013, Modifizierung
der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe (Anlage 2)
 V2579/13 Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
 A0043/15 - Förderung 2015/2016
 A0169/15 - Verwendung des Entwicklungs- und Strukturbudgets (restliche Mittel)
 V2402/13 Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ für den Zeitraum
2013 bis 2016
 V1987/12 Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und
„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ für den Zeitraum 2013 bis 2016
 V0327/15 Strategiepapier Suchtprävention in Dresden
 V1334/16 Haushaltsplan 2017/2018
 V1245/16 Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
 V1530/17 Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
...

3/4
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um jugendhilfliche Leistungen zu erbringen. Über die Art und
Höhe der Förderung entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden beantragt beim Kommunalen Sozialverband
Sachsen entsprechend der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) sowie der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen (FRL Schulsozialarbeit) die für
die Landeshauptstadt Dresden maximal möglichen Fördermittel.
Mit dem Beschluss V1530/17 zur Förderung 2017/2018 beschloss der Jugendhilfeausschuss für
die Mehrzahl der Angebote eine zweijährigen Förderung. Die im Jahr 2017 einjährig geförderten
Angebote sowie weitere Anträge für 2018 sollen durch den Jugendhilfeausschuss mit dieser
Vorlage beschlossen werden. Die finanziellen Auswirkungen für das Jahr 2018 sind aus der
Anlage 3 ersichtlich.
Die Anlage 2, Liste 4 „Förderung von Dachorganisationen“ entfällt, da mit Beschluss zur Förderung 2017/2018 (V1530/17) bereits die zweijährige Förderung von Dachorganisationen beschlossen wurde.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Anlage 3:
Anlage 4:

Dirk Hilbert

Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2018
Liste 1 - Förderung von Einrichtungen und Diensten
Liste 2 - Förderung der Jugendverbandsarbeit
Liste 3 - Förderung von Jugendleiterschulungen
Liste 5 - Förderung von internationalen Jugendbegegnungen
Finanzielle Auswirkungen
Darstellung zur Förderung der Schulsozialarbeit 2018

