J)«.£<tce 2,
JT&$£*

Mietvertrag

fv <v^*£' P

$'&

^Ä^

zwischen

Barbara Stcinle, Prinzenstraße 13,80639 München

j£^
^

vertreten durch:

Südwohnbau Hausverwaltung, Inh. B. Steinle
Büro Dresden, Friedrichstr. 29,1067 Dresden
- nachstehend "Vermieter" genannt und

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e.V.,
Glacistraße 30, 01099 Dresden
vertreten durch den Vorstand,
dieser vertreten durch die Geschäftsführer
Frau Ina Kronesser und Herrn Günter Kaluza

f*

- nachstehend "Mieter" genannt § 1 -Mietobjekt
(1) Mietobjekt

(a) Der Vermieter vermietet an den Mieter im Anwesen „An der Loge*4, Bautzner Str. 19,01099
Dresden, die in Anlage 1 gekennzeichneten Flächen im Erdgeschoss und 2. Obergeschoss mit

einer Gesamtfläche von ca. 848,2 m2, davon ca. 756,6 m2 Hauptnutzfläche, im folgenden
"Mietobjekt" genannt.

(b) Die Fläche des Mietobjekts ist nach DIN 277 vermessen und beträgt ca. 848,2 m2 (Nutzfläche
zuzüglich der Verkehrsflächen innerhalb des Mietobjektes). Bestandsabweichungen von +/- 3 %
sollen keine Auswirkungen aufdie Rechte und Pflichten des Vermieters nach diesem Vertrag
haben.

(c) Das Mietobjekt hat die Nummer: 3^JLO [WO 2>CV\
(2) Innenausstattung
- C^,

Der Mieter übernimmt das Objekt mit der derzeitigen Ausstattung
- Tanzboden und Teppich im Raum 102,115 und 305
- Stangen Ballett im Raum 102,115 und 305
- Wandspiegel im Raum 102,115 und 305
- Feuerlöscher

Die weitere Ausstattung ist Sache des Mieters. Der Vermieter wird sich an diesen Kosten nicht
beteiligen,
(3) Außenfront

Die Außenfront des Anwesens ist nicht mitvermietet. Das Anbringen von Werbemaßnahmen

und/oder Hinweisschildern an der Außenfassade des Gebäudes ist grundsätzlich nicht gestattet.
Ausgenommen davon sind die Fenster.
(4) Hinweisschilder

Werbemaßnahmen (Hinweisschilder) können an den vom Vermieter vorgesehenen Flächen
entsprechend den dort vorgegebenen Größen und Gestaltungsformen erfolgen. Kosten im
Zusammenhang mit der Anbringung und Entfernung von Werbemaßnahmen (Hinweisschildern)
sind vom Mieter zu tragen.

f
Mietvertrag zwischen Steinle u. Hcinrich-Schütz-Konscrvatorium

Q

^

£ '
f.;:

/

/

(5) Nutzung von Gemeinschaftsflächen

Nicht mitvermietet sind die Flächen außerhalb des Mietobjektes in dem Gebäude. Die mitvermie
teten Stellplätze werden für den Mieter gekennzeichnet.
(6) Gestaltungsrecht des Vermieters bei Gemeinschaftsflächen

3?

/

/.

Die Gestaltung der Flächen, diedenMietern zur gemeinschaftlichen Nutzung zurVerfügung

stehen, erfolgt allein durch den Vermieter. Der Vermieter ist berechtigt, die Größe und Lage dieser

Flächen zu ändern, soweit durch dieÄnderung der Zugang zum Mietobjekt nicht seinen repräsen
tativen Charakter verliert und die den Mieternzur gemeinsamen Nutzung zugewiesene Fläche sich
nicht um mehr als 20 % verändert.

§ 2 - Mietzweck
(1) Mietzweck und Miete, Zweckänderung

DasMietobjekt wird durch das Heinrich-Schütz-Konservatorium zur musischen Ausbildung von

Schülern genutzt. Änderungen des Nutzungszwecks bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustim
mung des Vermieters, die dieser nur auswichtigem Grund verweigern darf.

DerVermieter kann die Zustimmungvon einem angemessenen Mietzuschlag abhängig machen, .
wenndie gewünschte neue Nutzung das Mietobjekt verstärkt in Anspruchnimmt oderwenn diese
dieVermietbarkeit anderer Mieteinheiten im Gebäude nach Einschätzung des Vermieters erü

schwert

|j

Der Mietgegenstand darfnur für gesetzlich, behördlich und vertraglich zulässige Zwecke genutzt

(2) Benutzung der Mietsache

werden. Der Mieter hat gesetzliche, behördliche undtechnische Vorschriften (z.B. DIN, VDS,
VDE), die die Ausübung seinerTätigkeit in den gemieteten Räumen betreffen und keine vom
Vermieter geschuldeten baulichen Veränderungen erfordern, auf eigeneKosten zu erfüllen und
denVermieter von Auflagen, die gegen diesen ergehen sollten, freizuhalten. DerMieter hat auf
Verlangen desVermieters einschlägige Prüfbescheinigungen eines anerkannten Sachverständigen
vorzulegen. Der Vermieter kanndemMieter für dieErfüllung vorstehender Verpflichtungen eine
angemessene Frist setzen. Nach ergebnislosem Ablaufkann der Vermieter erforderlicheMaßnah
men auf Kosten des Mieters durchführen lassen.

Bei Einbringung schwererGerätschaften, Einbauten etc., soweit dies der technische Standard zum

Zeitpunkt des Mietvertragsabschlusses gestattet und für die Ausübung des vertragsgemäßen
Gebrauchs erforderlich ist, hatder Mieter zu überprüfen, dass die zulässigen Deckenbelastungen
(700 kp/m2) nicht überschritten werden. Aufeventuelle Bedenken hat der Mieter den Vermieter
hinzuweisen.

Der Mieter wirdalle mit seinemBetrieb inVerbindung stehenden erforderlichen behördlichen
Genehmigungen und Konzessionenauf eigene Kosten einholen, soweit diese aufdie Person des

I
I

Mieters und dessen Unternehmen bezogen sind.
(3) Konkurrenzschutz
Konkurrenzschutz wird nicht gewährt.

I
f

i

jf

§3-Mietzeit

(1) Mietbeginn

Das Mietverhältnis beginnt am «43T.05.2007. I i.

Lfk

|

(2)Laufzeit

\M~ W^'

;

Das Mietverhältnis wird auf unbestimmte Zeit geschlossen.

Mietvertrag zwischen Steinle u. Heinrich-Schütz-Konservatorium

K

§4-Miete

(1) Quadratmeterbezogene Miete

Die monatliche Miete beträgt für die in § 1genannte Mietfläche bei Mietbeginn pro m2 Hauptnutz

fläche 4,85 € und Nebenfläche pro m* 2,95 €. Auf Grundlage des § 1(b) beträgt die monatliche
Miete 3.939,73 6.

(2) Vorauszahlungspflicht

Die Miete istjeweils zahlbar bis zum dritten Werktag eines jeden Monats im Voraus. Für die
Rechtzeitigkeit kommt es aufden Eingang des Geldes auf dem Vermieterkonto an. Im Falle
verspäteter Zahlung ist der Vermieter berechtigt, Verzugszinsen ab Fälligkeit bis zum Tage des
Eingangs in Höhe von 5Prozentpunkten über dem Basiszinssatz zu verlangen, sofern der Mieter

f|
4
|
|

nicht nachweist, dass dem Vermieter kein Schaden in dieser Höhe entstanden ist.
(3) Verzug
Befindet sich der Mieter mit der Zahlung der Miete im Rückstand, so sind sämtliche Teilzahlungen
an den Vermieter zunächst aufetwaige Kosten, dann aufZinsen und zuletzt aufdie Hauptschuld

j§
f|
I

(jeweils älteste Schuld einschließlich aufetwaige Anpassungen der Sicherheitsleistungen) anzurechnen.

(4) Anpassung der Miete
Die Grundmiete ist für die Zeit bis zum 30.04.2009 fest vereinbart. Nach diesem Zeitpunkt ver-

^
fe

handeln die Parteien die Miethöhe neu.

0

!]

Sollten sich die Parteien aufeine neue Miete nicht einigen können, soll die ortsübliche Miete von

Jj

einem öffentlich bestellten Sachverständigen, den die Industrie- und Handelskammer Dresden

0

benennen soll, verbindlich festegelegt werden. Dies erfolgt unter Berücksichtigung der Lage und

1

Ausstattung des Mietobjektes, des Mietzinsniveaus in der Bautzner Straße in Dresden oder ver-

j{

gleichbarer Lage aufBasis des Mietniveaus von Neuverträgen, die innerhalb der letzten 3Jahre

||

abgeschlossen wurden.

II

§ 5- Umzulegende Betriebs- undInstandhaltungskosten

||

aufgeführten Betriebskosten sowie folgende weitere Betriebskosten des Anwesens Bautzner Str.

11
II

I

(1) Umlage von Betriebskosten und weiteren Nebenkosten, Umlage neuer Nebenkosten
(a) Der Mieter trägt die in der Betriebskostenverordnung (BetrKV vom 25.11.2003, vgl. Anlage 2)
19in 01099 Dresden, wie z. B. Instandhaltung der Anlagen, die speziell der Gewerbenutzung
dienen, nämlich:

Betriebskosten fürPassagenbeleuchtung, Kosten fürWachdienste, Versicherungsprämien
(anteilig) für Betriebsunterbrechung und Betriebsanlagen.

I

(b) Der Vermieter istberechtigt, auch nach Vertragsabschluss entstehende neue Kostenarten,
Steuern und Gebühren oderErhöhungen von bestehenden Kostenarten (z. B. Grundsteuer), soweit
diese imwirtschaftlichen Zusammenhang mit dem Betrieb oder derUnterhaltung des Mietobjektes
stehen, aufden Mieter umzulegen, soweit diese Kosten für den Vermieter unabweisbar und nicht

I!;:

vorhersehbar waren. Sie sind der Höhenach auf 10% dervertraglichvereinbarten Nebenkosten

f
na

begrenzt.

(c) Der Vermieter legt den Umlagemaßstab nach billigem Ermessen fest Dabei kann auch fest
gelegt werden, dass bestimmte Betriebskosten, die durch einzelne Mieter verursacht sind, von
diesen getragen werden.

Soweit keine direkte Zuordnung einzelner Betriebskosten aufdenMieter erfolgt, werden die
Betriebskosten derzeit nach dem Verhältnis der Nutzflächen umgelegt. Soweit dies möglichist,

schließt derMieter direkte Versorgungsverträge mitdem Leistungserbringer undrechnet mit
diesem direkt ab. Die Vorschriften der Heizkostenverordnung bleiben unberührt. Der Vermieter

Mietvertrag zwischen Steinle u. Heinrich-SchOtz-Konseratorium

/
/ behält sich vor, den Umlageschlüssel zu ändern, wenn dies aus sachlichen Gründen geboten ist.
/

Sachliche Gründe sind:

/
/

bauliche Veränderungen, insbesondere Vergrößerungen oder Verkleinerungen der Gesamt-/ oder
Einzelnutzflächen

grobe Unbilligkeiten, die sich bei Anwendung der Umlegungsmaßstäbe für einzelne Mieter erge
ben und von diesem nicht hinzunehmen sind, z.B. Festlegung desUmlegungsmaßstabes nicht zu
erwartende Veränderung der Verhältnisse

Wegfall der Möglichkeit oder wirtschaftliche Unzweckmäßigkeit der Einzelzuordnung ähnliche
schwerwiegende Gründe
Die Vorschriften der HeizVO bleiben unberührt.

(2)Vorauszahlung und Jahresabrechnung
Der Mieterhat auf die Betriebskosten einemonatliche Vorauszahlung in Höhe von 1,80€/ m2 ab

dem Tag des Mietbeginns zuleisten. Die Vorauszahlungen sind zusammen mit der Miete zu

TS

zahlen.

DerVermieter wird überdie Vorauszahlungen jährlich biszum30.6. des auf die Abrechnungs- .

&
äi

fj

i\

l| j

jfi

periode folgenden Jahres abrechnen. Die Abrechnung ist bezüglich solcher Kosten, die dem Ver-

mieter noch nicht endgültig in Rechnung gestellt wurden (wie z. B. Grundsteuer), vorläufiger

Natur und schließt eineEndabrechnung nicht aus, nachdem demVermieter die Kosten in Rech
nung gestellt wurden. EineNeufestsetzung kann der Vermieter immer dann vornehmen, wenn

absehbar ist oder festgestellt wurde, dass die Vorauszahlungen des Mieters die zu erwartenden

Kosten nicht decken.

(3) Übertragung aufDritte

Der Vermieter ist berechtigt, Leistungen, deren Kosten umlageföhig sind, aufDritte zu übertragen.
Der Vermieter kann durch einseitige Erklärung bestimmen, dass derMieter direkte Verträge mit
Ver- und Entsorgungsuntemehmen abschließt, sofern entsprechende Leistungen von solchen

Unternehmen angeboten werden.

(4) Zwischenabrechnung bei Mieterwechsel
Beieinem Mieterwechsel während eines Abrechnungszeitraums (01.01. des lfd. Jahres bis 31.12.

i;|

des Folgejahres) besteht kein Anspruch aufdie Erstellung einer Zwischenabrechung. Die Abrech
nung erfolgt amEnde des Abrechnungszeitraums zeitanteilig, wobei derVermieter diezeitlich
unterschiedlich anfallenden Kostenarten nach billigem Ermessen (§315 BGB) zeitlich unter
schiedlich in die Abrechnung einstellen kann.

§ 6 - Zahlung der Miete und der Betriebskosten
(1) Miete und Betriebskosten

Die gemäß § 4 und § 5 zu zahlenden Beträge stellen sichwie folgt dar:
•i

S;
r

il
ii;•J- :

•

4

•

Mietvertrag zwischen Steinle u.Heinrich-SchQtz-Konservatoriuni

Ip

(a) DieGrundmiete beträgt monatlich derzeit für das gesamte Mietobjekt 3.939,73 EUR.
(b)Die Anpassung der Miete ist in § 4 Abs. 6 geregelt.
(c) Danebenist monatlich zu zahlen:
Vorauszahlungauf die Betriebskosten
gemäß § 5 und Anlage 2:
1.526,76 EUR

Gesamtbetrag brutto

5.466,49 EUR

Steuernummer des Vermieters: 161-277-31148, FinanzamtStarnberg
(2) Zahlung der Miete
Die Miete ist auf das Konto der Vermieter zu zahlen:
Kontonummer:
53 60 189 262
BLZ:
850200 86

f\

Bank:

HypoVereinsbankDresden

mit dem Vermerk:

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

Mieter-Nummer:

3010104 01

§ 7 - Sicherstellung des Vermieters
(1) Kaution

Eine Kautionshinterlegung ist nicht vereinbart
(2) Verschlechterung der Vermögensverhältnisse

DerMieter ist verpflichtet, den Vermieter über eineVerschlechterung seinerVermögensver
hältnisse unverzüglich zu informieren, soweit die Besorgnis besteht, dass der Mieterseine
Verpflichtungen ausdiesem Vertrag nicht mehr pünktlich und/oder in vollem Umfang erfüllen
kann. Insbesondere hat der Mieter den Vermieter unverzüglich zu informieren, soweit eine
Situation eintritt, die nach den Grundsätzen einer ordnungsgemäßen Geschäftsführungdie Stellung

eines Insolvenzantrages erfordert Dievorstehenden Informationspflichten sind wesentliche Ver
tragspflichten.

§ 8 - Minderung, Aufrechnungs- und Zurückbehaltungsrecht
(1) Aufrechnung

DerMieter kanngegenüber den Forderungen desVermieters aus diesem Vertrag mit einerGegen
forderung nur aufrechnen, wenn seineForderung unbestritten oder rechtskräftig festgestellt ist. In
diesem Fall muss der Mieter den Vermieterwenigstens einen Monat vor Fälligkeit der Mietforde
rung, gegen welcheaufgerechnet werdensoll,schriftlich benachrichtigen.
(2) Minderung und Zurückbehaltung .

Gegenüber allen Ansprüchen desVermieters aus dem Mietverhältnis ist einZurückbehaltungs
recht des Mieters nur gegeben, wenn etwaige Gegenansprüche auf diesem Vertragsverhältnis
beruhen undrechtskräftig festgestellt oderunbestritten sind. DasMinderungsrecht desMieters
wegen Mangelhaftigkeit des Mietobjekts bleiben unberührt.
(3) Wesentlichkeitsgrenze

Etwaige Mietminderungsansprüche oder eineAufrechnung oder ein Zurückbehaltungsrecht kann
der Mieter nur bei einer wesentlichen Minderung der Gebrauchstauglichkeit der Mietsache aus
üben.

(4) Ausschluss der Minderung

Eine Minderung der Miete ist ausgeschlossen, wenndurchUmstände, welche der Vermieter nicht

Mietvertrag zwischen Steinleu.Hetnrich-SchQtz-Konservatorium

Ua

,^'Ü$fc•

zu vertreten hat (z. B. Verkehrsumleitung, Straßensperrungen, Aufgrabungen für einen U-BahnTunnel, Bauarbeiten an Nachbargebäuden, veränderte Sti^enfÜhrung, Sttaßenbaumaßnanmen,

Zunahme des Verkehrslärms usw.), die geschäftliche Nutzung der Räume beeinträchtigt wird (z.
B. Umsatz- und Geschäftsrückgang). Der Vermieter wird die ihm gegen Dritte im Hinblick auf
den Mietgegenstand insoweit zustehenden Ansprüche an den Mieter abtreten.
(5) Verzug desVermieters

Ein Minderungsrecht hat der Mieter gemäß den gesetzlichen Bestimmungen nur, wenn der
Vermieter von ihm zu vertretende Mängel nicht innerhalb angemessener Frist beseitigt.
§9- Gewährleistung und Haftung des Vermieters,
Untergang des Mietobjekts
(1) Gewährleistung

Der Mietgegenstand entspricht den zur Zeit der Errichtung des Gebäudes geltenden Schall-,

Wärme- und sonstigen bautechnischen Bestimmungen. Nur die Einhaltung dieser Vorschriften

gewährleistet derVermieter.

Der bei Mietbeginn vorhandene Zustand wird als vertragsgemäßer Zustand akzeptiert.
Die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen durch den Mieter wegen bei Abschluss des
Vertrages vorhandener Sachmängel istausgeschlossen.

Der Vermieter kann in Bezug aufdie Gestaltung des Gebäudes und Aufteilung des Gebäudes im

Inneren Änderungen vornehmen, soweit das Gebäude dadurch seinen bei Mietbeginn vorhandenen
Charakter nicht verliert

(2) Haftungsbeschränkung des Vermieters

(a) Die Haftung des Vermieters ist aufdie vertragswesentlichen Pflichten des Vermieters be
schränkt. Diese sind die Überlassung des Mietobjektes zum vertragsgemäßen Gebrauch, der

Zugang zum Mietobjekt und die Beachtung der Verkehrssicherungspflichten, soweit diese das
Gebäude und Gebäudesysteme (z. B. Aufeüge etc.) betreffen und nicht vom Mieter übernommen
wurden.

(b) Im Übrigen ist die Haftung des Vermieters wegen Verletzung sonstiger Pflichten, unerlaubten
Handlungen und positiven Vertragsverletzungen aufgrobe Fahrlässigkeit und Vorsatz beschränkt
Die Haftung für einfache Fahrlässigkeit bei der Verletzung von Leben, Körper und Gesundheit
bleibt hiervon unberührt. Bei leichter Fahrlässigkeit istdie Haftung desVermieters auch beiVer

letzung vertragswesentlicher Pflichten aufden Ersatz des unmittelbaren Schadens beschränkt (z.
B.keinentgangener Gewinn).

(c) Der Vermieter haftet in dem Umfang, wie sein Verschulden im Verhältnis zu anderen Ursachen
anderEntstehung des Schadens mitgewirkt hat.
(3) Untergang des Mietobjektes

(a) Bei vollständiger oder teilweiser Beschädigung des Mietobjektes, die von dem Vermieter nicht
zu vertreten istund die dazu führt, dass der Mieter das Mietobjekt nicht vertragsgemäß nutzen

kann, ruhen die Pflicht des Vermieters zur Gebrauchsgewährung und die Pflicht des Mieters zur
Zahlung derMiete für einen Zeitraum von drei Monaten.

(b) Der Mieter ist berechtigt, den Vertrag zu kündigen, wenn der Vermieter nicht innerhalb der
vorgenannten Zeit erklärt hat, ob er das Mietobjekt wiederherstellen werde oder nicht. Erklärt sich

der Vermieter dahin gehend, das Mietobjekt nicht wiederherzustellen, wird das Mietverhältnis mit
sofortiger Wirkung beendet. Dem Mieter stehen keine Schadensersatzansprüche zu.

(c) Erklärt sich der Vermieter dahin gehend, dass das Mietobjekt wieder aufgebaut werden soll, so
ruht das Mietverhältnis fürdenfürden Aufbau benötigten Zeitraum. Dem Mieter steht in diesem

Falle nur dann ein außerordentliches Kündigungsrecht zu, wenn das Ruhen des Mietyerhältnisses
för denZeitraum des Wiederaufbaus für ihn unzumutbar ist Er hat in diesemFalle ein

Mietvertrag zwischen Steinle u.Heinrich-SchOtz-Konservatorium

k

FSP

Sonderkündigungsrecht nach §16, das binnen einer Frist von vier Wochen nach Zugang.der

Entscheidung des Vermieters über den Wiederaufbau auszuüben ist.
§ 10- Untervermietung

vOTherig^schriftlichen Einwilligung des Vermieters. Der Vermieter wird die ^ M w
£
w «schwendende Gründe in der Person des Untermieters odermder Art der
besichtigenNutzung Hegen oder wenn dies den Interessen des.Vermieters an dem Mieter-

Ä

bdemGebäude entgegensteht Im Falle einer geplanten abweichendenNutzung des

Mietobiektes durch den Untermieter gilt §2entsprechend.

#

SßeiunberechtigterVerweigerun^
gesetzliche Kündigungsrecht des Mieters nach §540 Abs. 1Satz2abbedungen. Dies gut nicht,

wenn die Weigerung der Erlaubnis durch den Vermieter nicht aufsachlichen Gründen gem. vor
stehender Ziffer (2 a) beruht

DeTve'Ä

von Bedingungenabhängig machen. ^1on^darferWt •

verlangen, dass ihm 50 %der die Miete übersteigenden Untermiete als zusätzliche Miete gezahlt

W

werden.

(3) UnberechtigteUntermiete

'

.

Bei unberechtigter Untervermietung oder bei schuldhafter vertragswidriger Nutzung des Miet
objektes durch den Untermieter kann der Vermieter verlangen, dass der Mieter unverzüglich das
Untermietverhältnis kündigt. Geschieht dies nach einer entsprechenden Aufforderung des Ver
mieters nicht oder überlässt der Mieter unberechtigterweise das Mietobjekt einem Untermieter

oder sonstigem Dritten, so kann der Vermieter diesen Mietvertrag fristlos kündigen; der Mieter
bevollmächtigt den Vermieter hiermit, in diesem Falle auch das Untermietverhältms zu kündigen.
Schadensersatzansprüche des Vermieters bleiben unberührt.
(4) Sicherungsabtretung

,. ,

_

,

IniedemFall der Untervermietung tritt der Mieter hiermit seine sämthchen Forderungen gegen
den Untermieter, insbesondere aufZahlung der Untermiete, bis zur Höhe der dem Vermieter nach
diesem Vertrag zustehenden Ansprüche an den Vermieter sicherungshalber ab. Der Vermieter
nimmt die Abtretung an. Der Mieter wird den Untermieter nach Abschluss des Unteimietvertrages
von der Forderungsabtretung unterrichten und Einwendungen nach §404 BGB ausschließen.
§11 -Haftung des Mieters, Versicherungen und Verkehrssicherungspflicht
(1) Haftung des Mieters

_

. ,. .

Schäden in den Mieträumen hat der Mieter unverzüglich dem Vermieter anzuzeigen. Er verzichtet

aufjeglichenErsatz von Aufwendungen, die zur Beseitigung von Mängeln, zur Erhaltung oder
Wiederherstellung des Bestands der Mietsache notwendig sind, die er getätigt hat, ohne vorher
vom Vermieter Abhilfe innerhalb angemessener Frist verlangt zu haben.

Dies gilt nicht, felis sofortiges Handeln des Mieters erforderlich und der Vermieter nicht erreich
bar ist. Für durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachte weitere Schäden haftet der Mieter.

Der Mieter haftet für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihm obliegenden Sorgfalts

und Anzeigepflichten verursacht werden. Insbesondere haftet er für Schäden, die durch unsach

gemäßes Umgehen mit den Stark- oder Schwachstromanlagen, an der WC-, Sanitär-, Spnnkleroder Heizungsanlage, durch Offenstehenlassen von Türen oder durch Versäumnisse emer vom

Mieter übernommenen sonstigen Pflicht (Beleuchtung, Belüftung, Frostschutz usw.) entstehen. Er

haftet in gleicher Weise für Schäden, die durch seine Mitarbeiter, Besucher, Handwerker, sowie

von Personen schuldhaft verursacht werden, die sich aufVeranlassung oder mit Zustimmung des

Mietvertrag zwischen Steinle u. Heinricb-SchOtz-Konservatorium

4

Mieters bei ihm aufhalten oder ihn aufsuchen.

DerMieter haftetdem Vermieter gegenüber^^mSSSSSZ^^
ist.

beseitigen. Kommt er ^.^^ÄtrVeS« die erforderliehen Arbeiten auf

KtSSTSÄtSÄÄCSCden bedarfes der schlichenMabnung und Fristsetzung nicht.

WiVermieter
rd ein Schlmitzuteilen
üssel «rdiunde Türen
ffÄSS^^S«
^^^^^^^^^Um die Kosten für den Aus#

weisen kann, daß Mißbrauch ausgeschlossen ist

(2) Allgemeine ^äudeversiohcrung
eine Sach. und Gebäude.
Der Vermieter hat für das Anwesen BautznerStt. Wmu«wnw
j
Versicherung»brandversicherung und eine Haftpflichtversicherung abgeschlossen
Prämien auf den Mieter gemäß §5umlegen.

(3) Vom Mieter abzuschließende Versicherung

Versicherungen auf

zuweisen:

Feuerversicherung

Leitungswasserversicherung
Einbruchdiebstahlversicherung

empfohlen.

• rMÄSSÄÄ^JSSpflieht im Mietobjekt nur das Erdgeseboss und das
2. Obergeschoss.

§12 -Betriebskosten und Instandhaltung des Mietobjektes
(einschließlich Schönheitsreparaturen)

i=tls=sssss=Verträge des Mieters mit den Versorgungsunternehmen.

MMvftrtran

/.wischen Steinte u. Hcinrich-Schütz-Konscrvatorium

und Türen in regelmäßigen Abständen reinigen, mindestens jedoch zweimal pro Jahr.
(b) Der Mieter verpflichtet sich, alle während der Dauer der Mietzeit anfallenden Schönheits
reparaturen in den angemieteten Räumen auf seine Kosten durchzufüliren, die in dem für den
Betriebszweck üblichen Zeitraum und Umfang unter Berücksichtigung des Zustands der jewei

ligen Teile des Mietobjekts fachgerecht zu erledigen sind. Kosten für Schäden am Tanzboden und
-teppich sowie an den Spiegeln und Ballettstangen trägt der Mieter.
(c) Soweit die Ausführung der Schönheitsreparaturen erforderlich ist, hat der Mieter sie spätestens
zum Ende des Mietverhältnisses durchzuführen.

(d) Von der malermäßigen Instandsetzung bei Mietbeginn wird der Mieter freigestellt, da er den
Mietbereich ohne diese Leistungen direkt vom Vormieter übernimmt.
(3) Kleinreparaturen
Zubehör, Anlagen und Einrichtungen, mit denen das Mietobjekt vermieterscits ausgestattet ist und
die dem direkten und häufigem Zugriff des Mieters ausgesetzt sind, sind von ihm in gebrauchs
fähigen Zustand zu erhalten. Der Mieter hat sie daher auf seine Kosten ggf. reparieren oder er
neuern zu lassen, sofern die Kosten im Einzellall 10 % einer Monatsnettomiete und die jährlichen
Kosten 9 % der Jahresnettomiete nicht übersteigen.
"

*P

§ 13 - Ausbesserungen und bauliche Veränderungen durch den Vermieter
(1) Umfang des Rechts des Vermieters zu baulichen Veränderungen

(a) Der Vermieter darf Ausbesserungen und bauliche Veränderungen, die zur Erhaltung und
Modernisierung des Mietobjektes oder des Anwesens Bautzner Str. 19 in 01099 Dresden, aufgrund

gesetzlicher Bestimmungen oder zur Abwendung drohender Gefahren oder zur Beseitigung von
Schäden notwendig werden, auch ohne Zustimmung des Mieters vornehmen; der Vermieter wird
den Mieter jedoch zuvor über die durchzuführenden Arbeilen informieren. Der Mieter wird die in

Betracht kommenden Teile des Mietobjektes zugänglich halten und die Ausführung der Arbeiten
nicht behindern oder verzögern.

(b) Ausbesserungen und bauliche Veränderungen des Mietobjektes oder des Anwesens Bautzner
Str. 19 in 01099 Dresden, die zwar nicht notwendig, aberdoch zweckmäßig sind, dürfen ohne
Zustimmung des Mieters vorgenommen werden, wenn sie den Geschäftsbetrieb des Mieters nur
unwesentlich oder für kurze Zeit beeinträchtigen. Der Vermieter wird sich mit dem Mieter über
den Zeitpunkt der durchzuführenden Arbeiten abstimmen.
(2) Schadensersatz und Minderungsrechte des Mieters
Soweit der Mieter die Durchführung der Arbeiten gemäßAbsatz 1 dulden muss, verzichtet er

$£•

darauf, Schadensersatzansprüche geltend zu machen; Minderungsansprüche stehen dem Mieter nur
dann zu, wenn die baulichen Veränderungen das Mietobjekt selbst betreffen und erhebliche Aus

wirkungen aufdie Nutzung des Mietobjektes durch den Mieterhaben. Minderungsrechte aufgrund
von Bauarbeiten, die das Mietobjekt nicht selbst betreffen, stehen dem Mieter nicht zu.

§ 14 - Hausordnung, Heizungsanlage, Abfallentsorgung
(1) Hausordnung
Der Vermieter hat das Recht, bei Bedarf allgemeine Vorschriften über das Verhalten in dem
Anwesen Bautzner Str. 19 in 01099 Dresden, zu erlassen. Diese Vorschriften müssen für die
Aufrechterhaltung der allgemeinen Ordnung in dem Anwesen, erforderlich sein. Die Vorschriften

werden Bestandteil dieses Vertrages. Die derzeitige Hausordnung ist beigefügt (Anlage 4).

(2) Heizungsanlage

Das Gebäude ist andie Fernwärmeversorgung angeschlossen. Im Falle technischer Störungen,
höherer Gewalt, Anordnungen seitens Behörden oder sonstiger Unmöglichkeit der Leistung kann

Mietvertrag zwischen Steinle u. Heinrich-Scltlllz-Konscrvatorium

1«

ein Betrieb der Anlage nicht verlangt werden. Schadenersatzansprüche sind in diesem Fall
ausgeschlossen, es sei denn, dass der Vermieter einen Ausfall bzw. die Störung des Betriebs
infolge grober Fahrlässigkeit zu vertreten hat.

Die Betriebsstunden für die Heizung ergeben sich aus einer Vereinbarung zwischen Mieter und
Vermieter.

(3) Abfallbeseitigung

. .

Abfälle sind in die von dem Vermieter bereitgestellten Entsorgungsräume bzw. -Einrichtungen zu

verbringen. Der Mieter ist nicht berechtigt, Sonderabfälle oder betrieblich bedingte Abfälle (leere
Kartonagen, Kunststoffverpackungen) im Hausmüll zu entsorgen.

§ 15 - Betreten des Mietobjektes durch den Vermieter
(1) Betreten während der üblichen Geschäftsstunden

Der Mieter gestattet dem Vermieter und dessen Beauftragten die Besichtigung des Mietobjektes
während der üblichen Geschäftsstunden nach vorheriger Abstimmung zum Zwecke der

Überprüfung des Zustandes des Mietobjektes und gegebenenfalls aus anderen Gründen, wie
beispielsweise für die Zwecke der Weitervermietung oder zum Zwecke der Durchführung von
Reparaturen in dem Mietobjekt oder in angrenzenden Räumlichkeiten oder an technischen
Einrichtungen oder zur Vornahme von Veränderungen oder Verbesserungen an sonstigen Teilen

«Sf

des Gebäudes.
(2) Notfälle

Der Vermieter ist berechtigt, in Notfällen Türen im und am Mietobjekt aufihm geeignet

erscheinende Weise zu öffnen, um sich Zugang zum Mietobjekt zu verschaffen.
(3) Schlüssel

Der Mieter erhält sämtliche Schlüssel zum Mietobjekt (s. Schlüsselprotokoll, Anlage 3). Dem

Mieter ist es nicht gestattet, Türen oder Fenster mit zusätzlichen Schlössern oder Riegeln zu
versehen, sofern nicht der Mieter dem Vermieter die Möglichkeil zur Öffnung dieser zusätzlichen
Sicherungsmaßnahmen gibt.
§ 16 - Kündigung
(1) Kündigungsrecht

BeideParteien können den Mietvertrag aus wichtigem Grund kündigen.
(2)Gründe zur fristlosen Kündigung
Der Vermieter kann diesen Mietvertrag aus wichtigem Grunde ohne Einhaltung einer

v^

Kündigungsfrist mit sofortiger Wirkung kündigen. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor,
wenn

- der Mieter, ungeachtet einer schriftlichen Abmahnung des Vermieters, einen vertragswidrigen
Gebrauch des Mietobjektes fortsetzt, der die Rechte des Vermieters nicht nur geringfügig verletzt,
insbesondere, wenn er einem Dritten den Gebrauch des Mietobjektes unbefugt überlässt oder
durch unangemessenen Gebrauch oder Vernachlässigung der ihm obliegenden Sorgfalt das
Mietobjekt gefährdet;
- den Geschäftsbetrieb einstellt;

- derMieter in sonstiger Weise trotz schriftlicher Abmahnung seinen Verpflichtungen aus diesem
Vertrag nicht nachkommt und die Rechte des Vermieters nicht nur geringfügig verletzt.
- Verzugmit Zahlung der Kaulion von mehrals 14Tagen
Im Übrigen gelten die gesetzlichen Vorschriften.
Dem Mieter steht das Kündigungsrechl gemäß § 9 (3c) zu.
(3) Sonderkündigungsrecht

"Wenn nach Vertragsschluß eine wesentliche Verschlechterung in den wirtschaftlichen
Verhältnissen des Mieters eintritt, insbesondere wenn gegen ihn Pfändungen oder sonstige

10

Mietvertrag zwischen Steinle u. I-Iemrich-Sehütz-Konservatorium

ÄrÄÄSÄÄÄti*Vennieter außerordentlich
kündigen.

M Allgemeine Regeln zur Kündigung

besteht nicht.

u.tro,1p n__h Ablauf der Mietzeit fort, ohne dass eine

IbestLmte Zeit. §545 BGB findet keine Anwendung.

§17 -Pflichten des Mieters bei Beendigung desM^JgJ^ Zustand bei Rückgabe
l)UmfangderMum^^

a Der Mieter ist verpflichtet das ^^"tfzSlowie sonstige Einbauten zu ent-

#

gegenüber dem Mieter ausgeschlossen.

(d) Das Mietobjekt ist sauber zurückzugeben.
diese Gegenstände kostenfrei.
(2) Wertersatzklauscl

„enutzten Tanzboden und ...„„„„ nach AbSatz 1vom Mieter die

aDer Vermieter kann statt der Erbnngung de ££^S™B des Mieters UmbauZahlung einer Geldsumme verlangen, ^V™*~g die Leistungen des Mieters
und/oder sonstige Maßnahmen durchzuführen^J£_gu„d der Mieter dadurch Aufwendungen

nach denvorstanden.AW^^^^^flS.i.^S W-DleHflhe
S S S Ä ^ Ssich nie,, dPe„ Kosten der von dem Mieter nach
den vorstehenden Absätzen zu erbringenden L«smg«V

diese

V&

S£S£Ste Mieter alle Schlüsse, zurückgeben. Andernfalls ist der Vermieter berech
tigt, aufKosten des Mieters neue Schlösser einbauen zu lassen.
(4) Schadenersatzansprüche des Vermieters

Mieter auch

Endet das Mietverhältnis durch fnstlose ^^^^jeSoh Räumung und

fürRückgabe
den Schaden,
den der V«^*JJ*^ÄTÄS2 (Mietausfallschaden).
durch den Mieter eer steht od« b^J™^ackgabe des Mietobjektes verWird bei Beendigung des ^^^^^^^SS^B««» *" R~8
deS dTe nach diesem Vertrag geschuldete Miete als Nutzungsentgelt schuldet.
(5) Hinweisrecht auf neue Geschäftsadresse

Mietvertrag zwischen Steinle u. Heinrich-Sehütz-Konservatorium

Kanzleiadresse

11

R1S - Veriährungsrcgclungen

§S 19
19 - Allgemeines
Allgemeines

,

526
BGB. Das
auch Kr
§IM BGB
gewahrt
Die Parteien
gehengiltdavon
aus,diedass^gJ^gS^go
die SchnMoun gen i S. 1UV*en(gegen
der Vor.

*l>

^

£ Für den Fall, dass die Schriftform gern §5S0S.^.^ y
Stellung der Parteien nicht gewahrt semsollte vup

Vertragsänderungen.

(2) Gesamtschuldner

gegense,fg auf

Vereinbarungen und

Vomflichtunnen aus dem Mietvertrag als Gesamt-

über einem Mieter abgegeben wird.

(3) Vertragsübertragung
. vorheriger schriftlicher Zustimmung des
Der Mieter kann seine Rechte aus diesem Vert.ag nunm
Teilbetriebes des
Vmueters übertragen. Bei Veräußerung des gea^nBUb ^^ ejnes
^ ^^

-

Mieters geht dieser ^ ^ Ä S aufDritte zu übertragen wenn diese

<jr

(5) Salvatorische Klausel

c„irhiio oder anfechtbar oder aus einem sonstigen Grunae

Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages n.cltüg od« ante

Verlragsparteien verpflichten

unwirksam sein, so bleibt der übrige Ve' f|jf ™, oder unwirksamen Bestimmung eme
schaftlichen Erfolg gewährleistet.

KXIrtiMortr.in 7.W

ischen Steinle u. Ileinrich-Schütz-Konservatorium

«

83BSS3SÄ. Vertrages sind folgende Anlagen-.
Anlage 1-Grudriß EG und 2. OO

-SStr^Äüberg^oto^
Anlaße 5-Brandschutzordnung

"- V,
7Mhlerstände (Wasser)
Anlagepä6-Zahlersian
^

^nviltunß die das Vertrags-

Bundesdatenschutzgesetzes verarbeitet

assssÄ—«* ,ädes vcrm,eters 8

«PW:m
diesem Vertragdienen allein derOrientierung, sie sindbei der Auslegungdes
Die Überschriften m diesem veiu b
Vertrages nicht heranzuziehen.

~

&

ffifaS^ sichbei Übergabe derMietsacheein Protokoll zu erstel en.
DieserVertragun,fasstl3Seitenund6Anlagcn(12Seiten).
2.\oj".ö>
/*

München, Datum

Datum.

w

ifiöUißg&

zwischen Steinle u. Hcinrich-ScIUUz-Konservatorium
Mietvertrag

13

Anlage 1 zum Nachtrag - Mietvertrag Nr. 2
Zwischen.

der Stadtmitte Verwaltung GmbH,
vertr.d.d. Geschäftsführer, MichaelGroß
Käthe-Kollwitz-Ufer 98

01309 Dresden '

nachstehend "Vermieter genannt

und des

Helnrich-Schütz-Konservatorlum Dresden e.V.
vertreten durch den Vorstand
dieser vertreten durch
Glacistraße 30
01099 Dresden

nachstehend "Mieter"genannt

1. in Ergänzung zum Nachtragsangebot wird dem Mieter ein einmaliges Optionsrecht zur
Verlängerung des Mietvertrages bis zum 30.06.2018 unter Zahlung des NettoKaltmietzinses in Höhe von 11397,35 € (6,9€ / qm) zugestimmt DerVertrag verlängert
sich durch diese Vereinbarung nicht und endet zu diesem Zeitpunkt.

2. DieseOption muss bis 30.12.2016 schriftlich ausgeübt werden.

3. Alle sonstigen Vereinbarungen und Vertragsinhalte bleiben unverändert gültig.

Dresden, den

.>*./£".

f-SKJnütz-Konservatorium
'Dresden e.V.

Geschäftsführung

Gladsstraße 30/32 • 01099 Dresden
Tel.: 0351 82826-12 • Fax 0351 82826-99

HSKD@tMuslk-macht-PreuNde.de
www.hskd.de

Stadtmitte Verwaltung GmbH

Kathe-Kollwitz-Ufer 98 -01309 Dresden
Telefon 0351-319055-12 Fax-13
post@stadtmitte-verwaltuno.de

Heinrich-Schütz
Konservatorium
Dresden
e.V.

HA^flnsfltvatorhim Dresden •Glarfsgrr. 30/3?. 01099 Pfaden

Stadtmitte Verwaltung GmbH
Herrn Groß
Käthe-Kollwitz-Ufer 98
01309 Dresden

Dresden, 21. Oktober 2016
Kas/Sti

Optionsrecht zur Verlängerung des Mietvertrages bis zum 30.06.2018
Sehr geehrter Herr Groß,
wir möchten hiermit die Annahme des Optionsrechtes zur Verlängerung des Mietvertrages

bis zum 30.06.2018, zu den von Ihnen benannten Konditionen (Kaltmietzins 6,90 €/m2),
bekunden.

Wirfreuen uns auf eine weitere gute Zusammenarbeit.
IMt freundlichen Grüßen

iSf
Geschäftsfünrerin

HSKD e.V.. SHr Dresden

Gtatisatraßa 30/32 01099 Dresden

Vorstand:
Klaus Gatter. Vorsitzender

Tel.: 0351 82826-41
Fax: 0331 82826-99

Christa Matter, stv. Vorsitzende

E-Mail: h8kd@Musik-macht-Freunde.de

Prof Dr.Sebastian Schellono, stv. Vorsitzender

St-Nr 202/142/10070FA Dresden Nord

Kati Kasper. geschaftsfShrender Vorstand

Vereinsregister V 2862 beim Amtsgericht Oresden

htm:Mwww HSKDda

Nachtrag - Mietvertrag Nr. 2
Zwischen

der Stadtmitte Verwaltung GmbH,
vertr.d.d. Geschäftsführer, Michael Groß
Käthe-Kollwitz-Üfer98
01309 Dresden

nachstehend •Vermieter" genannt

und des

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e.V.
vertreten durch den Vorstand

dieser vertreten durch
Glacistraße 30
01099 Dresden

nachstehend "Mieter" genannt

wird in Ergänzung des Mietvertrages vom 21.05.2007. zuletzt geändert mit Nachtrag vom
September/Oktober 2012 und Nachtrag vom 14. Oktober 2014, folgender Nachtrag vereinbart:
Präambel:

Die Parteien vereinbaren mtWirkung zum 01.01.2016 folgende Anpassung des Mietvertrages.
§1 Mietzins/zeitliche Bindung
1.

Die Parteien vereinbäreHsich Äfolgt (JbÄfe gewünschte Variante ankreuzen)-

( ) Ab dem 01.01.2016 betragt der monatliche Netto-Kaltmietzins 11.397.35 €. Der Mietvertrag
läuft ohnezeitliche Bindefrist wie bestehend fort.Es geilen diegesetzlichen Kündigungsfristen.

N Ab dem 01.01.2016 beträgt der monatliche Netto-Kaltmietzins 10.241,10 €. Der Mietvertrag

hat eine Mindestdauer von 2 «fahren und kann erst ab dem 01.01.2018 mit den gesetzlichen
Kündigungsfristen zudem dann zulässigen Kündigungstermin ordentlich beendet werden.

( ) Ab dem 01.01.2016 beträgt dermonatliche Netto-Kaltmietzins 9.745,56 €. Der Mietvertrag hat
eine Mindestdauer von 10 Jahren und kann erst ab dem 01.01.2026 mit den gesetzlichen
Kündigungsfristen zu dem dann zulässigen Kündigungstermin ordentlich beendet werden. Mit
abscniuss cer iu janresblndefrist wird Weiteres wie folgt vereinbart:
- vollständige Nutzung der Kellerräumllchkeiten durch den Mieter;;

1 ..... .

.-

vN

j («0,. )

- Nutzung allerauf dem Innenhofausgewiesenen Parkplätze (it iagesklzze)

- Sanierung der sanitären Einrichtung, der Fernwörmekompaktstätion sowie farbliche Erneuerung
der Fassade durch den Vermieter.

2. Der Mietzins ist jeweils bis zum 3. Werktag des Monate auf das Konto des Vermieters derzeit bei der Volksbank Pirna eG-zu zahlen.

§2

Im Übrigen gelten die Bestimmungen aus dem Mietvertrag vom 21.05.2007, In Gestalt des
Nachtrages vom Oktober/ November 2008 und des Nachtrages vom September/Oktober
2012 und des Nachtrages vom 14.0ktober 2014 fort

Dresden, den

AJojC

'Midier-f w

Helnrich-Schütz-Konservatonu.
Dresden e.V.

Geschäftsführung

Gtadsstraße 30/32 ;01« fiegcr-

TeK: 0351 82826-12 •Fax 0351 82826-U
HSTO@Mu^

iH,^M^.Verwa,tunfl6mbH

Ifte-Koöwltz-Ufer 98.01309 Dresden
Telefon 0351-319055-12 Fax -13
POSt@ste(ftmftte-verwaItung.de

www.hskd.de

Verwaltung GmbH
tz-Ufer 98 - 01309 Dresden
eton 0351-319055-12 Fax -13
stadtmltte-verwattung.de

Nachtrag - Mietvertrag Nr. 1

Zwischen

der Stadtmitte Verwaltung GmbH,
vertr.d.d. Geschäftsführer, Michael Groß
Käthe-Kollwitz-Ufer 98
01309 Dresden

nachstehend -Vermieter0 genannt

und der

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e.V.
vertreten durch den Vorstand
dieser vertreten durch
Glacistraße 30

01099 Dresden

nachstehend "Mieter" genannt

wird in Ergänzung des Mietvertrages vom 21.05.2007, zuletzt geändert mit Nachtrag vom
September/Oktober 2012, folgender Nachtrag vereinbart:

Präambel:

Mit Wirkung zum 0.1.05.2014 ist Vermieterin des Anwesens Bautzner Str. 19, 01099 Dresden
die Stadtmitte Verwaltung GmbH.
§ 1 Mietgegenstand, Mietzweck

1. Der Vermieter vermietet an den Mieter sämtliche Räume im Erdgeschoß, 1. Obergeschoß
und 2. Obergeschoß zuzüglich Vorräumen, Fluren, WC und Technikraum. Die Parteien

^

gehen davon aus, dass die vermieteten Flächen ca. 1651,79 m2 qm aufweisen.
Zugrundegeigt wurde ein Vermessungsprotokoll des Vermessungsbüros Geodät vom
12.06.2014.

2. Von der Vermietung nicht erfasst sind die Stellplätze, die Dachräume und der Keiler
§ 2 Mietzins

1. Ab dem 01.01.2015 beträgt der monatliche Netto-Kaltmietzins 4.850,00 €
2. Ab dem 01.07.2015 erhöht sich der Mietzins auf 6.607,16 € (entspricht 4,00 €/m2 bei ca.
1651,79m2 Mietfläche).

3. Der Mietzins ist jeweils bis zum 3. Werktag des Monats auf das Konto des Vermieters derzeit bei der Volksbank Pirna eG - zu zahlen.

§ 3 Verkehrssicherungspflicht
1.

Die

im

Zusammenhang

mit

dem

Verkehrssicherungspflicht obliegt dem Mieter.

Mietobjekt

bestehende

allgemeine

Dieser übernimmt insbesondere, die

Gehwege und Zuwege vor und zu dem Mietobjekt von Schnee zu räumen und gegen
Glatteis zu streuen. **

2. Der Mieter stellt hiermit den Vermieter frei von allen Ansprüchen Dritter, die aus einer
, Verletzung der Verkehrssicherungspflicht herrühren.
§4

Im Übrigen gelten die Bestimmungen aus dem Mietvertrag vom 21.05.2007, in Gestalt des
Nachtrages vom Oktober/ November 2008 und des Nachtrages vom September/Oktober
2012.

Dresden, den Aty.?..:!^

L&S.
C<A/]f"
•wrWrteh-Schütz-Konservatorium
Dresden e.V.

Gladsstraße 30/32 • 01099Dresden
Tel.: 0351 82826-0 • Fax 0351 82826-99
hskd@musik-macht-freunde.de
www.hskd.de

Stadtmitte Verwaltung GmbH
KSthe-Kottwitz-Ufer 98 • 01309 Dresden
Telefon 0351-319055-12 Fax -13
i.de

