Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 47. Sitzung des Stadtrates (SR/047/2018)
am Donnerstag, dem 25. Januar 2018,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte – zwei Runden

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis
Einreicher: ein Stadtrat

A0392/17
beschließend

4.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche
Einreicher: CDU-Fraktion

A0393/17
beschließend

5

Umbesetzung Beirat des Jobcenters
Einreicher: Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

6

Einigungsverfahren Aufsichtsräte

6.1

Aufsichtsrat der STESAD GmbH
Einreicher: CDU-Fraktion

6.2

Aufsichtsrat der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Einreicher: CDU-Fraktion

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157
Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und
Neugestaltung der Freianlagen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1980/17
beschließend

9

Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches
nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2144/17
beschließend

10

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 14. Dezember 2017

10.1

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück
der Staatsoperette in Leuben
Einreicher: CDU-Fraktion

A0226/16
beschließend

3/4
10.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1792/17
beschließend

11

Verweisung der Stadtratssitzung vom 14. Dezember 2017

11.1

Bauvorhaben „Aufweitung Weißiger Landstraße“ in
Dresden-Gönnsdorf
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2087/17
beschließend

12

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die
Organisation und Durchführung einer Jahreswechselveranstaltung
auf dem Neumarkt zwischen 2018 und 2021 (2023)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1825/17
beschließend

13

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1644/17
beschließend

14

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Durchführung von Kommunalen Bürgerumfragen (Satzung KBU)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2002/17
beschließend

15

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für
die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2003/17
beschließend

16

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und
weiteren Brennpunkten bis 2020
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1708/17
beschließend

17

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück
Tornaer Straße 40
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1701/17
beschließend

18

Bebauungsplan Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 12,
Zur Wetterwarte
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2053/17
beschließend

4/4

19

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen
und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption
Einreicher: CDU-Fraktion

A0364/17
beschließend

20

Benennung eines Wegeteilstücks in Briesnitz
Einreicher: CDU-Fraktion

A0365/17
beschließend

21

Förderung öffentlicher Grillkultur - Einrichtung und Pflege weiterer
Grillplätze und/oder Lagerfeuerstellen
Einreicher: Interfraktionell

A0351/17
beschließend

Dresden,

Dirk Hilbert

