Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete Frau Dr. Kristin Kaufmann

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Fr. Castillo
(0351) 4 88 21 36
Dr.-Külz-Ring 19
icastillo@dresden.de

Datum:

8. Januar 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2145/17, "Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen und von
Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen in Dresden"

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und bitte Sie um Berücksichtigung folgenden Vorschlags bei o. g. Konzept.
Von Zeit zu Zeit wird über bettelnde Menschen, wie zuletzt im Sommer 2017 über bettelnde Kinder und Jugendliche, in den Medien berichtet. Im Jugendhilfeausschuss wurde dies im Zusammenhang mit der Beratung
zur Polizeiverordnung thematisiert. Bettelnde Menschen kommen aus verschiedenen Staaten, wie z. B. Ungarn, Rumänien, Moldavien oder der Slowakei. Es handelt sich dabei um Einzelpersonen bis zu Familien oder
Familienverbände verschiedener Größe. Sie haben unterschiedliche Gründe für das Betteln. Oft geht es um das
Sammeln von Fahrgeld für die Reise in die Heimat, für die Sicherung des Lebens oder Aufenthaltes in Dresden,
oder um im Winter in der Heimat mit der Familie zu überleben. Mitunter entstehen Situationen, die das Wohl
der Kinder und Jugendlichen gefährden können.
Handlungsansätze können aus meiner Sicht sein, den Aufbau von konkret zu benennenden Anlaufstellen und
Anlaufzeiten, die für diese Personen leicht zugänglich sind. Dabei geht es um den Aufbau von Kontakten und
Vertrauen zu der genannten Personengruppe. Dies soll durch interkulturell konzipierte aufsuchende Angebotsformen ergänzt werden.
Im Konzept habe ich bei den dargestellten Angeboten unter Punkt 5.4.4 und 5.4.5 keinen Hinweis auf interkulturell geöffnete Angebote gefunden. Dabei sollen sie sich an alle bettelnde Menschen richten, unabhängig von
Nationalität oder Personengruppen, denn es geht zunächst um das Erreichen einer gewissen Stabilität. Darauf
können schrittweise weitere Unterstützungsangebote greifen.
Eine ganzheitliche Betrachtung, wie die der Jugendhilfe und Wohnungslosenhilfe, ist bei der Bestandsaufnahme sowie Vernetzung besonders wichtig, wie im Konzept in den Leitlinien erwähnt bzw. unter Punkt 4 mit
Hinweis auf die Akteure dargestellt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

