LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken
(OSR AF/038/2018)

Sitzung am:

8. Januar 2018

Beschluss zu:

V-AF0061/18

Gegenstand:
Erhaltung der baulichen Substanz des Ortschaftszentrums Altfranken
Beschluss:
Das Ortschaftszentrum Altfranken auf der Otto-Harzer Straße 2b wurde im Jahr 1997 gebaut
und ist ein wichtiger Anlaufpunkt für die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft. Es wird für die
Veranstaltungen der Seniorengruppe, des Heimatvereins und als Versammlungsraum für die
Sitzungen des Ortschaftsrates, aber auch für Familienfeiern genutzt. Das Ortschaftszentrum hat
für Altfranken eine hohe Priorität, da es die einzige Versammlungsstätte ist, die im Ort existiert.
Das Gebäude ist bis auf den Kellerbereich in einem guten baulichen Zustand. Das Gebäude ist
nur teilweise unterkellert und wie bereits mehrfach festgestellt wurde im Kellerbereich unzureichend gegen Nässe isoliert. Schimmelbildungen im Keller und Putzabhebungen im Erdgeschoß sind das erkennbare Ergebnis der unzureichenden Isolierung.
Die Beseitigung des Mangels ist nur durch eine umfangreiche Trockenlegung möglich. Die dazu
benötigten finanziellen Mittel sind im Haushalt nicht eingestellt. Der Ortschaftsrat Altfranken ist
bereit, diese Sanierung aus seiner bestehenden Rücklage zu finanzieren.
Auf Grund der Dringlichkeit und der weiteren Schadensbegrenzung wird der Oberbürgermeister
gebeten, das zuständige Amt mit der Einholung von Angeboten für die Trockenlegung des Gebäudes zu beauftragen. Das Ergebnis erwarten wir bis 28.02.2018. Der Ortschaftsrat Altfranken
ist in den Ablauf der Maßnahme einzubeziehen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

