„Achtung Baustelle“
Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz
und an weiteren Brennpunkten bis 2020 (V1708/17)

Hilfe

Jugendhilfeausschuss
Titel
der Präsentation
Folie:
11.1Januar 2018

Landeshauptstadt
Dresden

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

Inhalte
I.

Zeitlicher Abriss der Konzeptentwicklung/Herangehensweise

II. Vorstellung der drei Module als Basiselemente
III. Dynamik der Problembeschreibung in Dresden
IV. Ausblick zur Umsetzung

Jugendhilfeausschuss
11. Januar 2018

Landeshauptstadt
Dresden

I. Zeitlicher Abriss der Konzeptentwicklung/Herangehen
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0181/16 vom 2. Juni 2016
Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird zur Bekämpfung der Kriminalität am Wiener Platz beauftragt,
umgehend Maßnahmen zur Drogenprävention im Umfeld des Wiener Platzes zu ergreifen bzw. zu
intensivieren, insbesondere im Stadtraum 1 (der Jugendhilfe Fachplanung) ein zusätzliches Angebot
mobiler Art zu konzeptionieren und auszuschreiben. Die Konzeptionierung soll Elemente präventiver
und gemeinwesenorientierter Arbeit enthalten.

Verlauf:
 zur Abstimmung der Herangehensweise erfolgten mehrfache Treffen der Vertreter von:
Jugendamt, Sozialamt, Gesundheitsamt
 ab Dezember 2016 federführend ans Gesundheitsamt
Recherche zur Situation und Konzepten bundesweit ( IKO-Netz)

Jugendhilfeausschuss
11. Januar 2018

Landeshauptstadt
Dresden

I. Zeitlicher Abriss der Konzeptentwicklung/Herangehen
 31.Januar 2017 erste Beratung eines Konzeptentwurfes mit externen und internen Fachkräften
extern:
- Citymanagement Dresden
- House of Ressources Projektschmiede
- Fachteam No Addiction/Bereichsleiter Diakonie Dresden
- Polizeidirektion Dresden
intern:
- Sozialamt
- Jugendamt
- Gesundheitsamt
- Ortsamtsleiter Neustadt/Altstadt
- Gleichstellungsbeauftragte
- Mitarbeiterin Integrations- und Ausländerbeauftragte
- WHO/Gesundheitsamt
- Abt.-Leiterin Vollzugsdienst/Ordnungsamt

Jugendhilfeausschuss
11. Januar 2018

Landeshauptstadt
Dresden

I. Zeitlicher Abriss der Konzeptentwicklung/Herangehen
 Schwerpunkt der Diskussion:
- Erreichen der Menschen in migrationsspezifischen Lebenslagen
- Verbesserung der Aufenthaltsqualität am Wiener Platz
 Ziel:
nicht gegen etwas kämpfen (Drogenkriminalität) sondern für etwas (Aufenthaltsqualität,
Integration)
 13. Februar 2017 - UAG Sucht der PSAG
(Ärzte, SBA, Jobcenter, Jugend- , Sozial-, Ordnungsamt, Polizei, Träger Jugendhilfe, Suchtberatung)
- insbesondere Diskussion über anschließendes Hilfesystem und Streetwork,
Erforderlichkeit einer langen Laufzeit (Erreichen der Klienten) usw.
 Februar bis Juni 2017 - Abstimmung im Gesundheitsamt und mit Geschäftsbereich
zu Zielen und Zielgruppen, insbesondere politisch korrekte Präzisierung der Formulierungen
und der Konzeptstruktur
 September/ Oktober Geschäftsbereichsumlauf

Jugendhilfeausschuss
11. Januar 2018

Landeshauptstadt
Dresden

II. Vorstellung der drei Module als Basiselemente
Ausgangssituation:
- Suchtmittelkonsum im öffentlichen Raum
- Kriminalität
- durch bisherige Angebote schlechte Erreichbarkeit der Menschen in migrationsspezifischen Lebenslagen
- als unsicher erlebte Plätze
- wechselnde Brennpunkte

KBU

Jugendhilfeausschuss
11. Januar 2018

Landeshauptstadt
Dresden

II. Vorstellung der drei Module als Basiselemente
Ziele:
1. Vermeidung von öffentlichem Drogenhandel und öffentlichem Suchtmittelkonsum
(inklusive Alkohol) sowie Verhinderung der Bildung bzw. Zurückdrängung der offenen Szene
2. verstärkte Vermittlung von Betroffenen in das lokale Suchthilfesystem
3. Weiterentwicklung und Qualifizierung der sozialen Infrastruktur im Stadtteil,
Etablierung einer Kooperations- und Kommunikationsstruktur zwischen den
Hilfeeinrichtungen und -organisationen sowie dem Gemeinwesen
4. abgestimmter Einsatz repressiver, helfender und präventiver Maßnahmen und Angebote,
Kooperation und Vernetzung der Akteure für Repression, Hilfe und Prävention
5. langfristige Entspannung der Situation im Sozialraum

 „ Aktuelle Jugendhilfekonzepte /-projekte an sozialen Brennpunkten im öffentlichen Raum“
(IKO-Vergleichsring Jugendhilfe Großstädte (Ende 2016)/ Verhaltens-und Verhältnisprävention/
Prävention, Hilfe, Schadensminimierung/ Repression)

Jugendhilfeausschuss
11. Januar 2018

Landeshauptstadt
Dresden

II. Vorstellung der drei Module als Basiselemente

Jugendhilfeausschuss
11. Januar 2018

Landeshauptstadt
Dresden

II. Vorstellung der drei Module als Basiselement

 Modul A (A1 bis A9)
allgemeine stadtweite Maßnahmen zur Suchtprävention/Umsetzung
Strategiepapier Suchtprävention
z. B. Modul A.1:
Installation eines Integrationsprojekts für Menschen in besonderen
migrationsspezifischen Lebenslagen zur Sensibilisierung für einen
risikoarmen Umgang mit Suchtmitteln
(Befragung und Multiplikatoren aus Communitys gewinnen)

Jugendhilfeausschuss
11. Januar 2018

Landeshauptstadt
Dresden

II Vorstellung der drei Module als Basiselement
 Modul B (B1 bis B3)
komplexe Maßnahmen zur Suchtprävention im Sozialraum
(Repression, Schadensminimierung, bauliche und künstlerische
Prävention)
z. B. Modul B.1:
Belebung des Umfeldes des Wiener Platzes
Verbesserung der Aufenthaltsqualität für alle Bürger
Vernetzung mit Kulturjahr Sucht

Jugendhilfeausschuss
11. Januar 2018

Landeshauptstadt
Dresden

Aus: Bleib Sauber /Kulturjahr Sucht

Jugendhilfeausschuss
11. Januar 2018

Landeshauptstadt
Dresden

III Vorstellung der drei Module als Basiselement

 Modul C (C1 bis C5)
flexible Sucht-Straßensozialarbeit (Hilfe)
z. B. Modul C.2:
Aufsuchende mobile Straßensozialarbeit

Jugendhilfeausschuss
11. Januar 2018

Landeshauptstadt
Dresden

III. Dynamik der Problembeschreibung in Dresden
 Hilferufe der Menschen, die mit Menschen in besonderen migrationsspezifischen Lebenslagen
arbeiten (DAZ-Lehrer, Bewährungshilfe, Flüchtlingssozialarbeiter, Ärzte usw.)
 Dynamik der Vernetzung Flüchtlings- und Suchthilfe
 wechselnde Plätze (Scheunevorplatz, Alaunplatz, Prager Spitze, UFA-Palast, Bahnhöfe,
Amalie-Dietrich-Platz)
 interkulturelle Öffnung der Suchtberatungs- und Behandlungsstellen (Fortbildung mit POKUBI)
 wenig Wissen über Konsum in den jeweiligen Herkunftsländern
Anerkennung von Sucht als Krankheit, Erfahrung mit Beratung
 Helfer sind im migrationsspezifischen Kontext unsicher
Beispiel: Hausordnung Alkoholverbot, aber keine Thematisierung der Alkoholarten, Promille,
körperlichen Folgen
 Absprache zur Vernetzung Suchthilfe/ Sozialhilfe zwischen Gesundheitsamt und Sozialamt
 alle Konsumierenden und Dealenden sind Zielgruppe, mit Deutschen aber mehr Erfahrung

Jugendhilfeausschuss
11. Januar 2018

Landeshauptstadt
Dresden

IV. Ausblick zur Umsetzung
 wechselnde Plätze und Szenen im Blick behalten
 Ausrichtung bestehender Hilfsangebote auf Bedarfe
 Vernetzung der Akteure
 Erfahrungsaustausch/Mobilität der Übertragbarkeit
 Stadt nach 8 ( Nachtbürgermeister)
 Einberufung lokaler Akteure Wiener Platz durch OAL mit Unterstützung Suchtbeauftragte
(Stadtplanung, mobile Angebote Jugendhilfe, Bürger, Geschäftsleute)
 Vernetzung Kulturjahr Sucht (Gremium/Citymanager/ Kulturmanager/Kunstkommission/
Ausschreibung)
 Problem z. B. Schule in Gorbitz- ebenfalls Einberufung lokaler Akteure und MA der Ämter
(Stadtplanung, Grünflächen u. Suchtberatung usw,)
 UAG Sucht als übergeordnete Steuergruppe, in die jeweils zuständigen OAL eingeladen werden
 Stand einzelner Maßnahmen (Fragebogen, Information über Konsumorte, Vernetzung
Kulturjahr Sucht)
 dringend: Geld für Anlaufstelle Streetwork (Ausschreibung)/Schulungen der Multiplikatoren
(Modul C)
 Mut zum Probieren
Jugendhilfeausschuss
11. Januar 2018

Landeshauptstadt
Dresden

