Anfrage Nr.: AF2115/18
Datum: 09.01.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umbau der Kreuzung Karl-Liebknechtstraße/Am Hellerrand

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Umbau der
Kreuzung Karl-Liebknechtstraße/Am Hellerrand“
Fragen:
1. Wurden die Planungen für den Umbau der Kreuzung Karl-Liebknechtstraße /Am Hellerrand
fertiggestellt?
2. Durch welche Maßnahmen soll die Sicherheit der Kreuzung für die zahlreich querenden
Schulkinder erhöht werden?
3. Wie hoch werden die Kosten für den Umbau sein?

Ulrike Caspary

