Projekt s c h m i e d e

P'ojeh5c*;'itede gefiiemutzigc GnraH • Baotzie'' Sf. 22 UM • OiOC'9 D"'"v-If

Ihr Zeichen

Mein Zeichen

Datum

5. Januar 2018

Mitteilung zur Schließung der Projektschmiede gemeinnützige GmbH
Die Projektschmiede gemeinnützige GmbH hat zum 31.12.2017 aus betriebswirtschaftlichen Gründen ihren Ge
schäftsbetrieb eingestellt

Seit ihrer Gründung 2007 hat sie die Aufgabe, die Planung, Umsetzung und Durchführung von Projekten im
Jugend-, Bildungs- und Kulturbereich zu ermöglichen. Zuletzt wurden zehn Projekte begleitet und umgesetzt
Dazu zählen u.a. KITRAZZA - die KinderTraumZauberStadt, House of Resources, Kulturjahr Sucht, Tanznetz
Dresden, Exteme Fachstelle —Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weftolTenes Dresden oder Banda Intemationale.

Der Vorstand des Büros für freie Kultur- und Jugendarbeit e.V. (Kulturbüros Dresden) hat in wechselnder
Besetzung in den vergangenen zehn Jahren die Aufgaben als Mitgesellschafter und seit letztem Jahr als alleiniger
Gesellschafter der Projektschmiede gemeinnützige GmbH stets verantwortungsvoll wahrgenommen, Große
Herausforderungen der Vergangenheit, insbesondere der mehrmalige Geschäftsführerwechsel in der
Projektschmiede gemeinnützige GmbH in den letzten Jahren, der Verlust mehrerer langjähriger Mrtarbeiter*innen,
welche auch einen Erfahrungsschatz mitgenommen haben, sowie die Ablösung der beiden persönlichen
Gesellschafter 2016, wurden bewältigt. Diese genannten Umstände waren dem gesamten Geschäftsablauf der
Projektschmiede nicht unbedingt zuträglich. Zu keinem Zeitpunkt lag eine stetige Strukturflnanzierung vor. Das
Geschäftsmodell ist auf die Umsetzung von kurzfristigen, gemeinnützigen Projekten sowie auf
Wirtschaftsbereichen, welche schwer kalkulierbar sind, aufgebaut. Die Projektschmiede gemeinnützige GmbH
unterlag dem ständigen Leistungsdruck, immer wieder neue Projekte und Konzepte zu entwickeln und deren
Finanzierungsquellen zu sichern.

In den letzten Jahren wurde unter Einbeziehung von Kooperationspartner*innen nach tragfähigen und stabilen
Lösungsmöglichkeiten gesucht, um mehrfache finanzielle Schwierigkeiten zu bewältigen. Mitte Dezember 2017
war der Eintrrtt der Zahlungsunfähigkeit zum I. Quartal 2018 absehbar, da leider auch auf keine nennenswerten

finanziellen Rücklagen zurückgegriffen werden konnte, so dass nur der Schritt der Betriebsschließung in Frage kam.
Das hatte zum einen arbeitsrechtliche Gründe, zum anderen war es sehr wichtig, den Projekten und
Kooperationspartnern einen Trägerwechsel zu ermöglichen.
P'ün-l<tr,;. '.iiiii-cl'.im K.iltu-lUTi

B.lJ'7'iO- St'.i'i" IJ 1 II I
010?'»

i "lu-imr. Oli I • 5^0

Oiiisar-isisciie bpa-+..i5=.c
• i'l

•1.' •, •/(.

www.pr"ojekt;,ChrniO<lt'.:i"i
f !(,• i'i Si 'ifnicli

lÜAN:

D'

ÜC58 8505 03003100 321790

ko,>to-h4'.:3l0032l790

BIG /SWirr Code:

3LZ; 850 503 00

OSDDDEßlXXX

Seite 2 von 2

Dies istaber nur vor Projektbeginn - jedoch nicht im laufenden Jahr mit bereits teilweise ausgezahlten und
verwendeten Fördermitteln in Verbindung mit einer Insolvenz - möglich gewesen.

Zunächst wurde mit allen Mitarbeiter*innen persönlich gesprochen und ihnen das Gespräch angeboten, um sie
über die Schließung und deren Gründe zu informieren. Des Weiteren wurden mit allen Projektpartner*innen und
Fördergeldgeber*innen persönliche und telefonische Gespräche geführt, um schnell zu klären, wie ein
Trägerwechsel gelingen kann.

Leider konnten trotz der diesbezüglichen Bemühungen schlussendlich nicht alle Mitarbeiter*innen in diesem
Prozess von der Notwendigkeit der getroffenen, schwierigen Entscheidung überzeugt werden. Wir bedauem
sehr, dass die schwerwiegende Entscheidung getroffen werden musste, den Geschäftsbetrieb der Projektschmiede
gemeinnützige GmbH einzustellen.

Eine Darstellung der Situation und weiterer organisatorischer Herausforderungen erfolgt in einer
außerordentlichen Mitgliederversammlung. Das Ziel ist neben der Schließung des Geschäftsbetriebes nun vor
allem die bestmögliche Sicherung der bereits bewilligten und in Aussicht gestellten Projekte.

Die Gesellschafter der Projektschmiede gemeinnützige GmbH

