Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/047/2017)
am Mittwoch, 29. November 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS SB/047/2017 29. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Peter Bartels
Gordon Engler

Anwesend bis 21:50 Uhr

Vertretung für Herrn Hendrik Stalmann-Fischer;
Anwesend bis 19:15 Uhr
Vertretung für Herrn Jörg Urban; Anwesend bis
22:05 Uhr

Abwesend:
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

keine Sitzungsteilnahme

3/14
ö NS SB/047/2017 29. November 2017

Verwaltung:
Herr Braumann
Herr Prof. Koettnitz
Herr Herrmann
Frau Sick
Frau Andert
Herr Schröter
Frau Heckmann
Herr Fücker
Frau Steinhof
Herr Szuggat
Herr Wolff
Frau Töpfer
Frau Marx
Frau Oser
Frau Maiwald
Frau Lutoschka
Frau Seemer

GB 6
GB 6/66
GB 6/65.4
GB 6/65.4
GB 6/62.5
GB 6/66.2
GB 6/61.5
GB 2/40.2
GB 6/61.3
GB 6/61
GB 1/20
GB 6/62
GB 6/65.7
GB 6
GB 6
GB 6/65.5
GB 6/65.01

Gäste:
Herr Hoppe
Herr Marggraf
Herr Hengärt
Herr Pidt
Frau Hufnagel
Herr Scholz
Frau Pagels
Herr Siering

DVB AG
AG Zimmerman
Architekturbüro Raum und Bau GmbH
Privat
Dr. Scholz Gesamtplan GmbH
Dr. Scholz Gesamtplan GmbH
Gamma Immobilien GmbH
Treuwobau Dresden AG

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS SB/047/2017 29. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

V1905/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
2

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz

V1922/17
beschließend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3

Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 392, DresdenNeustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

V1936/17
beschließend

4

Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche zwischen
Karl-Marx-Straße und Königsbrücker Landstraße

A0363/17
beschließend

5

Informationen und Sonstiges

Nicht öffentlich
6

Beratende Vorlagen und Anträge

6.1

Veränderungen im Haushalt 2017/2018 des Straßen- und Tiefbauamtes und des Umweltamtes

6.2

Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude
und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

V1967/17
beratend

6.3

30. Grundschule "Am Hechtpark" - Sanierung und Ersatzneubau
mit Schulhort

V1968/17
beratend

6.4

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3029, DresdenNeustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2021/17
beratend
(federführend)

V1906/17
beratend
(federführend)

5/14
ö NS SB/047/2017 29. November 2017

6.5

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße
40

V1701/17
beratend
(federführend)

6.6

Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik
Neustadt

A0349/17
beratend
(federführend)

6.7

Verbesserung des kommunalen Wildtierschutzes

A0288/17
beratend
(federführend)

6.8

Durchführung eines Bürgerentscheids gem. § 24 SächsGemO

6.9

Benennung einer Straße nach Prof. Dr. Hans Nadler

A0362/17
beratend
(federführend)

6.10

Wohnungsbau beschleunigen, notwendige Entscheidungen zügig
herbeiführen, offene Fragen aktiv klären

A0366/17
beratend
(federführend)

7

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

7.1

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

A0341/17
beratend

V1934/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.2

Verkauf des Grundstückes Rostocker Straße 17, 71083 Herrenberg,
Flurstück 3656 der Gemarkung Herrenberg

V1953/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau,
Hundetagesstätte

V1971/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
8

Informationen und Sonstiges

6/14
ö NS SB/047/2017 29. November 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 47. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 29. November 2017 und stellt die
form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss teilt er mit, dass der Tagesordnungspunkt 6.4 von der Tagesordnung genommen
werde, da zu der Thematik eine entsprechende Informationsvorlage erarbeitet werde und die
Vorlagen zusammen behandelt werden sollen. Weiterhin werde der Tagesordnungspunkt 6.5
von der Tagesordnung genommen aufgrund von aktuellen Entwicklungen und Bearbeitungsbedarf seitens der Verwaltung. Ebenso werde der Tagesordnungspunkt 6.7 von der Tagesordnung
genommen, da im vorberatenden Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) noch Beratungsbedarf bestehe.
Ferner wurde der Antrag A0341/17 von der einreichenden AfD-Fraktion zurückgezogen, sodass
der Tagesordnungspunkt 6.8 von der Tagesordnung genommen werde.
Weiterhin informiert er zu den eingeladenen Gästen im nicht öffentlichen Sitzungsteil.
Herr Stadtrat Rentsch vertagt sodann als Vertreter der einreichenden Fraktion den Tagesordnungspunkt 6.9.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt den Tagesordnungspunkt 7.1 aufgrund von bestehendem Gesprächsbedarf von der Tagesordnung genommen werde.
Herr Stadtrat Wirtz vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den Tagesordnungspunkt
6.10.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi
zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt dem Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt sodann, dass unter dem Tagesordnungspunkt 8 das Bauvorhaben
„Zinnwalder Straße“ behandelt werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat
Wirtz zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

7/14
ö NS SB/047/2017 29. November 2017

Es bestehen zum öffentlichen und nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine weiteren Anmerkungen.

1

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

V1905/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Eine erneute Einbringung Vorlage wird nicht gewünscht.
Herr Stadtrat Lichdi befürwortet die Vorlage.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, inwiefern ein städtebaulicher Eingriff auf bereits bestehende Projekte erfolge.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass eine Erläuterung dazu im nicht öffentlichen Teil erfolge.
Herr Stadtrat Thiele teilt mit, dass die CDU-Fraktion die Vorlage ablehnen werde, da sie kein
Regulierungsbedarf seitens der Verwaltung sehe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verweist auf die Vorlage V1906/17, welche im thematischen Zusammenhang mit der Vorlage V1905/17 stehe, und deren Behandlung im nicht öffentlichen Teil. Dementsprechend erfolge eine ausführliche Erläuterung zu den Gründen seitens der
Verwaltung im nicht öffentlichen Teil.
Herr Stadtrat Wirtz betont die Notwendigkeit des Aufstellungsbeschlusses und der Veränderungssperre. In diesem Zusammenhang seien die Planungen der Verwaltung und die Veränderungssperre ein Sicherungsinstrument, welches eine Entwicklung nach § 34 BauGB verhindere.
Frau Heckmann erklärt, dass die Planungen aufgestellt wurden, da bodenrechtliche Spannungen
hinsichtlich des Kleingartens und der Altlasten im Boden gegeben seien. Aus diesem Grund habe
der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft dringend zur Bauleitplanung geraten
und keine Entwicklung nach § 34 BauGB empfohlen.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf die Behandlung der Vorlage im Ortsbeirat Neustadt ein und betont
die Dringlichkeit der Vorlage.
Herr Stadtrat Thiele merkt an, dass er eine enge Bindung zwischen der Veränderungssperre und
dem Bebauungsplan sehe. Ferner erklärt er, dass für die Veränderungssperre ein Bebauungsplanverfahren Voraussetzung sei. Da die CDU-Fraktion die Veränderungssperre ablehne, werde
sie auch den Bebauungsplan ablehnen. Im Anschluss geht er ebenfalls auf die Behandlung der
Vorlage im Ortsbeirat Neustadt und deren Beschlussempfehlung ein.

8/14
ö NS SB/047/2017 29. November 2017

Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob eine Veränderungssperre nicht benötigt werde, da eine
Genehmigung nach § 34 BauGB aufgrund der bodenrechtlichen Spannungen nicht zulässig sei.
Frau Heckmann erläutert ausführlich, dass es sich um einen Grenzfall handele. Aus diesem
Grund solle mit einer Veränderungssperre Rechtssicherheit geschaffen werden. Ebenso sei ein
Bauleitplanverfahren aufgrund der enormen Fläche zu empfehlen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt folgende Ergänzung als Beschlussvorschlagspunkt 3:
„In das Verfahren zur Erstellung des Bebauungsplanes soll in geeigneter Weise einfließen:


Eine Prüfung, ob aus dem Areal heraus eine oberirdische Radführung über die Hansastraße realisierbar ist.



Die Berücksichtigung eines möglichst weitgehenden Erhalts des Altbaubaubestandes.“.

Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann zur Abstimmung.
8/6/1
Sodann bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet im Nordwesten des Bahnhofes Neustadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr.
3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

In das Verfahren zur Erstellung des Bebauungsplanes soll in geeigneter Weise einfließen:


Eine Prüfung, ob aus dem Areal heraus eine oberirdische Radführung über die Hansastraße realisierbar ist.



Die Berücksichtigung eines möglichst weitgehenden Erhalts des Altbaubaubestandes.

9/14
ö NS SB/047/2017 29. November 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1

2

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz

V1922/17
beschließend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Frau Heckmann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain ergänzt, dass derzeit das Verfahren und die entsprechende Vorlage zum Vorhaben vorbereitet werden. Die Vorlage werde zeitnah in den Gremienumlauf ergehen.
Herr Stadtrat Thiele befürwortet die Vorlage.
Herr Stadtrat Wirtz bringt einen Ergänzungsantrag (Anlage 3) ein.
Herr Stadtrat Löser befürwortet ebenso die Vorlage und bittet um eine Stellungnahme der
Verwaltung zum Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass die planerischen Aspekte und konkret die
Gebäudegestaltung bei den kommenden Vorlagen zum Vorhaben geklärt werden müssen.
Frau Heckmann ergänzt, für die gestalterischen Aspekte des Gebäudes sei das Hochbauamt der
Adressat. Das Stadtplanungsamt gestalte lediglich das Bau- und Planungsrecht.
Herr Stadtrat Thiele regt an, dass die Aspekte aus dem Ergänzungsantrag als Festlegung festgehalten werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass die gestalterischen Aspekte konkret bei
der Vorlage zum Bauvorhaben festgehalten werden sollen. Die vorliegende Formulierung des
Ergänzungsantrages hindere unter Umständen die Ausschreibung über den wettbewerblichen
Dialog.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass die Aspekte bereits beim Entwurf des Bebauungsplanes berücksichtigt werden müssen. Demnach könne eine zeitliche Verschiebung des Vorhabens aufgrund von Diskussionen und Änderungen vermieden werden. Er könne zudem die Befürchtungen der Verwaltung nicht nachvollziehen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain versichert, dass die Vorlage zur Gestaltung des Prozesses und zur Findung der baulichen Kurvatur zeitnah ergehen werde. Aus diesem Grund bestehe
keine Gefahr, dass die Planungen nicht städteplanerisch angemessen verlaufen.

10/14
ö NS SB/047/2017 29. November 2017

Ebenso sei der Verwaltung die Bedeutsamkeit der architektonischen Vorstellungen bewusst. Er
erläutert, dass die Aspekten des Ergänzungsantrages die Vergabe erschweren. Aus diesem
Grund soll die Intention des Ergänzungsantrages bei den zukünftigen Vorlagen berücksichtigt
werden.
Frau Heckmann ergänzt, dass der Bebauungsplan lediglich das Baurecht schaffe. Er spezifiziert
allerdings nicht die architektonischen Vorgaben. Die konkrete Architektur könne durch den
Stadtrat mitgestaltet werden.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass die Vorgaben aus dem Ergänzungsantrag in den Bebauungsplan gehören, da diese Vorgaben nie früh genug eingebracht werden können.
Frau Heckmann betont, dass es gegenwärtig noch kein Planungsbüro gebe. Durch die das Festsetzung des Gewinners des städtebaulichen Konzeptes von Barcode Architects werde das
Vergabeverfahren beschädigt. Es könne somit nicht mehr offen vergeben werden.
Herr Stadtrat Löser bittet um eine Auszeit von 5 Minuten.
Es ergeht eine Auszeit von 5 Minuten.
Herr Stadtrat Wirtz ändert seinen Ergänzungsantrag wie folgt:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Überarbeitung des Siegerentwurfs des
städtebaulichen Wettbewerbs und bei der Erarbeitung des Hochbauprojekts folgende Zielsetzungen zu berücksichtigen:


Untergliederung der großen Baukörper in Einzelbauteile zur Vermaßstäblichung,



Erarbeitung von Farbkonzept und Oberflächenmaterialien sowie



Gestaltung von Erdgeschosszonen, Fassaden und Dächern.

2.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Wirkung des turmartigen Hochhausteils aus dem Siegerentwurf des Wettbewerbes in der Stadtsilhouette zu prüfen und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor Fertigstellung
des Entwurfes die Ergebnisse der Prüfung zu berichten.

3.

Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob die großen Baufelder
aus Gründen der Wegebeziehungen für Fußgänger unterteilt oder durchwegt werden
müssen.“

Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt dem Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz mehrheitlich zu.

11/14
ö NS SB/047/2017 29. November 2017

Sodann bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Prager Straße Nordost einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3027, DresdenAltstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bei der Überarbeitung des Siegerentwurfs des städtebaulichen Wettbewerbs und bei der
Erarbeitung des Hochbauprojekts folgende Zielsetzungen zu berücksichtigen:


Untergliederung der großen Baukörper in Einzelbauteile zur Vermaßstäblichung,



Erarbeitung von Farbkonzept und Oberflächenmaterialien sowie



Gestaltung von Erdgeschosszonen, Fassaden und Dächern.

7.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Wirkung des turmartigen Hochhausteils aus dem Siegerentwurf des Wettbewerbes in der Stadtsilhouette zu prüfen und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor Fertigstellung
des Entwurfes die Ergebnisse der Prüfung zu berichten.

8.

Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob die großen Baufelder
aus Gründen der Wegebeziehungen für Fußgänger unterteilt oder durchwegt werden
müssen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 392, DresdenNeustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Eine erneute Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.

V1936/17
beschließend

12/14
ö NS SB/047/2017 29. November 2017

Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt:
1. Aufgrund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 30.
Juni 2017 (BGBl. I S. 2193) geändert worden ist, wird hiermit für den Bebauungsplan Nr. 392,
Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee (Flurstücke der
Gemarkung Neustadt: 1963/6, 1963/16, 1963/21, 1963/22, 1963/105, 1963/106, 1963/119,
1963/120, 1963/121, 1963/122 sowie Teile von 1963/104 und 1963/84) die Umlegung von
Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (§§ 45 bis 79 BauGB) angeordnet.
2. Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung Umlegung Nr. 48 „Albertstadt Ost“.
3. Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.
4. Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von Vorkaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche zwischen
Karl-Marx-Straße und Königsbrücker Landstraße

A0363/17
beschließend

Eine erneute Einbringung des interfraktionellen Antrages erfolgt nicht.
Herr Stadtrat Thiele beantragt die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Klotzsche als Abstimmungsgrundlage zu verwenden und die Termine in den Beschlussvorschlagspunkten auf
1. Februar 2018 bzw. Februar 2018 zu ändern.
Herr Stadtrat Löser beantragt folgende Änderungen:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekennt sich zu dem
Ziel, Schulwege verkehrssicherer zu gestalten. Deshalb wird der Oberbürgermeister beauftragt, bis zum 1.11.2017 Februar 2018 zu prüfen, ob und wie eine Verkehrsberuhigung der
Boltenhagener Straße zwischen Karl-Marx-Straße Boltenhagener Platz und Königsbrücker
Landstraße durch bauliche Maßnahmen und Reduzierung der zulässigen Fahrtgeschwindigkeit auf 30 km/h übergangsweise bis zur geplanten Sanierung der Straße möglich ist sowie
einen Termin für die Umsetzung vorzuschlagen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gegebenenfalls als Alternative bis zum 1.11.2017
1. Februar 2018 eine Vorlage für eine geeignete, übergangsweise umsetzbare Maßnahme
zur Erhöhung der Sicherheit von querenden Schulkindern und zur Lärmreduzierung zu erarbeiten.

13/14
ö NS SB/047/2017 29. November 2017

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 1.11.2017 1. Februar 2018 zu prüfen und
sich dafür einzusetzen, dass die Boltenhagener Straße noch 2017 2018 auf dem
entsprechenden Straßenabschnitt aus dem Schwerlastverkehr herausgelöst wird.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über die Umsetzung im November 2017 Februar
2018 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.

Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den weitest gehenden Geschäftsordnungs-antrag von Herrn Stadtrat Thiele zur Abstimmung.
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekennt sich zu dem
Ziel, Schulwege verkehrssicherer zu gestalten. Deshalb wird der Oberbürgermeister beauftragt, bis zum 1. Februar 2018 zu prüfen, ob und wie eine Verkehrsberuhigung der Boltenhagener Straße zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße durch bauliche
Maßnahmen und Reduzierung der zulässigen Fahrtgeschwindigkeit auf 30 km/h in der Zeit
zwischen 7 Uhr und 17 Uhr übergangsweise bis zur geplanten Sanierung der Straße möglich
ist sowie einen Termin für die Umsetzung vorzuschlagen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gegebenenfalls als Alternative bis zum 1. Februar
2018 eine Vorlage für eine geeignete, übergangsweise umsetzbare Maßnahme zur Erhöhung der Sicherheit von querenden Schulkindern und zur Lärmreduzierung zu erarbeiten.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über die Umsetzung im Februar 2018 im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

5

Informationen und Sonstiges

Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob der Neubau von Seniorenheimen in der Landeshauptstadt Dresden nach Bedarf erfolge.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass in der Landeshauptstadt Dresden über
Bedarf gebaut werde. Dies sei jedoch das Investorenrisiko. Im Vordergrund stehe seitens des
Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der städtebauliche
Aspekt.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

14/14
ö NS SB/047/2017 29. November 2017

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Veit Böhm
Stadtrat

Thomas Löser
Stadtrat

