Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2039/17
Datum: 10. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Artikelsatzung zur Änderung der Satzungen für die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden

...

2/4
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Artikelsatzung zur Änderung der Satzungen
- des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden,
- des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden,
- des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden,
- des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden,
- des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V913-23-2001
V0239/09
V2703/14
V1010/16
V1166/16
V1235/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Die Landesdirektion Sachsen wies in ihrem Schreiben vom 08. Juni 2017 darauf hin, dass die
Nennung des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden in
§ 9 Abs. 4 und 5 und § 12 Abs. 3 der Satzung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
sowie in § 5 Abs. 7 und § 11 Abs. 3 der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden nicht in Einklang mit den Regelungen des § 4 Abs. 4 Satz 2 und § 16 Abs. 3 der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) steht, wonach die Betriebsleitung alle die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berührenden Maßnahmen der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen mitzuteilen und den Entwurf des Wirtschaftsplanes im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen zu erstellen hat. Sie legte eine entsprechende Änderung der beiden vorgenannten Eigenbetriebssatzungen sowie die Überprüfung
(und gegebenenfalls Änderung) aller Eigenbetriebssatzungen der Landeshauptstadt Dresden
nahe. Diese Überprüfung erfolgte und ergab auch für die Eigenbetriebe IT-Dienstleistungen
Dresden, Sportstätten Dresden und Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden erforderliche Änderungen, die in Anlage 1 dargestellt sind.
Im Rahmen dieser Änderungen erfolgte eine Anpassung der Satzungen der genannten Eigenbetriebe an die aktuellen rechtlichen Bestimmungen. Insbesondere wurden die Verweise auf das
zum 31.12.2013 aufgehobene Sächsische Eigenbetriebsgesetz durch die entsprechenden Verweise auf die Sächsische Eigenbetriebsverordnung ersetzt.
Darüber hinaus wurde bei den Satzungen des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden und des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in dem jeweiligen § 10 Abs. 2
die Bezeichnung VG II BAT-O bzw. BMT-G-O durch TVöD E 14 ersetzt.
Die Änderungen sind in der Synopse farblich hervorgehoben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Artikelsatzung
Anlage 2 - Synopse
Anlage 3 - Schreiben der Landesdirektion vom 8. Juni 2017

Dirk Hilbert

