Anfrage Nr.: AF2116/18
Datum: 09.01.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Salzburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hatte Anfang Dezember 2014 beschlossen, dass Sie die Ergebnisse der Machbarkeitsuntersuchung zur Höherlegung der Salzburger Straße dem Stadtrat im 2. Quartal
2015 vorlegen (V2756/14). Nach mehrmaligen Verschiebungen teilten Sie letztlich mit, dass
angestrebt wird, bis Mitte 2017 dem Stadtrat einen Vorschlag zur Beschlussfassung vorzulegen. Mit dieser Beschlussvorlage müsse seitens des Stadtrates eine Grundsatzentscheidung
zur Ertüchtigung der Salzburger Straße zum Rettungsweg bei Hochwasser der Elbe getroffen
werden. Dies sei mit der Bereitstellung der nötigen Planungs-, Bau- und Folgekosten verbunden (vgl. AF1402/16).
Wir schreiben inzwischen das Jahr 2018 und nähern uns der Aufstellung des Doppelhaushalts 2019/20. Daher meine Frage:

Fragen:
Wann ist mit der oben angekündigten Vorlage zu rechnen?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

