Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

*

2018

Amt für Kinder, Jugend und Familie

Information Nr. 1/2018

für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Inhalt

•

Beantwortung von Anfragen derJugendhilfeausschussmitglieder

1

• Schulsozialarbeit an der Schule für Erziehungshilfe (Herr Reinsch, Herr Hildebrandt)

1

• Abschiebungen (Frau Lietzmann und Frau Stadträtin Siebeneicher)

1

• Bearbeitung Elterngeld mitStand 30. November 2017 (Frau Marth)

2

• Ist für die Finanzierung des Jumbos tatsächlich das Jugendamt zuständig? (Frau Lässig).. 3
•
•

Evaluation Familienklassenzimmer
Auswertung Ferienpass 2017

4
4

Beantwortung von Anfragen der Jugendhilfeausschussmitglieder

Schulsozialarbeit an der Schule für Erziehungshllfe (Herr Reinsch, HerrHildebrandt}
„Wann wird die Schulsozialarbeit an der Schule für Erziehungshilfe erneut ausgeschrieben?
Wann kann das Projekt am Standort starten?"
Eine Vorlage ist dazu vom Jugendamt erarbeitet worden. Sie befindet sich zurzeit im Geschäfts

bereichsumlauf und kann voraussichtlich im März 2018 imJugendhilfeausschuss beschlossen
werden.

Abschiebungen (Frau Lietzmann und Frau Stadträtin Siebeneicher)
1. „Es gibt zwei mir bekannte Fälle, bei denen Kinder mit Handschellen bzw. Kabelbinder bei
Abschiebungen über längere Zeit hinweg gefesselt wurden.
Wieviele Fälle gab es tatsächlich in den letzten zwei Jahren in Dresden? Wie lautet die
fachliche Beurteilung des Fachamtes für diese Vorgehensweise?
2. ca 80% der Abschiebungen werden nachts vollstreckt. Das bedeutet, dass Menschen brutal
von Polizisten in Uniform aus den Betten geholt werden. In letzter Zeit waren von dieser
Abschiebepraxis auch immer mehr Familien betroffen.
Inwieweit ist ein solches Vorgehen mit dem Kindeswohls vereinbar?
3. Mir sind in 10 Fälle von z.T. bewußt herbeigeführter Familientrennung durch Abschiebung
in Sachsen bekannt. 3 Familien davon stammen aus Dresden.

Wieviele Fälle von Familientrennung gab es tatsächlich in Dresden in den letzten zwei Jah
ren? Wie lautet die fachliche Beurteilung des Fachamtes für diese Vorgehensweise?
Welche Möglicheiten/welche Pflichten haben wir hier als zweigliedriges Jugendamt, um
eine Kindswohlgefährung auszuschließen?
4. Mir ist ein Fall bekannt, in dem eine im S.Monat schwangere Frau per Flugzeug abgescho

ben wurde. Allgemein wird schwangeren Frauen dringend davon abgeraten, nach dem
B.Schwangerschaftsmonat zu fliegen, weil das Risiko für das ungebohrene Kind als zu hoch
eingeschätzt wird.
Bearbeitungsstand: 27. Dezember 2017

Seite 1 VOH 6

Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

*

^

Amt für Kinder, Jugend und Familie

Information Nr. 1/2018

für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Inhalt

•

Beantwortung von Anfragen der Jugendhilfeausschussmitglieder

•
•
•
•
•
•

1

Schulsozialarbeit an der Schule für Erziehungshilfe (Herr Reinsch, Herr Hildebrandt)
1
Abschiebungen (Frau Lietzmann und Frau Stadträtin Siebeneicher)
1
Bearbeitung Elterngeld mit Stand 30. November 2017 (Frau Marth)
2
Ist für die Finanzierung des Jumbos tatsächlich das Jugendamt zuständig? (Frau Lässig)..3

Evaluation Familienklassenzimmer
Auswertung Ferienpass 2017

4
4

Beantwortung von Anfragen der Jugendhilfeausschussmitglieder

Schulsozialarbeit an der Schule für Erziehungshilfe (Herr Reinsch, Herr Hildebrandt)
„Wann wird die Schulsozialarbeit an der Schule für Erziehungshilfe erneut ausgeschrieben?
Wann kann das Projekt am Standort starten?"

Eine Vorlage ist dazu vom Jugendamt erarbeitet worden. Sie befindet sich zurzeit im Geschäfts
bereichsumlauf und kann voraussichtlich im März 2018 im Jugendhilfeausschuss beschlossen
werden.

Abschiebungen (Frau Lietzmann und Frau Stadträtin Siebeneicher)

1. „Esgibt zwei mir bekannte Fälle, bei denen Kinder mit Handschellen bzw. Kabelbinder bei
Abschiebungen über längere Zeit hinweg gefesselt wurden.

Wieviele Fälle gab es tatsächlich in den letzten zwei Jahren in Dresden? Wie lautet die
fachliche Beurteilung des Fachamtes für diese Vorgehensweise?

2. ca 80% der Abschiebungen werden nachts vollstreckt. Das bedeutet, dass Menschen brutal
von Polizisten in Uniform aus den Betten geholt werden. In letzter Zeit waren von dieser
Abschiebepraxis auch immer mehr Familien betroffen.
Inwieweit ist ein solches Vorgehen mit dem Kindeswohls vereinbar?
3. Mir sind in 10 Fälle von z.T. bewußt herbeigeführter Familientrennung durch Abschiebung
in Sachsen bekannt. 3 Familien davon stammen aus Dresden.

Wieviele Fälle von Familientrennung gab es tatsächlich in Dresden in den letzten zwei Jah
ren? Wie lautet die fachliche Beurteilung des Fachamtes für diese Vorgehensweise?

Welche Möglicheiten/welche Pflichten haben wir hier als zweigliedriges Jugendamt, um
eine Kindswohlgefährung auszuschließen?
4. Mir ist ein Fall bekannt, in dem eine im B.Monat schwangere Frau per Flugzeug abgescho

ben wurde. Allgemein wird schwangeren Frauen dringend davon abgeraten, nach dem
e.Schwangerschaftsmonat zu fliegen, weil das Risiko für das ungebohrene Kind als zu hoch
eingeschätzt wird.

Bearbeitungsstand: 27. Dezember 2017

Seite 1 VOn 6

In wievlelen Fällen wurde diese ärztliche Richtlinie bei Abschiebungen in den letzten zwei
Jahren überschritten?

Welche Möglicheiten/welche Pflichten haben wir hier als zweigliedriges Jugendamt, um
eine Kindswohlgefährung auszuschließen?

5. Gab es in den letzten drei Jahren Fälle von Abschiebungen in Dresden, in denen in
Deutschland geborene Kinder involviert waren?
a) Wie viele?
b) Alter?

c) Wurde das Kindeswohl gewahrt?

6. Was hat das Jugendamt oder auch der JHA für Eingriffsmöglichkeiten?''
Aufdie Beantwortung der Fragen in der Information Nr. 13/2017 wird verwiesen. Über die mit

geteilten Sachstände hinaus konnten vom Jugendamt keine näheren Informationen erlangt
werden.

Folglich wird die Verwaltung des Jugendamtes keine Bewertung von mutmaßlichen Vorgängen
vornehmen.

Zu 3.: Zunächst muss unterstellt werden, dass alle öffentlichen Stellen und Einrichtungen bei ih
rem Handeln Belange des Kindeswohls beachten. Der Schutz von Kindern und Jugendlichen vor
Gefahren ist nicht alleiniger Auftrag an die Jugendhilfe, sondern obliegt z. B. auch den Polizeiund Ordnungsbehörden sowie den Einrichtungen und Stellen des öffentlichen Gesundheits
dienstes.

Hier gibt es bereits eine gut strukturierte Kooperation bzw. Netzwerkarbeit, die sich in zahlrei
chen Kooperationsvereinbarungen, Netzwerktreffen und anderen Formen des Fachaustausches
widerspiegeln.
Im „Dresdner Kinderschutzordner", herausgegeben vom Jugendamt und erstellt von der AG
Kindeswohl im Netzwerk für Kinderschutz sind bislang alle Handlungsorientierungen diesbezüg
lich für Institutionen, Behörden und deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verankert.

Im Jahr 2018 wird dieser Ordner ergänzt und bislang unberücksichtigte Aspekte der Kinderschutzarbeit können aufgenommen werden. Wir werden speziell die angefragte Thematik be
rücksichtigen.
Darüber hinaus ist es wichtig, wenn der Jugendhilfeausschuss Abschiebevorgänge mit Kindern
öffentlich thematisiert und damit eine über die fachliche Zusammenarbeit mit den Behörden

hinausgehende Sensibilisierung erreicht (Einmischfunktion von Jugendhilfe: „Der Jugendhil
feausschuss befasst sich mit allen Angelegenheiten der Jugendhilfe, insbesondere mit [...] der
Erörterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer Familien [...]" - § 71 (2) SGB VIII).

Bearbeitung Elterngeld mit Stand 30. November 2017 (Frau Marth)

Die durchschnittliche Bearbeitungsdauer für Elterngeldanträge betrug im November 2017
45 Tage. Von Januar 2017 bis November 2017 betrug die durchschnittliche Bearbeitungsdauer
46 Tage.

Bearbeitungsstand: 27. Dezember 2017

Seite 2 von 6

Die nachfolgenden Diagramme geben einen Überblick über den Verlauf der Anträge im Bereich
des Elterngeldes.
Zugänge, Erledigungen und offene Vorgänge Erstantrag BEEG

1.200

l.OCO

s
«

800

^

600

\

V" NT

• V

400

200

>

Zugänge

•

Erledigungen
Offene Vorgänge B2E

J«n.

F«b.

März

Apr.

Msl

Juni

Juli

Aug.

Sep.

Okt.

Nov.

701

7SS

8£5

693

981

Tsa

900

875

992

656

868

1.021

800

914

711

827

713

960

891

807

941

963

906

891

842

827

980

1.026

975

960

1.144

S5S

762

Quelle: KSV Sachsen

Bearbeitungsdauer Erstantrag BEEG

SO

«u

40

30

20

10

8

durdrschn. Bcnrteitungsdzuvr fTtgo}

J4n.

r«b.

Min

Apr.

M*l

Juni

Juli

Aug.

Sep.

OkL

Nov.

S1

47

43

44

41

49

44

49

46

48

46

Quelle: KSV Sachsen

Ist für die Finanzierung des Jumbos tatsächlich das Jugendamt zuständig? (Frau Lässig)
Für diese Fragestellung ist es wichtig zu unterscheiden: ist der Bus Jumbo" gemeint, der Kon
taktladen für wohnungslose (junge) Menschen am Albertplatz oder aber die mobile Jugendar
beit „Jumbo" des Treberhilfe Dresden e. V.?

Der Einsatz des Busses „Jumbo" wird seit dem 1. August 2015 nicht mehr im Rahmen der Förde
rung der freien Jugendhilfe gefördert. Dies begründet sich aus den hohen Kosten, die dieser
verursacht (im Vergleich: für den Bus fallen 2,67 Euro laufende Kosten pro Kilometer an, andere
Fahrzeuge werden mit nur 0,30 Euro pro Kilometer gefördert.) Darüber hinaus erfolgt die Nut
zung des Busses vorwiegend von (jungen) Erwachsenen, die aufgrund ihres Alters nicht mehr in
den Bezug des SGB VIII fallen.
Für den Kontaktladen für wohnungslose (junge) Menschen erhält der Träger Treberhilfe Dres
den e. V. seit dem 1. Juli 2017 Fördermittel in Form von Sachkosten für Miete und Betriebskos

ten. Die Fachkräfte aus dem Angebot mobile Jugendarbeit „Jumbo" wurde aufgrund aktueller
jugendhilfeplanerischer Bedarfslagen in die Stadträume Johannstadt und Löbtau verlagert.

Bearbeitungsstand: 27. Dezember 2017

Seite 3 von 6

Im Folgenden dargestellt sind die Zuwendungshöhen für die mobile Jugendarbeit Jumbo" ab
2015:

Bewilligungsjahr

Zuwendungshöhe

2015

10.450 Euro Bewilligung der Ausgaben in beantragter Höhe für den Kauf ei
nes kleineres Fahrzeuges (Van, Kleinbus)

2015

2016
2017

2018

147.584,36 Euro Mobile Jugendarbeit „Jumbo"
149.389,41 Euro Mobile Jugendarbeit „Jumbo"

77.094,25 Euro Mobile Jugendarbeit „Jumbo" (1.Januar - 30. Juni 2017)

ab 1.Juli 2017: „Kontaktladen für obdachlose Jugendliche" (Albertstraße 32)
10.356,14 Euro „Kontaktladen für obdachlose Jugendliche" (Albertstraße
32)

Evaluation Familienklassenzimmer

Das Amt für Kinder, Jugend und Familie hat das Angebot des Familienklassenzimmers gemein
sam mit dem Träger der freien Jugendhilfe und der Schulleitung umfangreich ausgewertet. Die
Evaluation ist dieser Information als Anlage beigefügt.

ÄuswertunR Ferienpass 2017

Im Jahr 2017 wurde in der Landeshauptstadt Dresden die 35. Ausgabe des Dresdner Ferienpas
ses veröffentlicht. Das diesjährige Motto lautete „Mit Neugier und Entdeckerfreude". Das Titel
bild wurde von den Schülerinnen Ronja Fiebig und Lea Knebel vom Marie-Curie-Gymnasium
entworfen.

Das Layout der Broschüre entstand erneut in Zusammenarbeit mit der Sandstein Kommunikati
on GmbH. Die Agentur unterstützt den Herstellungsprozess des Ferienpasses bereits seit mehre
ren Jahren. Die Zusammenarbeit zeichnete sich stets durch eine hohe Zuverlässigkeit und Effizi
enz aus.

Bewerbungen für eine Aufnahme von Veranstaltungen in den diesjährigen Ferienpass konnten
vom 26. Januar 2017 bis 15. Februar 2017 eingereicht werden. Der Ferienpass zeichnete sich
auch in diesem Jahr durch seine große Angebotsvielfalt aus. Die Kinder konnten aus insgesamt

ca. 1.200 Angeboten von ca. 120 Veranstaltern verschiedener Interessengebiete auswählen.
Dabei verteilten sich die Ferienangebote etwa gleich auf die 6 Wochen Sommerferien. Weiter
hin konnten 18 Gutscheine angeboten werden.
Neben der bewährten Elterninformation wurde erneut eine mehrsprachige Elterninformation
veröffentlicht, um den Ferienpass zu bewerben. Diese Elterninformation beinhaltete die Spra
chen Englisch, Russisch, Arabisch und Persisch sowie einen deutschen Text in leichter Sprache.
Die mehrsprachige Elterninformation war eine hilfreiche Ergänzung, um neuzugewanderte
Dresdnerinnen und Dresdner über den Ferienpass zu informieren.

Dank der erfolgreichen Kooperation zwischen dem Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden
und der Ran GmbH konnte auch im Jahr 2017 das Gelände der Filmnächte am Elbufer für das Fe

rienfest genutzt werden. 2017 lag der Ferienbeginn vor dem Start der Filmnächte, weshalb das
Fest nicht wie traditionell zum Ferienauftakt am ersten Sonntag in den Ferien stattfand, sondern
Bearbeitungsstand: 27. Dezember 2017

Seite 4 von 6

am zweiten Samstag in den Ferien. Für die Durchführung ergaben sich durch dieseTerminver

schiebung keine Einschränkungen. Am Ferienfest haben 28 Akteure teilgenommen, das Büh
nenprogramm wurde von fünf Netzwerkpartnern unterstützt.
Vertrieb des Ferienpasses 2017

Der Ferienpass 2017 war für 10 Euro in allen Bürgerbüros, Verwaltungsstellen und Kassen der

Landeshauptstadt erhältlich. Dresden-Pass-Inhaberinnen und -Inhaber erhielten den Ferienpass
kostenlos.

Weiterhin wurde er bei nachfolgend aufgeführten Veranstaltungen verkauft/ausgegeben:
•

Tag des offenen Rathauses

•

Familieninformationstag Universitätsklinikum

•

Ferienfest

•

Frühlingsfest Puzzle

•

Schulfest Förderschule Makarenko

•

Eltern-Kind-Treff Mosaik

Verkaufszahlen des Ferienpasses 2017
2015/ 2016/ 2017/
Stück

Stück

Stück

Auflagenhöhe

13.000

13.000

13.000

Vergleich zum
Vorjahr/

Einnahmen/
Ausgaben

Stück

2017 in Euro

Tatsächlich

13.250

13.700

13.000

-700

gedruckte Fe
rienpässe
Insgesamt
ausgegebene
Ferienpässe

11.829

11.895

11.403

-492

Verkaufte Fe

9.586

9.654

9.398

-256

2.243

2.241

2.005

-236

81.512,50

Ausgabe für Fahr
ausweis an DVB

93.980,00

rienpässe
Kostenlos

Bemerkungen zu
Einnahmen/
Ausgaben

Einnahmen aus
Verkauf

20.050,00

Einnahmeverlust

ausgegebene
Ferienpässe

Durch die Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden
und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) sowie dem Verkehrsverbund Oberelbe (WO)
bleibt der Fahrausweis für die sechswöchigen Sommerferien in den Jahren 2016, 2017 und 2018
Bestandteil des Ferienpasses.
Die Vereinbarung, dass das Jugendamt pro verkauften Ferienpass 7,50 Euro und 5,50 Euro pro
kostenlos ausgegebenen Ferienpass an die DVB AG zahlt, hat weiterhin Bestand.

Bearbeitungsstand; 27. Dezember 2017

Seite 5 von 6

Verkaufszahlen der Ferienpässe von 2013 bis
2017
• verkaufteFerlenpässe

«kostentoseAbgabe mit

«Gesamt

Oresden-Pass

•Anzahl6- bis 14-jahrigen
11829

11895

11218

11403

10669

2013

2014

2015

2016

2017

Die neue Sachbearbeiterin für die außerschulische Jugendbildung/Jugenderholung ist Frau Prot
ze. Zu ihren Aufgaben gehört auch die Erstellung des Ferienpasses.

Lippmann

komm. Leiter der Verwaltung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
Anlage

Bearbeitungsstandi 27. Dezember 2017

Seite 6 von 6

Auswertung der Ergebnisse des Modellprojektes
„Familienklassenzimmer"
an der 139. Grundschule Dresden-Gorbitz
Im Zeltraum März 2015 bis Juni 2017

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt
Stand vom 19. Juli 2017

erstellt von:

Sylvia Queißer, Jugendamt, Sachbearbeiterin Jugendhilfepianung
unter Mitwirkung von:
Heike Seickel, Jugendamt, Sachgebietsleiterin ASD Gorbitz

Carmen Köppe, Schuileiterin 139. Grundschule
Antje Gehrke und Maud Rix, Auguszt und Jetter-Gesellschaft für innovative Sozialarbeit mbH

sowie in geschätzter Anerkennung und Erinnerung an unseren ehemaligen Arbeitspartner und Kollegen
Martin Jetter

Ergebnisse des Modellprojektes „Familienklassenzimmer'' - Arbeitsthesen

Folgende Thesen können nach Auswertung der Ergebnisse des Modellprojektes „Familienklassenzim
mer" (FKZ) formuliert werden:

Positive Bewertungen/Feststellungen:

1. Das Projekt trägt zur Umsetzungeines inklusiven Schulsystems bei. Die sich abzeichnenden Schul

wechsel bzw. Übergänge in das Förderschulsystem konnten mehrheitlich abgewendet werden, die
Familiensysteme konnten gestärkt werden. In diesem Zusammenhang sollte auch über eine Adaption
desArbeitsansatzes in der Kindertagesbetreuung nachgedacht werden (siehe Seiten 16,17 und 18).
2. DasAngebot wird von den Familien überwiegend gut angenommen. Nur einzelne Abbrüche oder
(begründete) Fehlzeiten wurden festgestellt (siehe Seite 10).

3. Die Nutzung des Angebotes erfolgte mehrheitlich ohne vorherige Kenntnis des Allgemeinen Sozialen
Dienstes (ASD). Offensichtlich ist der Zugang über die Schule vereinfacht, was nahe legt, dass sich die
Niedrigschwelligkeit des Angebotes bewährt hat (sieheSeiten 10,12,13,16 und 17).
4. Durch die Nutzung des Angebotes können möglicherweise hochstrukturierte, kostenintensive Hilfen
einschließlich Herausnahmen bzw. die Installation von kostenintensiven Schulintegrationshilfen ver
mieden werden. Dadurch wird der Arbeitsaufwand für den Träger der öffentlichen Jugendhilfe deut
lichgeringer gehalten. Hier wird vorgeschlagen, eine fallkonkrete Folgeerhebung/Katamnese durch
zuführen (siehe Seiten 14,15 und 16 und Datenblätter im Anhang).
5.

Das Angebot könnte, trotz aller innerfamiliärer Konflikt- und Problemlagen, die Ausübung eines ge
meinsamen Sorgerechtes sowie die Aufrechterhaltung gemeinsamer Beziehungsverhältnisse stabili

sieren^ (siehe Seite 11).
6.

Das Projekt konnte zur Sensibilisierung hinsichtlich der Inanspruchnahme weiterführender Hilfesys
teme beitragen, insbesondere außerhalb des Bereiches der Kinder- und Jugendhilfe (siehe Seiten 15
und 16).

7.

Das Angebot wird kostenseitig sowohl seitens des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe als auch
durch die Schulbehörde und den Schulträger finanziert, konkret etwa 9.000 Euro über die Sächsische
Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden (SBAD) und das Schulverwaltungsamt und etwa 22.000 Euro
durch das Jugendamt. Das ist beispielhaft (siehe Seiten 17 und 18).

8.

Das Angebot ist deutlich kostengünstiger als andere ambulante Hilfen (siehe Seite 19).

Negative Bewertungen/Feststellungen:

1. Die Falleinsteuerung auf der Grundlage § 36 SGB VIII ist nicht gesetzeskonform umgesetzt worden,
es wurden in keinem der Fälle übergeordnete sozialpädagogische Zielstellungen formuliert. Dies hät
te den zum Teil widersprüchlichen Angaben des Trägers zum Sorgerecht bzw. zu den Familienver
hältnissen entgegenwirken können und konkretes zielgerichtetes und damit überprüfbares Arbeiten
ermöglicht (siehe Seiten 13 und 17).
2. Die eingangs durch die Schule beschriebenen Ausgangslagen zielen primär auf Schulthemen ab. Erst
die Sicht des Trägers weitet die Sicht auf den familiären Kontext und lässt auch den Rückschluss auf

„Multiproblemlagen" zu. Auch hier wäre die fachliche Bewertung durch den ASD hilfreich gewesen
(siehe Seiten 6 und 7).

^Diese Hypothese ist nicht eindeutig validierbar. Es hat nur eine geringeAnzahl der Familien wiederholt und infolge
an einem weiteren Durchgang des FKZ teilgenommen.

3. Die Bedeutung der Schnittstellenarbeit zum Leistungsfeld der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit

bzw. zu den Bereichen Sport und Kultur (z.B. Fußballverein oderMusikschule/Chor/Theatergruppe
usw.) ist den Arbeitspartnerinnen und -partnern nicht ausreichend bewusst, hier besteht erhöhter
Steuerungs- und Handlungsbedarf (siehe Seite 16).

4. Im Rahmen der Ergebnisbetrachtung erfolgte nur in einem Fall eine Aussage zum Übergang von der
Grundschule zur Mittel- bzw. Oberschule, während weitgehend Aussagen zur Abwendung von Über
gängen in das Förderschulsystem getroffen wurden (siehe Seite 18).

5. Den mündlichen Aussagen der Schulleiterin zufolge sind die Übergänge aus dem Bereich der Kinder
tagesstättenbetreuung häufig sehr problembehaftet. Zwei Kinder des FKZ wurden vom Schulbeginn
zurückgestellt, in einem Fall erfolgte die Rücknahme der Anmeldung durch die Eltern selbst.

Evaluationsbericht zum Abschluss des Modellprojektes „Famllienklassenzimmer"

1. Situatlonsbeschreibung/Aüsgangslage
Der Träger der freien Jugendhilfe Auguszt und Jetter - Gesellschaft für innovative Sozialarbeit mbH setzt
in Zusammenarbeit mit der SBAD seit dem zweiten Schulhalbjahr 2014/2015 am Schulstandort 139.
Grundschule Dresden-Gorbitz das Modellprojekt „Familienklassenzimmer" um. Dieses basiert auf einem

multifamilientherapeutischen Arbeitsansatz und wird seitens des Jugendamtes über den Bereich Hilfen
zur Erziehung nach § 27 in Verbindung mit § 31SGB VIII finanziert.

Das Ziel des Projektes besteht darin, dass Schüler/-innen, deren schulischer Erfolg insbesondere dadurch
gefährdet ist, dass sie die Anforderungen beim Einhalten von Regeln und Arbeitsstrukturen nicht ausrei
chend erfüllen können und zum Teil trotz guter Begabungen den Anforderungen nicht entsprechen kön
nen, mit aktiver Unterstützung ihrer Eltern bzw. eines Elternteils diese Kompetenzen im FKZ erwerben.
Im FKZ kommen pro Durchgang jeweils fünf bis acht Kinder der Klassenstufen eins bis vier jahrgangs
übergreifend in Begleitung von einem Elternteil während einem Schultag pro Woche (immer mittwochs)
in einem eigenen Klassenzimmer zusammen.

Eine Pädagogin der Grundschule und zwei systemisch ausgebildete Familientherapeutinnen des Trägers
Auguszt und Jetter - Gesellschaft für innovative Sozialarbeit mbH leiten das FKZ. Die Eltern sollen sich
gegenseitig unterstützen, voneinander erfahren und lernen, die schulische Situation ihrer Kinder besser
wahrzunehmen und damit eine Stärkung ihrer eigenen Handlungsfähigkeit erfahren. Die Kinder sollen
lernen, die komplexen Anforderungen des Schulalltages in der Klasse zu bewältigen. In Gruppenrollen
sollen Veränderungen im familiären System angeregt werden, sodass eine gesunde Entwicklung der Kin
der möglich wird, hierbei sollen vor allem die familiären Ressourcen genutzt und gestärkt werden. Unter
stützt wird hier besonders die Möglichkeit der Familien und ihrer Mitglieder untereinander zu lernen.
Die Kooperation mit der Klassenlehrerin ist dabei von großer Bedeutung. Im Familienklassenzimmer
werden schulischer Unterricht, beziehungsfördernde Aktivitäten untereinander und Reflexionsaustausch
kombiniert.

Schuldistanz äußert sich bei Kindern unter anderem in Respektlosigkeit und aggressivem Verhalten in der
Schule, Grenzverletzungen, Arbeitsverweigerung, Leistungsverweigerung, Schul-, und Leistungsangst, ge
ringe Lernmotivation, selbstverletzendes Verhalten, Entwicklungs- und Identitätskrisen bis hin zum voll
ständigen Rückzug aus dem System.
Kinder und Eltern besuchen das Familienklassenzimmer über einen Zeitraum eines gesamten Schulhalb
jahres (durchschnittlich 18 Wochen). Die Teilnahme am Familienklassenzimmer ist freiwillig und setzt ei
nen Antrag auf Hilfe zur Erziehung durch die Eltern beim Jugendamt voraus. Das Modellprojekt wurde
nach dem Ende des vorgesehenen Projektzeitraumes von zwei Jahren aktuell bis zum 30. Juni 2017 ver
längert und wird gegenwärtig evaluiert, um entscheiden zu können, ob verallgemeinerbare Erkenntnisse
hinsichtlich Stärken, Herausforderungen und Wirksamkeit gewonnen werden konnten. Die Ergebnisse
der Evaluation sollen im Herbst 2017 in einem fachpolitischen Diskurs im Jugendhilfeausschuss diskutiert
werden.

Aus diesem Fachdiskurs sollen sich auch Möglichkeiten zur weiteren Zukunft des Familienklassenzimmers
in Dresden ableiten. Dabei ist sowohl eine Weiterentwicklung als neues Angebot im Rahmen der „Hilfen
zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzenden Aufgaben" als auch im Bereich der „Kinder-, Ju

gend- und Familienarbeit"denkbar, ggf. sollen weitere Schulstandorte einbezogen werden, auf der
Grundlage noch festzusetzender Auswahlkriterien.

2. Familienklassenzimmer als Ansatz der Multlfamilientherapie

Das Familienklassenzimmer nutzt die Methoden der Multifamilientherapie und fördert damit den gegen
seitigen Austausch von Erfahrungen, um neue Lösungsideen und neue Verhaltens- und Erziehungsmuster
bei den Familien anzuregen. Das Ziel der Multifamilientherapie im schulischen Kontext besteht darin,
dass Eltern von Schulkindern mit auffälligem Verhalten wie beispielsweise massiven Leistungsmängeln,
Disziplinschwierigkeiten oder drohendem Schulverweis im Kontakt mit anderen Eltern mit gleichartigen
Problemen ihre Kompetenzen in der Erziehungsarbeit festigen und stabilisieren. Schul- und Familien
probleme sollen gemeinsam analysiert und gelöst werden. Die Stärkung der elterlichen Präsenz und Au
torität, die Aktivierung von nicht gesehenen Ressourcen und die Erfahrung von Selbstwirksamkeit bei
den Familien spielen eine zentrale Rolle in der Arbeit.

Häufig liegt eine wechselseitige Schuldzuweisung von Elternhaus und Schule hinter den Problematiken
(Asen & Scholz, 2009: Seiten 122 bis 125). So kann das Familienklassenzimmer als eine ambulante Form
der Multifamilientherapie in Schulen verstanden werden (Asen & Scholz, 2009: Seite 128) und trägt da
mit dazu bei. Schule als einen inklusiven Lernort zu entwickeln. Die Fachkräfte fungieren dabei nicht nur

als Expertinnen/Experten, sondern als „Kopiloten", indem sie die Problemlösungsfindung bei den Be
troffenen durch einen systemischen Ansatz fördern (Asen & Scholz, 2009: Seite III).
Multifamilientherapie arbeitet mit der Erkenntnis, dass Schwierigkeiten bei der Ausübung der elterlichen
Sorge bzw. eingetretene Fehlentwicklungen beispielweise in den Bereichen Frustrationstoleranz, Lern
motivation und Sozialkompetenz keine isolierte Erfahrung einzelner Familien sind und auch andere Men
schen davon betroffen sind. „Wir sitzen alle im selben Boot" und „wir sind ja nicht die Einzigen", sind we
sentliche Leitsätze der Multisystemtherapie.

Die Teilnahme von Familien mit ähnlichen Problemlagen ist mit der Überlegung verbunden, dass sich Be
troffene gegenseitig unterstützen, neue Lösungen zu finden und Ideen auszutauschen, um dadurch die
Herausforderungen bei den individuellen und familiären Entwicklungsaufgaben in der eigenen Familie
zunehmend besser bewältigen zu können.

Die Erfahrung, dass alle im selben Boot sitzen, soll zu mehr Akzeptanz des Problems und zur Selbstrefle
xion führen. Der Problemlösungsprozess wird dadurch befördert, dass sich die Familien in anderen Fami
lien „gespiegelt" fühlen und auf diese Weise neue Perspektiven entstehen. „Ich sehe sehr genau beim
Anderen Dinge, für die ich bei mir selbst blind bin", ist dabei ein Leitgedanke der Multisystemtherapie
(Asen & Scholz, 2009: Seiten 14 und 15).

Im Marlborough Family Education Centre (MFEC) um Eia Asen ist die Idee des Familienklassenzimmers
entstanden und evaluiert worden. „Die Evaluation zeigt, dass sich das emotionale Befinden der Kinder,
ihr Verhalten und die schulischen Leistungen nach sechs bzw. zwölf Monaten deutlich verbesserten.
Auch ist der erlebte Stress des Elternseins nach zwölf Monaten deutlich tiefer bei den Teilnehmenden

des Familienklassenzimmers. Die familiären Beziehungen und das elterliche Wohlbefinden blieben in
nerhalb von zwölf Monaten relativ stabil. Dies deutet darauf hin, dass das Familienklassenzimmer insbe

sondere zu einer Stabilisierung der Situation beitragen und einer Verschlechterungentgegenwirken kann
(Morris, L'Hurray, Skalsberg & Gomez)".
3.

Standortauswahl in Dresden 2013

Die Standortauswahl wurde in Zusammenarbeit zwischen dem Jugendamt, der SBAD, dem Schulverwal

tungsamt, der Grundschule und dem Leistungserbringer getroffen. Eingangs der Abstimmungen waren
folgende drei Stadträume in der Diskussion:
•

Stadtraum 16 Cotta - Gorbitz

•

Stadtraum 4 Neustadt/Pieschen - LeipzigerVorstadt, Pieschen

•

Stadtraum 2 Altstadt-Johannstadt

Neben den statistischen Daten wurden auch die Einschätzungen derSBAD bzw. des Schulverwaltungs
amtes zurSituation von bestimmten Grundschulen hinsichtlich Schülerzahlen, mittelfristige Entwicklung
der Schülerzahlen, Anzahl von Schüler/-innen in VKA/VGA-Klassen {Vorbereitungsklassen/-gruppen für
Ausländer/-innen, ehemals DaZ-Klassen), die Anzahl von Rückstellungen der Schulaufnahme durch das
Gesundheitsamt, Schulpflichtverletzungen, Schulsuspendierungen bzw. die Anzahl absehbarer Schul
wechsel in den Förderschulbereich betrachtet.

4. Rahmenbedingungen/Ausgangslagen der Familien
Die Rahmenbedingungen des FKZ werden in der aktuellen Leistungsbeschreibung vom 27. Januar 2017
dargestellt. Die Durchgänge fanden über folgende Zeiträume statt:
•

11. März 2015 bis 12. Februar 2017 und

•

27. Februar 2017 bis 23. Juni 2017.

In den insgesamt fünf Durchgängen des FKZ (fünf Schulhalbjahren) haben 39 Kinder/Familien teilge
nommen. Die Ausgangslagen der teilnehmenden Kinder/Familien werden durch die Schulleitung sowie
durch den Leistungserbringer wie folgt beschrieben:
aus Sicht der Schule:

•
•

•
•
•

•

•

sehr große, schwerwiegende Verhaltensauffälligkeiten des Kindes der Familie im Bereich Sozialkom
petenz mit einhergehender hoher psychischer Belastung
Eltern schildern in Vorgesprächen oft, dass sie ihr Kind nicht mehr erreichen und keine Möglichkeiten
sehen, bestimmte Anforderungen und Regelungen durchsetzen zu können, Kind lehnt sich im Grund
schulalter gegen die Eltern auf (sichtbar gestörte Eltern-Kind-Beziehung)
im Unterricht und in den Pausen sehr auffällige Störungen und ein Nichteiniassen auf das Lernen an
sich bis hin zur Verweigerungshaltung
Erteilung von Schulstrafen und angedrohte Suspendierung vom Unterricht
sehr große Lernschwierigkeiten mit Lernversagen und Nichterreichen der Klassenziele ohne oder
sehr wenige Unterstützung durch die Familie, begründet teilweise durch die eigene schwierige
Schulbiografie der Eltern
bevorstehender Wechsel an eine Förderschule auf Grund der obengenannten Anhaltspunkte
Abwenden einer schon sichtbaren Schulverweigerung bzw. unbegründeter Fehltage der Schüler/innen

•

keine bis äußerst schwierige Zusammenarbeit bzgl. der Auffälligkeiten beim Lernen und der Sozial
kompetenz mit den Familien und der Schule

aus Sicht des Leistungserbringers:

•

•

Vorwiegend sind es Mütter mit ihren Kindern, die das Unterstützungsangebot im FKZ nutzen, davon
über 50 Prozent (eher 60 bis 80 Prozent) alleinerziehend bzw. mit Lebenspartnerinnen/-partnern,
welche mehr oder weniger in der sozialen Verantwortung für die betreffenden Kinder sind.
Ebenfalls zum überwiegenden Teil leben die Familien in eher bedrängten finanziellen Verhältnissen
mit zusätzlich vielfältigen weiteren sozialen, psychosozialen und emotionalen Belastungen (tatsäch

lich sind es sehr oft die sogenannten 'Multiproblemfamilien' wie in der Leistungsbeschreibung skiz
ziert).

•

Die Kinder zeigen überwiegend expansive Störungen und Verweigerungsverhalten sowohl im schuli

•

schen Kontext als auch in den familiären Bezügen.
Die Situation mit den leiblichen Vätern der Kinder ist sehr häufig kritisch bis ungeklärt.

5. Auswertung der Datenblätter
Anzahl und Zeitraum der Durchgänge (DG), Anzahl der Sitzungen
•
•

1. Durchgang: 2. Schulhalbjahr 2014/2015,18 Sitzungen
2. Durchgang: 1. Schulhalbjahr 2015/2016,17 Sitzungen

3. Durchgang: 2. Schulhalbjahr 2015/2016,15 Sitzungen
4. Durchgang: 1. Schulhalbjahr 2016/2017,17 Sitzungen
5. Durchgang: 2. Schulhalbjahr 2016/2017,14 Sitzungen
Anzahl, Geschlecht, Klassenstufe und Anzahl der Teilnahmen an den Sitzungen
1. Durchgang: 7 Teilnehmer/-innen, davon ein/-e Teilnehmer/-in Ausstieg nach der dritten Sitzung,
aus diesem Grund wurde kein Datenblatt angelegt
2. Durchgang: 8 Teilnehmer/-innen, davon ein/-e Teilnehmer/-in aus dem 1. DG
3. Durchgang: 10 Teilnehmer/-innen, davon ein/-e Teilnehmer/-in aus dem 2. DG
4. Durchgang: 7 Teilnehmer/-innen
5. Durchgang: 8 Teilnehmer/-innen, davon fünf Teilnehmer/-innen aus dem 4. DG

Zusammenfassung FKZ 2015 bis 2017
45

40
35

! ^

30
25
20
15
10
5

0

Teilnehmer

Verlängerung
^ männlich

Abgang an FÖS

Verbleib an GS

r: weiblich

Teilnahme am Modellprojekt von insgesamt 39 Kindern (31 männlich, 8 weiblich)
Verteilung der Teilnehmenden in den Klassenstufen
Klasse 1: 9 Teilnehmende
Klasse 2:12 Teilnehmende
Klasse 3: 6 Teilnehmende
Klasse 4:12 Teilnehmende

Verteilung der Teilnahme/Inanspruchnahme an den Sitzungen
1. Durchgang
Teilneh

Vertei

mender

lung

2. Durchgang
Teilneh

Vertei

mender

lung

3. Durchgang
Teilneh

Vertei

4. Durchgang

5. Durchgang
Vertei

Teilneh

Vertei

Teilneh

mender

mender

lung

5.1

92,8 %

5.2

64,2%

1.1

88,8 %

2.1

88,2 %

3.1

93,3 %

4.1

1.2

66,6 %

2.2

100,0 %

3.2

92,3 %

4.2

lung
76,4 %
94,1%

1.3

83,3 %

2.3

94,1 %

3.3

100,0 %

4.3

64,7 %

5.3

78,5 %

1.4

83,3 %

2.4

88,2 %

3.4

80,0 %

4.4

75,0 %

5.4

1.5

61,1%

2.5

70,5 %

3.5

40,0 %

4.5

88,2%

5.5

50,0 %
85,7 %

3.6

33,3 %

4.6

70,5 %

5.6

35,7 %

4.7

41,2 %

5.7

85,7 %

5.8

85,7 %

1.6

66,6%

2.6

58,8 %

lung

mender

2.7

88,2%

3.7

53,3 %

2.8

75,0 %

3.8

86,6 %

3.9

53,3 %

3.10

80,0 %

durchschnittlich

durchschnittlich

durchschnittlich

durchschnittlich

durchschnittlich

74,9%

82,9 %

71,2 %

72,9 %

72,3 %

^

1. Es kann festgestellt werden, dass über den gesamten Zeitraum der Laufzeit des Modellprojektes die
Inanspruchnahme der Familien bei durchschnittlich 75 Prozent lag. Dies spricht dafür, dass diese
niedrigschwellige Hilfe von den Familien gut angenommen wird.
2.

In zwei Fällen lag die Inanspruchnahme bei 100 Prozent.

3. In vier Fällen lag die Inanspruchnahme bei unter 50 Prozent, die Ursachen dafür liegen meist in
krankheits-, oder arbeitsbedingten Verhinderungen der Mütter oder Väter.

Sorgerechtsstatus/Beziehungsstatus bei Beginn der Teilnahme
1. Allgemein kann festgestellt werden, dass trotz aller familiärer und individueller Problemlagen in der
überwiegenden Anzahl sowohl das Sorgerecht gemeinsam ausgeübt wird und überwiegend ein ge
meinsamer bzw. verheirateter Beziehungsstatus der Eltern vorliegt.
2. Nur in drei Fällen erfolgten keine Angaben zu Sorgerecht bzw. zu bestehendem Beziehungsstatus.
3. In einem Fall wurde die Teilnahme bereits nach der dritten Sitzung aufgrund hoher gesundheitlicher
Belastungen der Mutter abgebrochen, aus diesem Grund wurde kein Datenblatt angelegt.
Anzahl und Art der Hilfen nach SGB VIII, die im Einzelfall bereits vor der Inanspruchnahme des FKZ ge
währt wurden

1. Durchgang

2. Durchgang

3. Durchgang

4. Durchgang

5. Durchgang

3 Hilfen

2 Hilfen

4 Hilfen

2 Hilfen

3 Hilfen

§§ 28, 31, 33, 34

§§ 31, 32 34

§§ 31, 32, 34

§§ 27, 31 32

§§ 28, 31

Nur in 14 Fällen waren die am FKZ teilnehmenden Kinder/Familien dem ASDvorher bekannt. Das heißt,

dass die Teilnahme am/die Aufnahme in das FKZ überwiegend über die Schule gesteuert wurde. Hier
liegt erheblicher Steuerungsbedarf durch das Jugendamt vor.

Schulische Informationen/Nennungen im Einzelnen
in Erwägung gezogene Förderschulverfahren: 7
Verdacht auf Vorliegen einer LRS/Einleitung von LRS-Verfahren: 4
Integrationskind Sprachklasse/Sprachentwicklungsstörungen: 5
Verdacht auf ADHS/Diagnostik ADHS mit Krankheitswert: 5
Versetzungsgefährdung in die nächste Klassenstufe: 11
Wiederholung der bestehenden Klassenstufe: 3
Androhung von Schulstrafen/drohender Schulausschluss: 5
Erfolgte Schulverweise: 4
Schulsuspendierungen: 2
KWG-Meldungen durch die Schule: 2
weitere versch. frühkindliche Störungs- und Krankheitsbilder: 9
Massive Verhaltensauffälligkeiten im Schulalltag: 6
Anbindung an das SPZ: 1

Empfehlung zur Wiederholung/Verlängerung des FKZ: 10

Situationsbeschreibung der Eltern-Kind-Beziehung (Qualität, Gestaltung), vor Eintritt in das FKZ, Mehr
fachnennungen

psychische und physische Überforderung der Mutterdurch Mehrfachbelastung in Familie und Beruf
Mangel an festen und innerlichen Familienbeziehungen
mangelnde Zuwendung, mangelnde Versorgung durch die Mutter
ständig wiederkehrende Aggressionen innerhalb der Familie
Anwendung gegenseitiger verbaler und körperlicher Gewalt

geringes verfügbares Einkommen der Eltern/Alleinerziehenden
Belastung durch Trennung und Scheidung

gehäufte gesundheitliche Auffälligkeiten der Eltern/Mütter
divergierende Erziehungsmuster der Eltern
8

massive frühkindliche Beiastungen/Störungsbilder/Erkrankungen
unzureichende medizinische Vorsorge
Bildungsferne der Mutter/des Vaters
unklare Familienperspektiven
Arbeitslosigkeit der Eltern

komplizierte Übergänge zwischen Kindertageseinrichtung und Schule
Suizidandrohung durch das Kind

Situationsbeschreibung Verhalten Indexklient - Schule/Familie vor Eintritt in das FKZ
diverse, zum Teil stark ausgeprägte Auffälligkeiten im Arbeits-, und Lernverhalten
diverse Auffälligkeiten im Sozialverhalten
ausgeprägte Lerndefizite
diverse Entwicklungsverzögerungen
diverse Entwicklungsdefizite

psychische Überforderung des Kindes
eingeschränkte Frustrationstoleranz
emotionale Verhaltensauffälligkeiten

Gewaltbereitschaft gegenüber Lehrerinnen/Lehrern und Mitschülerinnen/Mitschülern
Ve rwe ige ru ngsve rha Ite n
Versagensängste

Situationsbeschreibung Mitwirkung, Zusammenarbeit Schule-Eltern vor Eintritt in das FKZ
abwartende und distanzierte Haltung der Eltern gegenüber der Schule
gegenseitige Schuldzuweisungen, belastetes und angespanntes Verhältnis
kaum bzw. geringe Kooperations-, und Mitwirkungsbereitschaft
häufige gegenseitige Missverständnisse
eskalierende Konflikte zwischen Mutter und Schule

verstärkte KWG-Meldungen durch die Schule
Skepsis bzgl. Teilnahme am FKZ

gute Zusammenarbeit mit der Schule, hohes Interesse und Veriässlichkeit, hohes Engagement
gegenseitig gute Beziehungsangebote
hohe Präsenz der Eltern in Schule

Wunsch der Eltern nach verstärktem Kontakt mit der Schule

erhebliche Diskrepanzen zwischen Schule und Eltern

Vorhandensein eines vereinbarten übergeordneten Zieles gemäß Hilfeplanung nach § 36 SGB Vill im

Kontext der Entscheidung zurAufnahme in das FKZ:
Trotzwiederholter Abstimmungen (belegt durch eine vorhandene Termin-/Zeitschiene zur Evaluation)
zwischen dem Jugendamt (hier; SachgebieteJugendhilfeplanung und ZentraleSteuerung HzE), dem Leistungserbringer Auguszt und Jetter - Gesellschaft für innovative Sozialarbeit mbH und der Schulleitung
zur Falleinsteuerung in das FKZ und der damit zu gewährleistenden Durchsetzung/Sicherung der Steue
rungshoheit des ASD konnten über den gesamten Projektzeitraum keine durchgängig gesicherten Abläu
fe umgesetzt werden. Die Sicherung des Wunsch- und Wahlrechtes der Klienten und die Entscheidungs
hoheit des ASD über die Gewährung einer erforderlichen und geeigneten Hilfe waren durchgängiges
Thema dieser Zusammenkünfte.

Immer wieder mussten einzelne Kostenzusagen des Jugendamtes erst nach dem vertraglich vereinbarten

Beginn der Maßnahme erteilt werden, da die vorgeschriebene Falleinsteuerung nicht sichergestellt wur
de. Inwieweit durch den ASD Gorbitz ggf. auch verkürzte Hilfeplanverfahren eingeleitet wurden, ist hier
nicht bekannt.

Konkrete Einzelsachverhalte/Einzelentscheidungen zurAufnahme der Kinder in das Modellprojekt liegen

dem Sachgebiet Jugendhilfeplanung in dokumentierter Form nicht vor, das heißt, die einzelfallbezogenen

Abstimmungen zwischen den fallführenden Sozialarbeiterinnen/Soziaiarbeitern bzw. Sozialpädagogin-

nen/Sozialpädagogen des ASD Gorbitz, der Schule, dem Leistungserbringer und dem Sachgebiet Wirt
schaftliche Jugendhilfe entziehen sich der Kenntnis des für die Evaluation zuständigen Sachgebietes.
Im Rahmen der Bearbeitung der individuellen Datenblätter wurde dieser Sachverhalt nicht erfasst, da
nicht wirkungsrelevant. Hier ist aus Sicht des Sachgebietes Jugendhilfeplanung eine gesonderte Auswer
tung durch die Fachabteilung ASD unter Einbezug des Sachgebietes Wirtschaftliche Jugendhilfe erforder
lich.

Fazit: Die Inanspruchnahme der Leistung erfolgte ausschließlich auf der Basis der Kostenzusagen seitens
des Jugendamtes. Die vertragliche Grundlage des Leistungsangebotes der Trägers Auguszt und JetterGesellschaft für innovative Sozialarbeit mbH basiert auf §§ 29, 31, 77 SGB VIII und wurde in insgesamt 39
Fällen durch das Jugendamt in Anspruch genommen. Die entsprechenden formalen Grundlagen gemäß
§ 36 SGB VIII konnten in der Praxis nicht umgesetzt werden. Die Abrechnung der Leistungen erfolgt nach
§ 27 Abs. 2 SGB VIII. Hier besteht Klärungsbedarf zur Falleinsteuerung.
Es liegen mit der Dokumentation der Datenblätter für keinen der Teilnehmer übergeordnete Zielstel
lungen nach § 36 SGB VIII vor.

Entwicklungen und Perspektiven nach Abschluss des FKZ:

Folgende schulische sowie sozialpädagogische Ergebnisse/ Perspektiventwicklungen werden benannt:
•

Eltern°
®
°
®
®

Kind- Beziehung:
veränderte Wirksamkeitserfahrung für eine hilfreiche Erziehung
Stärkung der Erziehungskompetenz, klarere Erziehungshaltung
emotionale Stabilisierung, Festigung der Mutter-Kind-Beziehung
Zugewinn an Problem- und Konfliktlösungsstrategien, auch unter Geschwistern
verbesserte innerfamiliäre Kommunikation und Abstimmung, verstärkte Kompromissbereit
schaft

•

ö

verstärktes Erleben von Selbstwirksamkeit

B

Erhöhung des gegenseitigen Vertrauens

° verstärkte Verantwortungsübernahme vom getrennt lebenden Elternteil
B Entlastung der Mutter
° Neuordnung der familiären Ressourcen
° Erhöhung des Selbstschutzes, Schaffung von Freiräumen für die Mutter
Verhalten Indexklient (Schule/Familie):
o deutliche bzw. ansatzweise Verbesserung der Lern- und Arbeitshaltung
° Erhöhung der Konfliktfähigkeit

°

Verringerungvon Gewaltbereitschaft gegenüber Lehrerinnen/Lehrern und Mitschülerin

0

nen/Mitschülern
Stärkung der sozialen Kompetenzen

B Zugewinn an altersangemessener Selbständigkeit
B
B

•

verstärkte Verantwortungsübernahme
Motivationserhöhung, Freude am Lernen

B Erhöhung der Mitwirkungsbereitschaft, Nutzung außerschulischer Lernangebote
Mitwirkung, Zusammenarbeit (Schule, Eltern) - überwiegend können folgende Ergebnisse festge
stellt werden:

° Stabilisierung der Zusammenarbeit zwischen Schule und Eltern
B Erhöhung des gegenseitigen Verständnisses
B Verringerung gegenseitiger Schuldzuweisungen

B zunehmendes gegenseitiges Vertrauensverhältnis, verstärkte Offenheit
B gestiegene Verantwortungsübernahme der Eltern

B gesteigertes Interesse, verstärkte Mitwirkungsbereitschaft der Eltern am Unterrichtsgesche
hen bzw.im außerschulischen Bereich
10

° Stabilisierung der gegenseitigen Kooperation
ö Zunahme an Akzeptanz bzgl. vorgesehenem Schulwechsel zur Förderschule
® Verbesserung des Kontaktes zur Klassenlehrerin/zum Klassenlehrer

•

Empfohlene Folgehilfen, Perspektive in Auswertung des FKZ durch den Leistungserbringer, die Schule
und den ASD (Mehrfachnennungen möglich)
°
°

Anbindung an einer EBS: 5
Anbindung an familientherapeutischer Praxis: 6

®

weitere Teilnahme am FKZ: 10

°

Übergang Mittelschule/Oberschule: 2

o
°
°
°
®
B
°

Diagnostik und Aufenthalt in der KJP: 5
Antrag auf Sozialpädagogische Familienhilfe: 2
Abwendung Förderschule: 1
Wiederholung der Klassenstufe: 3
weitere Klärung der Hilfestellung durch ASD: 3
intensives kindertherapeutisches Angebot: 3
Teilnahme an einer Eltern-/Paar-Beratung: 1

B

Aufnahme einer Mutter-Kind-Kur: 2

B
°

Empfehlung für Nutzung der Ergotherapie/Logopädie: 3
Empfehlung zur Nutzung des GTA-Angebotes der Schule: 2

Ergebnisse aus sozialpädagogischer Sicht
Durch die Teilnahme am FKZ wurden folgende konkrete Entwicklungen angeregt und gefördert bzw. die
unterschiedlichsten Hilfeangebote nahegebracht:
• Die konkreten Ziele für die Schule und zu Hause stellen für die Familien einen wichtigen Orientie
rungsrahmen dar. Es werden klarere Regeln formuliert und der Alltag dadurch strukturiert.
• Die Eltern gewinnen an Sicherheit in ihren Erziehungsaufgaben und erleben eine Stärkung ihrer
Handlungsfähigkeit.
• Die Eltern geben dem partizipativen Miteinbeziehen der Kinder mehr Bedeutung. Die Kommunikati
onsform zwischen Eltern und Kindern wird ruhiger. Die Eltern werden vermehrt zu Ansprechperso
nen für die Kinder.

•
•

Eltern und Kinder unternehmen mehr gemeinsame Aktivitäten und verbringen Zeit miteinander,
womit es zu einer Stärkung der Zusammengehörigkeit kommt.
Die Kinder lernen über ihr Verhalten und dessen Konsequenz nachzudenken.

•
•
•
•

Die Kinder zeigen eine verbesserte Sozialkompetenz gegenüber ihren Mitmenschen.
Unruhe stiftendes Verhalten nimmt im Schulalltag ab. Es kommt zu weniger Eskalationen.
Die Klassenlehrpersonen erleben durch das FKZ eine Entlastung und Unterstützung.
Durch die Teilnahme am FKZ kann der Unterstützungsbedarf der Familien eingehend abgeklärt und
allfällige längerfristige Hilfeleistungen in die Wege geleitet werden.

•

Befristete Schulausschlüsse und Übergänge in das Förderschulsystem konnten deutlich reduziert
werden.

Das Familienklassenzimmer erweist sich als wirkungsvolles Angebot, um herausforderndem Verhalten

von Schülerinnen und Schülern durch die verstärkte Kooperation von schulischen Akteurinnen/Akteuren
und Familien zu begegnen. DieseSchulentwicklung sollte mit der SBAD weiterführend diskutiert und
entwickelt werden.

6. Überlegungen zur möglichen Weiterentwicklung des Projektansatzes
An dieser Stelle ist die Prüfung der Tatbestandsvoraussetzungen für die Erbringung dieser Leistung er
neut auf den Prüfstand zu stellen bzw. erneut zu definieren.

Die aktuellen, auch fachpolitischen, Diskussionen hinsichtlich einer möglichen Weiterführung des Projek
tansatzes (ggf. auch an anderen Schulstandorten aufder Basis einer begründeten Standortauswahl) be

wegen sich im Spannungsfeld der gesetzlichen Anbindung zwischen den §§ 16, 28, 27, 31SGB VIII, d. h.
11

unter Umständen ist auch eine Etablierung dieses Projektansatzes im Bereich der Schnittstelle zur Se

kundärprävention denkbar. Hier werden Überlegungen angestellt, die Forschungsergebnisse der Evange
lischen Hochschule Dresden (ehs) zur derzeit laufenden Untersuchung zu nutzen und eine ggf. weitere
Evaluation an möglichen Folgestandorten zu gewährleisten. In diesem Zusammenhang könnte die weite
re Umsetzung des Projektansatzes auf der Grundlage der Förderrichtlinie „Weiterentwicklung der Kin
der- und Jugendhilfe im Freistaat Sachsen" geprüft werden.

In Anbetracht der Ergebnisse zur Einsteuerung in das Angebot sowie mit Blick auf die Erfahrungen der
Schule bzw. des Leistungserbringers ist der Rahmen der Freiwilligkeit, wie es § 16 SGB VIII voraussetzt,
weiter zu diskutieren.

12

Weitere Schnittstellenbetrachtung

Die Rolle der Schulsozialarbeit im Kontext der Falleinsteuerung in das FKZ kam nichtin dem Maße, wie
mit dem Träger Lebenshilfe Dresden e. V. vereinbart, zum Tragen. Hier muss nachgesteuert werden.
Auch die Angebote des Leistungsfeldes der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit des Stadtraumes (Kinderund Jugendhauses „Tanne" und Kindertreff „Puzzle") spielten im Rahmen der Perspektivklärung keine
Rolle. Hier besteht weiterer Abstimmungsbedarf.
7.

Finanzielle Aufwendungen

DieAufwendungen für das FKZ {pro Durchgang) betragen:
•

Jugendamt:

Finanzierung des Leistungserbringers in Höhe von 21.806 Euro (Personal- und Sachkosten, 309 Stun
den pro Schulhalbjahr)
•

SBAD:

•

Finanzierung von Personalkosten pro Durchgang: ca. 6.500 Euro, basierend auf 10 Arbeitsstunden
der Klassenlehrerin pro Woche, EG 11 (Quelle: SBAD)
Schulverwaltungsamt:

fiktive Kosten für die Nutzung der Schulräume ca. 2.000 Euro pro Durchgang (kein Mietvertrag an
Dritte vorliegend, da als schulische Veranstaltung anerkannt), d. h. die Gesamtfinanzierung des Mo
dellprojektes erfolgt zu zwei Dritteln durch den örtlichen Jugendhilfeträger und zu insgesamt einem
Drittel durch den kommunalen Schulträger sowie die SBAD.

Heruntergerechnet auf den einzelnen Fall ergibt sich eine deutlich geringere Kostenbelastung als bei
spielsweise eine Finanzierung eines Schulintegrationshelfers (SIH) über 6 Wochenstunden nach § 35 a
SGB VIII oder die Finanzierung einer SPFH (Sozialpädagogische Familienhilfe) nach § 31 SGB VIII über 6 h
pro Woche (siehe Modellrechnung)
Modellrechnung:
FKZ

durchschnittliche wöchentl. FLS je Fall
durchschnittliche Kosten/FLS
pro Familie je Woche

Gesamtkosten-Vergleich: 8 Familien

SPFH

SIH

§ 31 SGB VIII

§ 3Sa SGB VIII

§ 27 1. V. m.
§ 31 SGB VIII

6,5

16,4

6

55,00

40,00

25,24

357,50

640,00

151,44

6.435,00

11.520,00

2.725,99

51.480,00

92.160,00

21.807,88

13

