Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2078/17
Datum: 10. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Wettbewerb Königsufer und Neustädter Markt – offener, zweiphasiger städtebaulicher und
freiraumplanerischer Ideenwettbewerb gem. RPW 2013
hier:
1. Aufgabenstellung
2. Terminschiene
3. Konzept für die Bürgerbeteiligung
4. Jurybesetzung
,Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt den Entwurf der Aufgabenstellung, den Ablauf des Verfahrens und die
Mitglieder des Preisgerichts des zweiphasigen städtebaulichen und freiraumplanerischen
Wettbewerbs zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Durchführung
des Wettbewerbsverfahrens gemäß RPW 2013.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, während des Wettbewerbs die Bürgerinnen und Bürger kontinuierlich einzubeziehen und zu beteiligen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0635/15 vom 27. Januar 2016 (Beschluss hinsichtlich der erforderlichen Überarbeitungen)
- A0155/15 vom 17. März 2016
- V1286/16 vom 19. Oktober 2016
- A0371/17 vom 2. November 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

GB 6
10.100.51.1.0.01
42911210
2017: 28.000 Euro,
2018: 120.000 Euro
2019: 124.000 Euro
(im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel des Amtes 2017/2018, Einordnung 2019
mit Haushaltsplanung 2019/2020)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Anlass und Zweck
Mit dem Königsufer zwischen Finanzministerium, Augustusbrücke/Blockhaus und Hotel Bellevue
harrt ein zentraler innerstädtischer Raum seiner städtebaulichen, freiraumplanerischen und
architektonischen Fassung. Aufgrund der herausragenden städtebaulichen und kulturhistorischen Bedeutung des Neustädter Elbufers mit dem Königsufer und dem Neustädter Markt nicht
nur im Maßstab der Stadt Dresden, sondern auch im Kontext der europäischen Städte und ihrer
historischen Entwicklung stehen städtebauliche Überlegungen im Brennpunkt der Öffentlichkeit. So auch die Absicht der Stadtverwaltung, zum bezeichneten Raum einen offenen zweiphasigen städtebaulichen und freiraumplanerischen Ideenwettbewerb gem. RPW 2013 durchführen
zu wollen.
Die Vorlage verfolgt somit das Ziel, zum geplanten Wettbewerb, zu dessen Aufgabenstellung
und zur Zusammensetzung der Jury dieses Wettbewerbs zu informieren. Zudem sollen die Bürgerinnen und Bürger kontinuierlich einbezogen und beteiligt werden. Auf der Basis des Ergebnisses des Wettbewerbs werden die Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 3018, Dresden –
Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer erarbeitet. Die Aufstellung dieses Bebauungsplans beschloss
der Ausschuss Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am 19. Oktober 2016 (V1286/16).
Inhaltlicher Vorlauf
Auf der Grundlage der Beschlüsse zur Überarbeitung des Entwurfes zum städtebaulichen Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden – Innere Neustadt und der Beschlüsse zur Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3018 sowie zum Wiederaufbau des Narrenhäusels führte die Verwaltung im I. und
II. Quartal 2017 Abstimmungen zum Inhalt einer Aufgabenstellung des zweiphasigen städtebaulichen und freiraumplanerischen Ideenwettbewerbs mit Fachämtern, mit den Eigentümern, mit
ansässigen Gewerbetreibenden und deren Interessenverbänden, der Vonovia, der Gestaltungskommission Dresden, dem BDA Sachsen u. a. durch. Mittlerweile liegen die beiden Gutachten
mit Analysen der Baugeschichte und des Stadtraumes und Thesen für die Aufgabenstellung zum
Wettbewerb, von Herrn Prof. Will, Lehrstuhl Denkmalschutz und Entwerfen der TU Dresden und
Herrn Prof. Langner von Hatzfeldt vor, die im Auftrag der Stadtverwaltung erstellt wurden.
Diese Gutachten und der Entwurf der Aufgabenstellung mit Stand 24. August 2017, weiterhin
die Art und der Ablauf des Wettbewerbs waren Inhalt des Runden Tisches mit den Vertreter/innen der Stadtratsfraktionen am 30. August 2017 (siehe dazu Anlage 1). Anregungen und Klarstellungen des Runden Tisches vom August des Jahres wurden in die Aufgabenstellung aufgenommen. Daraus resultierend erarbeitete die Verwaltung ein Konzept zur Einbeziehung der Öffentlichkeit in die einzelnen Verfahrensschritte.
Anfang November fand auch die erste Veranstaltung im Rahmen der Bürgerbeteiligung in Form
eines „Worldcafés“ statt.

...

4/7
Bürgerbeteiligung und Ablauf des Wettbewerbs
Für den Wettbewerb ist folgende Terminkette vorgesehen:
vorauss. April 2018
vorauss. Mai 2018
vorauss. September 2018

Preisgerichtsvorbesprechung und Finalisierung der Aufgabenstellung
Start des WBW mit Veröffentlichung im Europäische Amtsblatt
1. Sitzung des Preisgerichts einschließlich Bürgerbeteiligung

vorauss. Februar 2019

2. Sitzung des Preisgerichts einschließlich Bürgerbeteiligung

Der Wettbewerb soll als offener, zweiphasiger, anonymer Ideenwettbewerb nach RPW1 2013
durchgeführt werden. Nach der Auswertung der Wettbewerbsbeiträge der ersten Phase wird
das Preisgericht bis zu acht Entwürfe sowie die Entwürfe zweier Nachrücker für die weitere Bearbeitung in der zweiten Stufe auswählen.
Für die Teilnahme am Wettbewerb ist der Nachweis des Berufsstandes (Stadtplaner/-in, Architekt/-in, Landschaftsarchitekt/-in) notwendig.
Geplant ist, die Bürgerinnen und Bürger während des Wettbewerbsverfahrens kontinuierlich zu
informieren und zu beteiligen. Diese Bürgerbeteiligung soll die folgenden Veranstaltungen beinhalten:
1. Bürgerwerkstatt zu den Zielen des Wettbewerbs nach dem Prinzip eines Worldcafés am
9. November 2017 in der Dreikönigskirche;
2. Öffentliche Ausstellung der eingereichten Arbeiten für mehrere Tage vor der ersten Preisgerichtssitzung, Information zu Einzelheiten zu gegebenem Zeitpunkt, Berücksichtigung der
Hinweise und Anregungen aus der Bürgerschaft in der ersten Sitzung des Preisgerichts;
3. Weitere Bürgerwerkstatt auf der Basis des Ergebnisses der Sitzung des Preisgerichts mit dem
Ziel, Hinweise für die zweite Bearbeitungsstufe auch von der Bevölkerung zu erhalten;
4. Öffentliche Ausstellung der Arbeiten der Teilnehmer/-innen der zweiten Phase des Wettbewerbs vor der zweiten Preisgerichtssitzung; Berücksichtigung der Hinweise und Anregungen
aus der Bürgerschaft in der Sitzung des Preisgerichts;
5. Ausstellung der Arbeiten der Wettbewerbsteilnehmer/-innen im Anschluss an die zweite
Preisgerichtssitzung mit Kennzeichnung der Preisträger-Arbeiten.
Über die vorgenannten Teile der Bürgerbeteiligung hinausgehend sollen zwei Bürgerinnen und
Bürger als nicht-stimmberechtigte Sachverständige in das Preisgericht gelost werden.
Das Ineinanderwirken von Wettbewerbsverfahren und Bürgerbeteiligung ist in der Anlage 2
dargestellt.
Zusammensetzung des Preisgerichtes
Das Preisgericht wird voraussichtlich aus elf stimmberechtigten Sachpreisrichter/-innen (unter
ihnen die Vertreter/-innen der sechs Stadtratsfraktionen) und aus zwölf stimmberechtigten
Fachpreisrichter/-innen bestehen. Die Runde wird durch nicht stimmberechtigte sachverständige Berater/-innen der Fachbereiche Liegenschaften, Stadtplanung, Denkmalschutz, Landschafts1

Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit: ic tlinie f r Planungswettbewerbe (RPW 2013),
Fassung vom 31. Januar 2013, 39 Seiten

...

5/7
architektur, Umwelt und Verkehrsplanung sowie durch zwei Bürger/-innen, bestimmt in einem
Losverfahren, ergänzt werden. Die Mitglieder des Preisgerichts des Wettbewerbs sind in der
Anlage 3 genannt. Die Herren Prof. Hans Kollhoff und Prof. Dr. Peter Stephan, deren Teilnahme
am Preisgericht der Stadtrat am 2. November 2017 (A0371/17) beschlossen hat, haben ihre
Mitwirkung am Preisgericht zugesagt.
Aufgabenstellung des Wettbewerbs
Die Aufgabenstellung liegt in Anlage 4 als Entwurf vor. Der offene zweiphasige städtebauliche
und freiraumplanerische Ideenwettbewerb Königsufer und Neustädter Markt soll nach der
Richtlinie für Planungswettbewerbe (RPW 2013) des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit durchgeführt werden. Die Verabschiedung der Aufgabenstellung für diesen Wettbewerb obliegt gemäß § 2 (3) RPW 2013 demnach dem Preisgericht, dessen
Mitglieder in der Anlage 3 dieser Vorlage genannt werden. Dieser Verfahrensweise kann aus
rechtlichen Gründen ein Beschluss des Stadtrats nicht vorgreifen, weshalb die Aufgabenstellung
dieser Beschlussvorlage stets nur als Entwurf2, vorbehaltlich von Änderungen durch das Preisgericht, nie als endgültige Fassung, beigelegt werden kann. Die Beteiligung des Stadtrates ist über
die Vertreter/-innen der sechs Fraktionen als stimmberechtigte Sachpreisrichter/-innen sichergestellt.
e
ic tlinie f r lan n s ett e er e
W
sollen die Bewerber/-innen beim
Zugang und im Verfahren des Wettbewerbs gleich behandelt werden, damit sie identische Teilnahmebedingungen haben. Dem Wunsch der Öffentlichkeit, die vollständige Auslobung vorfristig, vor öffentlicher Bekanntmachung, zur Verfügung zu stellen, kann die Verwaltung somit nicht
nachkommen. Der Zeitpunkt ist erst nach Ablauf der Preisrichtervorbesprechung gegeben. Die
in Vorbereitung des Entwurfs der Aufgabenstellung zum Wettbewerb erstellten Gutachten sowie die Dokumentation der Ergebnisse der Bürgerwerkstatt vom 9. November 2017 werden bis
spätestens Ende Dezember 2017 im Internet (www.dresden.de/koenigsufer) öffentlich gemacht.
Im Worldcafé vom 9. November 2017 durch die Bürgerinnen und Bürger angeführte Hauptmerkpunkte
An insgesamt 16 Tischgruppen konnten die Teilnehmenden sich über ihre Ideen und Anregungen zu den Besonderheiten des Ortes, ihren Wünschen für die Zukunft und wichtigen Hinweisen
an die Planungsteams austauschen. Auf Papiertischdecken notierten die Teilnehmenden das,
was sie den Planenden mit auf den Weg geben wollen. Dabei wurden unterschiedliche Positionen vertreten. Als zentrale Schwerpunkte sind identifiziert worden:
- Der Neustädter Markt und das Königufer haben viele Gesichter und das Planungsgebiet
ist charakterisiert durch eine heterogene Mischung verschiedener Orte.
- Die Barrierewirkung der Großen Meißner Straße/Köpckstraße sowie die Lärmbelastung
und deren Reduzierung - z. B. durch Verengung der Straße, Verbesserung der Querungsmöglichkeiten oder dem Vorrang für zu Fuß Gehende und Rad Fahrende - waren
ein wichtiges Thema.

2

Würde der Stadtrat die endgültige Aufgabenstellung (Auslobung) des Wettbewerbs beschließen, müsste kommunalrechtlich
jede Änderung der Aufgabenstellung mit einer Vorlage nachbeschlossen werden, was das Verfahren unnötig in die Länge ziehen
würde. Träte der Stadtrat der in dieser Vorlage empfohlenen Verfahrensweise nicht bei, müsste eine weitere Preisrichtersitzung
stattfinden, in der die Aufgabenstellung als für die Auslobung des Wettbewerbs verbindlich erklärt werden müsste. Aus diesem
Grunde kann der Entwurf der Aufgabenstellung nur vorbehaltlich der Änderungen durch das Preisgericht beschlossen/gebilligt
werden.

...

6/7
-

-

-

-

-

-

Die erhebliche Trennung und der dominierende Verkehr schmälern zudem den Platzcharakter und definieren den Neustädter Markt als Verkehrsraum. Im Wettbewerb soll Klarheit gewonnen werden, welche räumliche Fassung gebraucht wird, um den Platzcharakter zu unterstützen und erlebbar zu machen und mit welchen Mitteln (Grünelemente,
Raumkanten durch Bebauung, Flächenrückgewinnung der Verkehrstrasse etc.).
Bezüglich der Bebauung zwischen Blockhaus und Finanzministerium wurden von den
Teilnehmenden unterschiedliche Meinungen vertreten: von der kleinteiligen Bebauung
an historischen Vorbild angelehnt bis hin zum Solitär als Pendant zum Finanzministerium
und Staatskanzlei. Von vielen wurde das Ziel benannt, eine vielfältige Nutzungsmischung
zu erreichen.
Viele Teilnehmende haben den Wunsch formuliert, die vorhandenen freien Blicke und
Aussichten nicht durch eine neue und hohe Bebauung am Neustädter Ufer sowie am
Neustädter Markt in Gänze zu verstellen.
Die Plattenbauten der 70er Jahre und ihre monumentale Wirkung wurden von einem
Teil der Teilnehmenden negativ bewertet, begleitet vom Wunsch nach kleinteiligeren
Bauformen. Andere sehen dieses Zeugnis der DDR-Moderne wiederum als erhaltenswert, zumal sie Wohnort vieler sind.
Bezahlbares Wohnen und familienfreundliche Quartiersangebote sollten gesichert werden, um die soziale Mischung im Planungsraum zu fördern. Ein großes Anliegen der Bewohnerinnen und Bewohner war, die Wohnblöcke am Neustädter Markt zu sanieren und
dabei bezahlbare Mieten halten zu können.
Das Königsufer wird als offen zugängliche Freifläche für die Öffentlichkeit wertgeschätzt,
indem neben kommerziellen Angeboten auch informelle Aktivitäten auf den Elbwiesen
einen Platz finden können.

Die vollständige Dokumentation der Bürgerwerkstatt ist als Anlage 5 beigelegt.
Aufwendungen und Finanzierung des Wettbewerbs und der Bürgerbeteiligung zur Erarbeitung
einer städtebaulichen Gestaltung des Königsufers und seiner angrenzenden Bereiche
Der Wettbewerb einschließlich der ihn begleitenden Veranstaltungen der Bürgerbeteiligung ist
2017 begonnen worden und soll in den Jahren 2018 und 2019 fortgesetzt und beendet werden.
Die hierfür geplanten Aufwendungen sind in der Anlage 6 aufgelistet. Sie sind im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Produkt 10.100.51.1.0.01 geplant
und müssen im folgenden Doppelhaushalt 2019/2020 anteilig vorgesehen werden. Aufwendungen für das dem Wettbewerb folgende und auf der Basis des Wettbewerbsergebnisses fußende
Bebauungsplanverfahren sind darin nicht enthalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Niederschrift des Rundtisch-Gesprächs mit den Fraktionen des Stadtrats am
30. August 2017

Anlage 2

Zusammenwirken von Wettbewerbsverfahrens und Bürgerbeteiligung

...

7/7
Anlage 3

Offener zweiphasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb
Königsufer und Neustädter Markt; Mitglieder des Preisgerichts (vorläufig)
 nicht öffentlich 

Anlage 4

Aufgabenstellung mit Anlagen, Stand 13. November 2017
 nicht öffentlich –

Anlage 5

Dokumentation der Ergebnisse der Bürgerwerkstatt 9. November 2017

Anlage 6

Kostenübersicht
 nicht öffentlich 

Dirk Hilbert

