LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-StadtratDatum: 8. Januar 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbür~ermeister

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der 36. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsehe (OBR Kl/036/2018) am 8. Januar 2018, wurde durch
die Ortsbeiräte der Neubau des Gymnasiums Klotzsehe und insbesondere der angerlachten Aula
thematisiert. Der Ortsbeirat Klotzsehe hat hierzu nachfolgenden/ Beschluss einstimmt gefasst:
Der Ortsbeirat Klotzsehe bittet gemäß §. 2 Abs. 5 GO-Ortsbeirat den Oberbürgermeister, bei der
Bauplanung des Neubaus Gymnasiums Klotzsehe bei der Ausgestaltung der Aula die tatsächlichen
Bedürfnisse der Bürgerschaft des Dresdner Nordens angemessen zu berücksichtigen. Der Ortsbeirat
Klotzsehe bittet um Auskunft, wie der aktuelle Planungsstand in dieser Hinsicht ist.
Begründung:
Bereits in zwei Beteiligungsworkshops (5. Nov. 2016 & 4. Nov. 2017), die im Dresdner Norden u.a. von
den Mitgliedseinrichtungen der Stadtteilrunde Nord organisiert wurden, kam von Seiten der Bevölkerung (Vereine, Elternschaft, Jugendliche) der dringende Bedarf an öffentlichen Versammlungsstätten
im dem einwohnertechnisch beständig wachsenden Gebiet zum Ausdruck.
Dies zeigte sich insbesondere mit der zunehmenden Ankunft von Geflüchteten Ende 2014 I Anfang
2015 in Dresden. Die Bevölkerung im Dresdner Norden wollte über die Unterbringung vor Ort diskutieren. Da sich keine geeignete Versammlungsstätte fand, musste in die Christuskirche Klotzsehe als
Notlösung ausgewichen werden. Dies kann jedoch kein Dauerzustand sein. Gesellschaftlicher Zusammenhalt und starke Demokratie leben von offener Diskussion und Austausch. Dazu bedarf es geeigneter Räumlichkeiten.
Aus anderen Regionen in Deutschland ist bekannt, dass man z.B. Gymnasien und Oberschulen in ihren
Einzugsgebieten für die kulturelle Gemeinschaftsbildung nutzen kann- und muss, wenn die kommunale Infrastruktur keine anderen "Bürgerzentren" bereitstellt.
Die Einwohnerschaft jeder Altersstufe im Dresdner Norden fordert deshalb die Planung des Neubaus
des Gymnasiums Klotzsehe in besonderem Maße als Chance zu begreifen, dass ein Ort für
Zusammenkünfte, Aufführungen, Diskussionen und Festveranstaltungen geschaffen wird, der auch
von den außerschulischen Bildungseinrichtungen sowie Kulturvereinen im Dresdner Norden genutzt
werden kann.
Auch wenn die Gestaltung des Aulabereichs eines Gymnasiums als eigenständige, vermietungsfähige
Raumeinheit kein Ziel ist (Auszug "Schulbauleitlinie" s.u .), so sollte eine Aula dem kulturellen Auftrag
einer großen Schule in Bezug auf ihr Einzugsgebiet genügen.
Leider sieht die Neufassung der Dresdner Schulbauleitlinie auch für Oberschulen und Gymnasien nur
eine Abhängigkeit der Raumgröße einer Aula von der Zügigkeit der Schule vor- sie soll für die Schüle-

- 2rinnen und Schüler eines Jahrgangs konzipiert werden.
Diese Vorgabe ist- mit großer Mühe- noch für Grundschulen vertretbar, jedoch in weiterführenden
Schulen im Sinne der demokratischen Grundbildung äußerst kontraproduktiv, so müssen Oberschulen
und Gymnasien auch die Möglichkeit von Schülerlversammlungen bieten, die auch als Schülervollversammlung durchgeführt werden kann (siehe§ 14 der Schülermitwirkungs-verordnung zum Sächsischen Schulgesetz). Die Zügigkeit darf hierbei nicht das Maß sein. Auch bei Elternversammlungen eines Jahrgangs, wo häufig beide Elternteile anwesend sein wollen, und Schulein-führungsfeiern mit
Gästen wäre eine solche Aula zu klein. Leider wurde bei der Neufassung der Schulbauleitlinie die Bedeutung der Oberschulen und Gymnasien als gesellschaftliche Mittelpunkte außer Acht gelassen, ein
Zeichen für Mängel in der Beteiligungsphase.
Oberschulen und Gymnasien sollten in ihren städtischen Bezugsräumen auch immer Veranstaltungsräume für außerschulische Ereignisse kultureller Art bereitstellen, denn eine Schule ist immer ein Ort
der kulturellen Integration und keine "geschlossene Gesellschaft".

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
11 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, 0 Befangen

&~~
Vorsitzender

