Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2016/17
Datum: 10. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neugestaltung des Straßenraumes unter der Eisenbahnüberführung Hansastraße am Bahnhof
Dresden-Neustadt
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt den Planungsentwurf für eine Straßenraumneugestaltung unter der Eisenbahnüberführung Hansastraße am
Bahnhof Dresden-Neustadt zwischen Schlesischer Platz und Eisenbahnstraße gemäß Anlage 2
(Lageplan vom April 2017).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.20911 SP_G-Begleitung DVB AGMaßnahmen
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
2020
370.000 Euro/2020
470.000 Euro/2020

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.4.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Bundesstraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

12.333 Euro/a Auflösung Sonderposten
4.138 Euro/a Unterhaltung
15.667 Euro/a Abschreibung

1 Euro (ein!)/2020 Ausbuchung Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Veranlassung
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) plant im Bereich der Eisenbahnüberführung (EÜ)
Hansastraße am Bahnhof Dresden-Neustadt eine grundhafte Erneuerung der sanierungsbedürftigen Straßenbahngleisanlagen. Die erforderliche Ausbaulänge zwischen Schlesischer Platz und
Einmündung Hansastraße/Eisenbahnstraße beträgt rund 160 Meter.
Der Achsabstand der Straßenbahngleise soll auf 3 Meter erweitert werden, um künftig den Einsatz breiterer Stadtbahnwagen zu ermöglichen. In nördlicher Richtung wurde für den Abschnitt
der Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße mit Beschluss
V1029/16 vom 20. Juni 2016 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr die
Gleisachserweiterung bereits bestätigt.
2. Ausgangssituation
Die Hansastraße verläuft als vierstreifig ausgebaute Bundesstraße B 170 in süd-nördlicher Relation bis zur Bundesautobahn A 4 und ist der Verbindungsfunktionsstufe II – überregionale Verbindung zuzuordnen. An die EÜ am Bahnhof Dresden-Neustadt angrenzend ist die Hansastraße
südlich am Schlesischen Platz mit der im Zuge der Bundesstraße B 6 als Hauptverkehrsstraße
klassifizierten Antonstraße und nördlich mit der als sonstige Hauptverkehrsstraße eingestuften
Eisenbahnstraße verknüpft.
Für den Bereich der EÜ Hansastraße liegt aus dem Gesamtvorhaben „Verkehrszug Antonstraße
zwischen Albertplatz und Schlesischem Platz sowie zwischen Hansastraße und Eisenbahnstraße“
ein Planfeststellungsbeschluss vom 6. April 2005 vor. Im Wesentlichen war in dieser Planung ein
Ausbau der Straßenunterführung mit einem separaten Bahnkörper und jeweils zwei daneben
liegenden Kfz-Fahrstreifen sowie beidseitig ein jeweils 2,68 m breiter gemeinsamer Geh- und
Radweg vorgesehen. Die Genehmigungsplanung ist aus verkehrlicher Sicht überholt und entspricht auch längst nicht mehr den geltenden Standards und Richtlinien.
In der Hansastraße beträgt die im Bereich der EÜ aus 2013 verfügbare Verkehrsbelastung im
Querschnitt 36.340 Kfz/24 h mit einem Schwerverkehrsanteil (SV-Anteil) von 4 Prozent. Für den
Prognosehorizont 2030 liegt die berechnete Verkehrsbelastung bei 30.000 Kfz/24 h mit einem
SV-Anteil von 6 Prozent.
3. Planungskonzept (Lageplan und Querschnitt gemäß Anlage 2)
Die Plandarstellung sieht unter der EÜ die Herstellung neuer Straßenbahngleisanlagen in veränderter Lage mit einem Achsabstand von 3,00 m vor. Das stadteinwärtige Gleis soll künftig vom
übrigen Fahrverkehr frei gehalten werden, um in der Zufahrt zum Schlesischen Platz die derzeitig zeitweise auftretenden Behinderungen des Straßenbahnverkehrs zu beseitigen und perspektivisch eine flexible Fahrstreifenaufteilung zu ermöglichen.
Für den Rad- und Fußverkehr werden beidseitig separate Flächen ausgewiesen, wobei auch die
erforderlichen Schutzabstände zum fließenden Verkehr gewährleistet sind. Die Gehwegbreiten
betragen neben den richtlinienkonform 1,60 m breiten Radwegen auf der Ostseite mindestens
2,50 m (Lastrichtung auf der Bahnhofseite) und auf der Westseite als Kompromiss 2,00 m. Die
...

4/5
gegenüber der planfestgestellten Lösung erheblich vergrößerten Seitenbereiche sichern die
Mindestnutzungsansprüche des nicht motorisierten Verkehrs. Der Platzgewinn wird durch die
wie bereits im Bestand vorhandene – auch zukünftig verkehrlich unproblematische – Mitnutzung des landwärtigen Straßenbahngleises durch den Kfz-Verkehr ermöglicht.
Für den Schlesischen Platz und die Einmündung Hansastraße/Eisenbahnstraße liegt auf der Basis
von Prognosedaten 2025 aus 2011 bzw. 2013 eine Leistungsfähigkeitsbetrachtung bzw. Verkehrsflusssimulation vor. Die Prognoseverkehrsbelastung 2025 in der Hansastraße war hier noch
mit einem gegenüber 2030 höheren Wert von 31.975 Kfz/24 h veranschlagt. In den Gutachten
werden für die Lichtsignalanlagen (LSA) hinsichtlich der Verkehrsqualität am Schlesischen Platz
in allen Zufahrten die LOS-Stufe C sowie im Bereich der Einmündung Eisenbahnstraße die LOSStufen A und C (Hansastraße) bzw. D (Eisenbahnstraße) ausgewiesen.
In das Planungskonzept neu aufgenommen wurde mit dem Ziel einer künftig flexibleren Verkehrsabwicklung eine Linksabbiegemöglichkeit aus der Eisenbahnstraße in die Hansastraße
Nord. Für diesen Verkehrsstrom wurden 400 Kfz/24 h ohne Globus SB-Markt und 720 Kfz/24 h
im Falle einer Globus SB-Markt-Ansiedlung für den Prognosezeitraum 2030 berechnet. Nach
Aussage der Fachbehörde hat die derzeitige LSA zum künftigen Linksabbiegen ein Zeitfenster für
eine Mindestfreigabe, welches für diese Fahrtrelation völlig ausreichend ist.
Die Umgestaltung der Verkehrsanlagen erfolgt ausschließlich auf bereits versiegelten Flächen,
wodurch ein Eingriffsausgleich entfallen kann. Ebenfalls entstehen durch das Vorhaben bei einer
moderaten Verschiebung der Fahrstreifen bzw. Gleisachsen im Bereich der EÜ keine neuen
Lärmbetroffenheiten, sodass Lärmvorsorgeaufwendungen voraussichtlich entbehrlich sind.
Der Planungsentwurf zur Neuaufteilung des Straßenraumes unter der Eisenbahnüberführung
Hansastraße am Bahnhof Dresden-Neustadt wurde grundsätzlich mit den zuständigen Abteilungen des Stadtplanungsamtes, dem Ortsamt Neustadt, Umweltamt, Amt für Kultur- und Denkmalschutz, Regionalverkehr Dresden und operativen Eigentumsmanagement der DB Immobilien
sowie im Detail mit den Fachleuten des Straßen- und Tiefbauamtes und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG abgestimmt.
4. Kostenschätzung und Umsetzung
Die geschätzten Investitionskosten betragen für das Vorhaben „Neugestaltung des Straßenraumes unter der Eisenbahnüberführung Hansastraße am Bhf. Dresden-Neustadt“ gemäß aktualisierter Kostenschätzung etwa 850.000 Euro (brutto) und unterteilen sich wie folgt:






Straßenbau inkl. Gehwege und Entwässerung
Gleisbau inklusive Fahrleitung
sonstige Maßnahmen/Ausstattung inklusive Medien
Anpassung Lichtsignalanlagen geschätzt
Planungskosten geschätzt

210.000 Euro
340.000 Euro
170.000 Euro
50.000 Euro
80.000 Euro

Der städtische Kostenanteil beträgt etwa 470.000 Euro (brutto).
Das Verkehrsbauvorhaben ist gemäß Richtlinie zur Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger (RL KStB) förderfähig. Zum gegebenen Zeitpunkt wird durch
den Straßenbaulastträger bei der zuständigen Behörde ein Förderantrag gestellt.
...

5/5
Durch den Straßenbaulastträger ist vorgesehen, für das Vorhaben nach der Beschlussfassung
und erfolgter planerischer Präzisierung bei der Landesdirektion Dresden eine Tektur zum Planfeststellungsbeschluss vom 6. April 2005 zu beantragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersichtsplan im Maßstab 1 : 5000
Lageplan und Querschnitt im Maßstab 1 : 500/200

