Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2007/17
Datum: 10. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2018 nach Vollzug des
Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte Höhe
der Elternbeiträge ab dem 1. September 2018 entsprechend Anlage 2.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2590/13
aufzuhebende Beschlüsse:
V1438/16
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die finanziellen Auswirkungen der Vorlage
sind in Anlage 3 dargestellt. Die erwarteten
Mehrerlöse sind bereits im Wirtschaftsplanentwurf 2018 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (V1925/17) berücksichtigt. Sie sind darüber hinaus auch bereits
den Planungen im Doppelhaushalt 2017/18
der Landeshauptstadt Dresden unterstellt
worden.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Für die Betreuung eines Kindes in den Dresdner Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege ist ein Elternbeitrag auf Grundlage der städtischen Elternbeitragssatzung (Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 15. Mai 2014) zu entrichten. Entsprechend § 15 Abs. 1 Satz 1 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)
werden die Elternbeiträge von der Landeshauptstadt Dresden in Abstimmung mit den Trägern
der Kindertageseinrichtungen festgesetzt. Gemäß § 2 Abs. 2 der Elternbeitragssatzung ist die
Höhe der Elternbeiträge jährlich festzusetzen. Die Festsetzung der Elternbeiträge erfolgt in Gestalt eines Anteils der Eltern an den nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG zuletzt öffentlich bekannt gemachten durchschnittlichen Personal- und Sachkosten eines Platzes je Einrichtungsart.
Gemäß § 15 Abs. 2 SächsKitaG sollen die ungekürzten Elternbeiträge bei Krippen mindestens 20
und dürfen höchstens 23 Prozent, bei Kindergärten und Horten mindestens 20 und höchstens
30 Prozent der durchschnittlichen Personal- und Sachkosten (sogenannte Betriebskosten) je
Platz betragen. Für den Besuch eines Hortes an Förderschulen sollen die ungekürzten Elternbeiträge gemäß § 9 Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) mindestens 15 und höchstens 25 Prozent betragen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich unter Beachtung der für öffentliche Haushalte maßgebenden Haushaltsgrundsätze stets an der maximal zulässigen Obergrenze des Anteils von Eltern
an den durchschnittlichen Betriebskosten orientiert. Dieser Maßstab soll auch zukünftig beibehalten bleiben. In der Berechnung ergeben sich damit folgende Elternbeiträge:
Betreuungsform

Krippe
Kindergarten
Hort
Hort an Förderschulen

Höhe der
Umlage in
Prozent

23
30
30
25

Elternbeitrag
seit 1. September 2017
(auf der Grundlage der
Betriebskosten des
Jahres 2015)
212,81 EUR/9 h
146,02 EUR/9 h
84,54 EUR/6 h
107,16 EUR/6 h

Elternbeitrag
ab 1. September 2018
(auf Grundlage der
Betriebskosten des
Jahres 2016)
216,49 EUR/9 h
155,92 EUR/9 h
86,79 EUR/6 h
115,19 EUR/6 h

Im Vergleich zum Vorjahr ist ein deutlicher Anstieg der Elternbeiträge zu verzeichnen. Dieser
liegt im Bereich Krippe bei 1,7 %, bei den Kindergärten bei 6,8 % und im Hort bei 2,7 %. Für die
Entwicklung sind maßgeblich die Tarifsteigerungen und neuen Eingruppierungsregeln im Sozialund Erziehungsdienst des TVöD verantwortlich. Im Ergebnis führten sie zu steigenden Personalkosten. Auch die Verbesserung des gesetzlichen Personalschlüssels im Kindergarten wirkte sich
deutlich Kosten steigernd auf die Betriebskosten in diesem Bereich aus. Zeitlich verzögert werden nunmehr auch die Eltern an den dadurch gestiegenen Personalaufwendungen beteiligt.
Gemäß § 15 Abs. 1 Satz 3 SächsKitaG sind Absenkungen des Elternbeitrages für Alleinerziehende
und Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle besuchen, vorzusehen.
Die Absenkung des Elternbeitrages soll in folgenden Schritten erfolgen:
...

4/5
-

für das zweite Zählkind
für das dritte und jedes weitere Zählkind
für alleinerziehende Elternteile

40 Prozent
100 Prozent
10 Prozent.

Die vorgeschlagene Absenkung orientiert sich generell an der gemeinsamen Empfehlung des
Sächsischen Städte- und Gemeindetages, der LIGA der Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege sowie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz. Diese
Empfehlung sieht für die dritten Zählkinder eine Absenkung des Elternbeitrages um 80 Prozent
vor, für welche sich aus finanziellen Gesichtspunkten auch der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht ausgesprochen hat. Die Beschlussvorlage geht über diese Empfehlung hinaus
und sieht für die dritten Zählkinder eine Absenkung des Elternbeitrages um 100 Prozent vor.
Gemäß § 15 Abs. 1 Satz 1 SächsKitaG hat die Landeshauptstadt Dresden die Festsetzung der Elternbeiträge mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abzustimmen. Die Abstimmung
wurde am 6. Juli 2017 mit einer ersten Abstimmungsrunde begonnen. Zum Vorschlag der Stadt
haben 50,56 Prozent der 89 freien Träger von Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden eine Rückmeldung gegeben. Davon haben 82,23 Prozent der Träger dem Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt; 4,44 Prozent haben inhaltliche Einwände
vorgebracht; weitere 13,33 Prozent der Träger haben sich der Stimme enthalten.
Die Einwände der Träger bezogen sich einerseits auf die Anerkennung der betriebsnotwendigen
Kosten von Einrichtungen sowie auf die Fragestellung nach dem Erfordernis einer Anpassung
der Elternbeiträge an die Betriebskosten an sich. Im Rahmen der zweiten Abstimmungsrunde
wurde den Trägern das Abwägungsergebnis mitgeteilt und begründet, weshalb an dem Vorschlag festgehalten werden sollte. In dieser abschließenden Abstimmungsrunde gab es von
35,96 Prozent der 89 freien Träger einen Rücklauf. Davon haben 84,38 Prozent der Träger dem
Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt; 6,24 Prozent der Träger haben ihre Einwände aus der ersten Abstimmungsrunde bekräftigt und 9,38 Prozent der Träger haben sich der
Stimme enthalten.
In Abwägung der von den Trägern erhobenen Einwände hält die Landeshauptstadt Dresden an
ihrem Vorschlag zur Erhebung der Elternbeiträge ab 1. September 2018 fest. Die Neufestsetzung
der Elternbeiträge bildet ausschließlich die Entwicklung der Betriebskosten in den Einrichtungen
ab. Eltern mit geringem Einkommen werden keiner finanziellen Mehrbelastung ausgesetzt sein.
Für diese gelten nach wie vor die Regelungen der Elternbeitragssatzung zur Ermäßigung und
zum Erlass. Insofern ist die Abwägung auch aus sozialpolitischen Gesichtspunkten nicht anders
zu treffen.
Aus der Neufestsetzung der Elternbeiträge zum 1. September 2018 wird mit Mehrerlösen von
rund 745 TEUR (siehe Anlage 3) gerechnet. Davon werden 384 TEUR den Trägern der freien Jugendhilfe zufließen. Die finanziellen Auswirkungen der Neufestsetzung wurden im Wirtschaftsplanentwurf 2018 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (V1925/17) berücksichtigt und
sind auch bereits den Planungen im Doppelhaushalt 2017/18 unterstellt worden.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Öffentlich bekannt gemachte Betriebskosten des Jahres 2016
Übersicht der Elternbeiträge unter Darstellung Betreuungsart und Betreuungszeit
Finanzielle Auswirkungen

