Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0065/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

21.02.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung Investpauschale 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn stehen im Jahr 2018 Investitionsmittel in Höhe von 15.330 € zur
Verfügung. Der Ortschaftsrat beschließt, die Investpauschale für folgende Investitionen zu verwenden:
- Kauf eines Notebooks und eines Beamers
Die Beschaffung erfolgt über die Verwaltung.

- Ersatzbeschaffung von 15 Stühlen für den Beratungsraum
Die Beschaffung erfolgt über die Verwaltung.

2.000 €

1.500 €

- Teilfinanzierung Neubau Gehbahn zwischen Kita und neuem Spielplatz
Langebrücker Straße
5.000 €
Mittelübertragung an das Straßen- und Tiefbauamt

- Neugestaltung der Homepage der Ortschaft

1.000 €

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.900420.740
78170000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

...

3/3
Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

