Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0598/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest 2011 bis 2013
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Dienstleistungskonzession auszuschreiben und durch eine öffentliche Bekanntmachung gemäß Anlage 1 zur Abgabe eines Angebotes zur Übernahme der Trägerschaft für das Dresdner Stadtfest in den Jahren 2011
bis 2013 aufzufordern.
2. Die optionale Ausschreibung der Stadtfestareale gemäß beiliegender Pläne (Anlage 2)
werden bestätigt.
3. Das Dresdner Stadtfest wird durch die Landeshauptstadt Dresden mit einem jährlichen
Zuschuss in Höhe von brutto 50.000 EUR (Zuschüsse für laufende Zwecke an private
Unternehmen, Sachkonto 4317000, Produkt Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft) gefördert.
4. Die Entscheidungskompetenz über den Vergabevorschlag sowie zur Verlängerung der
Laufzeit der Konzession um drei Jahre, bis 2016, wird auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0353/09 SR/009/2010
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Sachkonto 4317000 Zuschüsse für laufende
Zwecke an private Unternehmen
Produkt Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft
50.000 EUR brutto

Begründung:
Der Stadtrat hat am 25. Februar 2010 beschlossen, Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2011 bis 2013 im Ergebnis einer Ausschreibung auf einen privaten Anbieter zu übertragen. Dies erfolgt im Wege der Vergabe einer Dienstleistungskonzession. Im Rahmen der Vertragsgestaltung sollen damit die städtischen Einflussrechte ausreichend gesichert werden.
In der Landeshauptstadt Dresden wurde seit 1998 (mit einer Ausnahme im Jahr 2002 aufgrund des Hochwassers) das jährliche Stadtfest mit einem hohen Anspruch an das Veranstaltungskonzept durchgeführt, das in seiner Art und Umfang dem Selbstverständnis einer
Kunst- und Kulturmetropole entsprach. Dieser Tradition soll auch weiter gefolgt werden.

Ziel der Ausschreibung ist es, das Stadtfest zu einem Leitevent für Dresden zu entwickeln
und dadurch die „Marke Dresden“ in der Region, überregional und national zu stärken. Das
Fest soll jährlich unter einem neuen Motto stehen, welches sich am städtischen Jahresmarketingthema orientiert. Das Motto soll sich wie ein roter Faden durch sämtliche Festareale
ziehen und im Veranstaltungsprogramm aufgegriffen werden. Auch die Sortimentsangebote
der Händler und Gastronomen sollen zum jährlich wechselnden Stadtfest-Motto passen.
Angesichts der hohen Anforderungen an die konzeptionelle und organisatorische Vorbereitung des Stadtfestes sowie an die Durchführung des Events, soll die Laufzeit der Konzession
zunächst auf drei Jahre festgelegt werden. Dieser Zeitraum bietet einem privaten Träger
Planungssicherheit und der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit, auf aktuelle Erfordernisse flexibel zu reagieren. Optional wird die Verlängerung der Laufzeit der Konzession
um weitere drei Jahre, bis 2016, vorgesehen.
Grundlage für die Durchführung des Stadtfestes ist die Festsetzung der in Anlage 2 näher
bezeichneten Areale als Spezialmarktflächen. Diese erfolgt mit gesonderter Vorlage durch
entsprechende Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung. Die als Festareale vorgesehenen Flächen werden optional durch die Landeshauptstadt bereits zum jetzigen Zeitpunkt mit
ausgeschrieben, da diese als Kalkulationsgrundlage für die Finanzplanung und das Veranstaltungskonzept unerlässlich sind.

...

3/3

Die gesamte Planung, Vorbereitung sowie Durchführung des Stadtfestes soll auf den privaten Veranstalter übertragen werden. Vor dem Hintergrund des unternehmerischen Risikos
wird von der Festlegung einer Mindestsumme für eine Konzessionsabgabe abgesehen.
Um auch weiterhin das Stadtfest auf hohem Niveau durchführen zu können und dem Anspruch an Qualität und Individualität gerecht zu werden, wird die Stadt auf der Grundlage der
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Kommunalen Kulturförderung vom 27. Mai
2008 im Rahmen einer Festbetragsfinanzierung die Veranstaltung jährlich mit 50.000 EUR
(brutto) fördern.
Die Aufforderung zur Abgabe von Übernahmeangeboten erfolgt durch öffentliche Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt, weiteren Presseorganen sowie in angemessener Weise
europaweit.
Die Bewerber/-innen werden Gelegenheit erhalten, ihr Konzept einem Gremium zu präsentieren. Diesem werden Vertreter/-innen der Geschäftsbereiche Wirtschaft und Kultur, der
Dresden Marketing GmbH, des Tourismusverein Dresden e. V. sowie des City Management
Dresden e.V. angehören.
Folgende Zuschlagskriterien werden bewertet:
- Inhaltliches Gesamtkonzept ( 0 bis15 Punkte)
- Erfahrung / Organisationskonzept (0 bis 10 Punkte)
- Kommunikations- / Marketingkonzept (0 bis 15 Punkte)
- Finanzierungskonzept (0 bis 10 Punkte)
Die Entscheidungskompetenz für die Vergabe sowie für die Verlängerung der Konzession
wird auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Öffentliche Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes
zur Übernahme einer Dienstleistungskonzession
Anlage 2 Pläne Stadtfestareale

Helma Orosz

