Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/038/2018)
am Montag, 8. Januar 2018,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/038/2018 8. Januar 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann
Christine Lieske

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/038/2018 8. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes V1999/17

2

Projektbericht des Kinder- und Jugendhauses "Alte Feuerwehr"
Cossebaude zum mobilen Freizeitangebot in Altfranken

3

Vorschläge zur Verwendung der finanziellen Mittel 2018

4

Erhaltung der baulichen Substanz des Ortschaftszentrums
Altfranken

5

Sonstiges

5.1

Veränderung bei der Zustellung der Ortsnachrichten

5.2

Informationen des Ortsvorstehers

V-AF0061/18
beschließend

4/7
ö NS OSR AF/038/2018 8. Januar 2018

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt folgende Änderungen zur Tagesordnung
bekannt. Der Tagesordnungspunkt 1 wird vertagt, da mit heutigem Datum noch Unterlagen vom
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft dazu eingegangen sind. Weiterhin soll der
Tagesordnungspunkt 4 durch die Vorlage V-AF0061/18 ersetzt werden. Beide Änderungen werden einstimmig angenommen.

1

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung
August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes V1999/17

Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit dem Landschaftsplan Maßnahmen zur Vorsorge
gegen die Folgen des Klimawandels im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes erarbeiten zu lassen und im Zuge der Umweltberichterstattung über die Maßnahmen zur Erreichung
der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes zu berichten.
Da mit dem heutigen Datum noch Unterlagen zum Landschaftsplan eingegangen sind und es
noch Unklarheiten zum Verfahrensablauf gibt, wird dieser Tagesordnungspunkt auf die nächste
Sitzung verschoben.
Vertagung

2

Projektbericht des Kinder- und Jugendhauses "Alte Feuerwehr"
Cossebaude zum mobilen Freizeitangebot in Altfranken

Das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude hat das mobile Freizeitangebot in
Altfranken mit einem Projektbericht ausgewertet. Im Zeitraum vom 16.03. bis 16.11.2017 wurden im Rhythmus von 4 Wochen insgesamt 8 Veranstaltungen in der Ortschaft Altfranken
durchgeführt. An diesen Angeboten nahmen insgesamt 162 Personen teil. Die meisten Kinder
wurden im Bereich der 6- bis 10-Jährigen gezählt.
Die Kinder wünschten sich neben einzelnen Spielen einen Kinderbazar und noch mehr Treffs für
Kinder. Der Wunsch einer Schnitzeljagd wurde mit einem Geocache erfüllt.
Eine Schwierigkeit lag im zu großen Abstand der Veranstaltungen. Außerdem war es aus personellen Gründen nicht immer möglich, dass zwei Mitarbeiter_innen vor Ort waren. Das mobile
Angebot wurde in Altfranken gut angenommen. Auffällig war das Interesse seitens der Eltern.

5/7
ö NS OSR AF/038/2018 8. Januar 2018

Der komplette Finanzbedarf (Personal- und Sachkosten) für alle in den Ortschaften stattgefundenen Veranstaltungen lag bei ca. 4.920,00 Euro. Die Finanzierung konnte durch eine C&A
Weihnachtsspende 2016 sichergestellt werden. Um das Projekt qualitativ durchführen zu können, wäre jedoch ein wesentlich höherer Finanzbedarf notwendig.
Das Kinder- und Jugendhaus geht davon aus, dass in Altfranken eine Struktur geschaffen werden
kann, ein regelmäßiges Freizeitangebot zu etablieren.
Der Ortschaftsrat plant das Kinder- und Jugendhaus zu unterstützen. Um zu klären, wie und in
welcher Form dies erfolgen kann, wird ein Gespräch mit den Verantwortlichen stattfinden.

3

Vorschläge zur Verwendung der finanziellen Mittel 2018

Der Ortsvorsteher informiert über die zur Verfügung stehenden Beträge. Folgende Verwendungen werden vorgeschlagen:
–
–
–
–
–

4

evtl. Nachfinanzierung des Spielplatzes Altfrankener Höhe,
wenn der zur Verfügung gestellte Betrag nicht ausreicht
zusätzliche Parkpflege (Mahd, Totholzbeseitigung,
Freischnitt von zu dicht wachensenden Bäumen)
Straßenränder und Fußwegpflege entlang der Kohlsdorfer Landstraße
Organisation von Veranstaltungen (wie z. B. Skatnacht, Buchlesungen, Ausstellungen o. a.)
Umbau der Küche im Ortschaftszentrum

Erhaltung der baulichen Substanz des Ortschaftszentrums
Altfranken

V-AF0061/18
beschließend

Um das Ortschaftszentrum Altfranken als Versammlungsraum für die Ortschaft zu erhalten, ist
es dringend erforderlich, das Gebäude einer umfangreichen Trockenlegung zu unterziehen. Der
Ortschaftsrat Altfranken ist bereit, die Finanzierung der Maßnahme aus seiner finanziellen Rücklage zu unterstützen.
Beschluss:
Das Ortschaftszentrum Altfranken auf der Otto-Harzer Straße 2b wurde im Jahr 1997 gebaut
und ist ein wichtiger Anlaufpunkt für die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft. Es wird für die
Veranstaltungen der Seniorengruppe, des Heimatvereins und als Versammlungsraum für die
Sitzungen des Ortschaftsrates, aber auch für Familienfeiern genutzt. Das Ortschaftszentrum hat
für Altfranken eine hohe Priorität, da es die einzige Versammlungsstätte ist, die im Ort existiert.
Das Gebäude ist bis auf den Kellerbereich in einem guten baulichen Zustand. Das Gebäude ist
nur teilweise unterkellert und wie bereits mehrfach festgestellt wurde im Kellerbereich unzureichend gegen Nässe isoliert. Schimmelbildungen im Keller und Putzabhebungen im Erdgeschoß sind das erkennbare Ergebnis der unzureichenden Isolierung.

6/7
ö NS OSR AF/038/2018 8. Januar 2018

Die Beseitigung des Mangels ist nur durch eine umfangreiche Trockenlegung möglich. Die dazu
benötigten finanziellen Mittel sind im Haushalt nicht eingestellt. Der Ortschaftsrat Altfranken ist
bereit, diese Sanierung aus seiner bestehenden Rücklage zu finanzieren.
Auf Grund der Dringlichkeit und der weiteren Schadensbegrenzung wird der Oberbürgermeister
gebeten das zuständige Amt mit der Einholung von Angeboten für die Trockenlegung des Gebäudes zu beauftragen. Das Ergebnis erwarten wir bis 28.02.2018. Der Ortschaftsrat Altfranken
ist in den Ablauf der Maßnahme einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Sonstiges

5.1

Veränderung bei der Zustellung der Ortsnachrichten

Durch den Verlag Linus Wittich wurde mitgeteilt, dass die Verteilung der Ortsnachrichten ab
Januar 2018 durch die Deutsche Post erfolgt. Da die Auslieferung vom Verlag an die Deutsche
Post drei Tage eher erfolgen muss, verschieben sich alle weiteren Termine. Der Redaktionsschluss würde dann bereits im ersten Viertel des Monats liegen. Für diesen Fall wäre eine aktuelle Berichterstattung nicht mehr möglich. Deshalb wurde mit dem Verlag vereinbart, die Ortsnachrichten am letzten Tag des Monats von der Deutschen Post zustellen zu lassen.

5.2

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortvorsteher teilt mit, dass an das Straßen- und Tiefbauamt folgende Anfragen gestellt
wurden:
In Vorbereitung der nächsten Sitzung erfolgte die Abfrage des Bearbeitungsstandes zum Bau
eines Fußweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße.
Weiterhin wurde das Straßen- und Tiefbauamt mit der Prüfung zur Einrichtung eines Fußgängerüberweges auf der Otto-Harzer-Straße an der Einmündung Kastanienweg beauftragt. Dieser
soll die Sicherheit der Kinder, die den Spielplatz im Altfrankener Park nutzen, garantieren.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

7/7
ö NS OSR AF/038/2018 8. Januar 2018

