Anfrage Nr.: AF2117/18
Datum: 10.01.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zusammenarbeit des Personalamtes mit dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus bei der
Personalbewirtschaftung

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus umfasst das Amt für Kultur und Denkmalschutz, die
Museen der Stadt Dresden, die Städtischen Bibliotheken und das Stadtarchiv, den Dresdner
Kreuzchor, die Dresdner Musikfestspiele, die Dresdner Philharmonie, die Staatsoperette, das
theater junge generation Dresden und das Europäische Zentrum der Künste Dresden HELLERAU.
Die Aufgabenfelder in einer Kultureinrichtung sind mit denen der Kernstadtverwaltung oft nicht
vergleichbar, selbst die Verwaltungspositionen nicht. Bei der Personalwirtschaft ist es aber für
eine reibungslose Organisation dieser vielschichtigen Einrichtungen notwendig, dass die speziellen fachlichen respektive künstlerischen Anforderungen Berücksichtigung finden. Ich habe daher
folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche rechtlichen und fachlichen Grundlagen werden bei den Organisationsuntersuchungen vom Personalamt bei der Personalbewirtschaftung zugrunde gelegt und wie werden die
speziellen Anforderungen der künstlerischen Einrichtungen berücksichtigt?
2. Nach welchen Grundlagen erfolgen bei Besetzungsverfahren in den oben genannten künstlerischen Einrichtungen die Stellenbewertungen?
3. Wie wird sichergestellt, dass die für die jeweiligen Stellen spezifischen Anforderungen einfließen (zum Beispiel die speziellen fachlichen Anforderungen im künstlerischen Bereich)?
4. Welche fachliche und rechtliche Gründe seitens des Personalamtes führen zu Abwertungen
von Stellen (gegenüber den von den Einrichtungen vorgeschlagenen Eingruppierungen) oder
zu Änderungen der von den Einrichtungen vorgenommenen Stellenbeschreibungen?
5. Wie werden derartige Eingruppierungs- bzw. Stellenbeschreibungsänderungen mit den Einrichtungen bzw. dem zuständigen Fachamt kommuniziert?
6. Wird der ausschreibenden Einrichtung die Gesamtliste der Bewerber zugänglich gemacht?
Und, falls nicht, auf welcher rechtlichen und fachlichen Grundlage werden Bewerber*innen
aussortiert bzw. der ausschreibenden Einrichtung vorenthalten?

7. Auf welcher rechtlichen und fachlichen Basis werden zum Beispiel Bewerber*innen aussortiert, die einen höheren Bildungsabschluss als den formal geforderten haben?
8. Wie können lange Verfahrenswege vermieden und sichergestellt werden, dass Ausschreibungen und Besetzungen von Stellen so zeitnah erfolgen, dass es nicht zu einer Überlastung
der anderen Mitarbeiter*innen der jeweiligen Einrichtungen kommt? Welche Durchschnittsdauer gibt es bei der Neu- oder Wiederbesetzung von Stellen im genannten Bereich?
9. Wie kann ein – gerade in künstlerischen Einrichtungen zu Spitzenzeiten bzw. bei bestimmten
Projekten immer wieder notwendiger - temporärer Personalbedarf abgedeckt werden?
10. Welcher Austausch zwischen HPA und den nachgeordneten Einrichtungen im Kulturbereich
findet statt? Wie geht das Personalamt bei Konflikten mit dem zuständigen Fachamt vor?
Welche beratende Funktion nimmt hier das Personalamt ein? Und welche Strategien zur
gemeinsamen Erarbeitung von konstruktiven Konfliktlösungen werden eingeschlagen?

Christiane Filius-Jehne

Seite 2 von 2

