Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2144/17
Datum: 9. Januar 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1
SächsSchulG
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die von der Projektgruppe der Universitätsschule an der Technischen
Universität Dresden erarbeitete Konzeption „Universitätsschule Dresden“ (Stand
30. November 2017) als Grundlage für die Einrichtung und Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden als zukünftiger
Schulträger die einvernehmliche Entwicklung des wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
„Universitätsschule“ gegenüber dem Antragsteller für den Schulversuch zu bestätigen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Möglichkeit eine finanzielle Beteiligung des
Freistaates Sachsen oder der Technischen Universität Dresden an der Betreibung der Schule
Universitätsschule einzuwerben und die Finanzierung der Universitätsschule durch gesonderte Beschlussfassung des Stadtrates sicherzustellen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0345/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

offen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Stadtrat hat mit Beschluss zu A0345/17 die Einrichtung der Universitätsschule, bestehend
aus einer mindestens dreizügigen Grundschule und einer mindestens dreizügigen Oberschule
beschlossen. An den Universitätsschulen soll ein wissenschaftlich begleiteter Schulversuch nach
§ 15 Absatz 1 SächsSchulG durchgeführt werden. Mit dem vorliegenden Beschlussvorschlag erklärt der Schulträger sein Einvernehmen zu dem von der Technischen Universität Dresden entwickelten Konzept.
Der Stadtrat hat mit Beschluss zu A0345/17 die Einrichtung der Universitätsschule, bestehend
aus einer mindestens dreizügigen Grundschule und einer mindestens dreizügigen Oberschule
beschlossen. Die Einrichtung einer Schule bedarf entsprechend § 24 SächsSchulG der Zustimmung der obersten Schulaufsichtsbehörde. Die Genehmigung der Schulgründungen wurde
durch das Schulverwaltungsamt mit Schreiben vom 7. September 2017 über die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden beim Sächsischen Staatsministerium für Kultus beantragt.
Die Einrichtungsbescheide stehen derzeit noch aus.
An der Universitäts-Grundschule und der Universitäts-Oberschule soll ein Schulversuch nach
§ 15 Absatz 1 SächsSchulG eingerichtet werden. Schulversuche dienen der Weiterentwicklung
des Schulwesens oder der Erprobung neuer pädagogischer oder organisatorischer Konzeptionen. Schulversuche bedürfen ebenfalls einer Genehmigung der obersten Schulaufsichtsbehörde.
Vorliegend hat die Technische Universität Dresden die Einrichtung eines Schulversuches an der
Universitäts-Grundschule und der Universitäts-Oberschule beantragt. Der Schulversuch soll auf
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Konzeptes „Universitätsschule Dresden“ (Stand 30. November 2017) umgesetzt werden.
Das Konzept beschreibt im Teil 1 pädagogische Prämissen des Schulversuches. In Teil 2 wird auf
die Anbindung des Schulversuches an die universitäre Lehre und Forschung eingegangen und
die wissenschaftliche Begleitung des Schulversuches dargestellt. In Teil 3 werden die schulorganisatorischen Aspekte des Schulversuches umrissen. Als Schulträger verantwortet die Landeshauptstadt Dresden die sächlichen Rahmenbedingungen für den Schulbetrieb. Der Schulversuch
stellt hier gegenüber einer Regelschule deutlich weitgehendere Anforderung. Nicht zuletzt deshalb sieht es der Gesetzgeber vor, dass gegenüber der obersten Schulaufsicht das Einvernehmen des Schulträgers zum Konzept der Versuchsschule erklärt wird.
Das Sächsische Staatsministerium für Kultus bewertet das Konzept in der vorliegenden Fassung
als grundsätzlich genehmigungsfähig und weist darauf hin, dass die Einrichtung der beiden Schulen und die Genehmigung des Schulversuches in enger Verbindung stehen.
Mit Beschlussfassung zu dieser Vorlage erklärt die Landeshauptstadt als Schulträger das für die
Genehmigung des Schulversuches notwendige Einvernehmen mit dem Konzept des Schulversuches. Gleichzeitig erklärt sich die Landeshauptstadt Dresden bereit, die sächlichen Rahmenbedingungen für die Umsetzung des Schulversuches zur Verfügung zu stellen.

...

4/4

Dies betrifft vornehmlich zusätzliche Aufwendungen für die Beschaffung und Bereitstellung von
(digitalen Lehr- und Lernmitteln) sowie die Bereitstellung und Wartung der IT-Infrastruktur. Beide Bereiche liegen auf Grundlage des Konzeptes über den Aufwendungen vergleichbarer Regelschulen. Die Höhe der Mehraufwendungen lässt sich aufgrund des Planungsstandes nicht beziffern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Konzeption „Universitätsschule Dresden“ (Stand 30.11.2017)

Anlage 1 zu V2144/17

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption
„Universitätsschule Dresden"

Die Projektgruppe der Universitätsschule
an der Technischen Universität Dresden

Dresden, den 30.11.2017

Konzeption „Universitätsschule Dresden

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Einleitung

Die Dresdner Universitätsschule soll als Versuchsschule errichtet werden, an der
innovative Formen des Lehrens, Lernens und Zusammenlebens erarbeitet, erprobt
und wissenschaftlich ausgewertet werden. Die Universitätsschule soll eine
Möglichkeit bieten, die Schule der Zukunft zu denken und unter wissenschaftlicher
Absicherung zu erproben. Verbunden wird dies zudem direkt mit der Ausbildung im
Lehramt an der TU Dresden. Es sollen grundlegende Prozesse und Abläufe in Schule
infrage gestellt und überdacht werden können. Um den besonderen Versuchsauftrag
ausführen zu können, benötigt die Versuchsschule besondere Gestaltungsfreiheiten.
Zugleich ist sie als staatliche Versuchsschule in einen besonderen rechtlichen
Rahmen eingebunden.
Die Universitätsschule, bestehend aus einer Grundschule und einer Oberschule, die
beide in enger Kooperation stehen, wird bei Zustimmung durch die
Kultusministerkonferenz zunächst zeitlich begrenzt auf max. 15 Jahre eingerichtet.
Für die Grundschule besteht keine Schulbezirksverpflichtung.
Um dem Entwicklungsauftrag gerecht zu werden, bedarf es einer an pädagogischen
Leitlinien orientierten Grundstruktur, die eine Erprobung, Überprüfung und
Erneuerung pädagogischer Konzepte und Organisationsformen ermöglicht. Die
pädagogische Konzeption und der strukturelle Rahmen bedingen sich dabei
gegenseitig.
Ein ausführliches, wissenschaftlich fundiertes theoretisches (schul-) pädagogisches
Konzept, das die Schule bei Eröffnung in die Lage versetzen soll, voll zu
funktionieren, dient als Ausgangspunkt für die fortlaufende Weiterentwicklung im
Zusammenspiel von eigener Praxis und Wissenschaft. Im Folgenden sollen die
pädagogischen Grundleitlinien noch einmal kurz skizziert werden. Für einzelne
Bereiche werden die geforderten detaillierteren Darstellungen/Konzepte vorgelegt.
Im
zweiten
Teil
des
vorliegenden
Konzepts
werden
allgemeine
Rahmenvorstellungen, institutionelle Bedingungen und Absicherungen (wie
beispielsweise die Anbindung an die Universität, Schulformen, wissenschaftlicher
Auftrag, Stellenplan, Beziehung zum Regelschulwesen, usw.) entworfen. Auch diese
Regelungen sind im Prozess der Etablierung der Schule potenziell veränderbar. Für
die Gründung werden sie jedoch zunächst als Rahmenbedingungen festgelegt.

2

_

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

'%=/'

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Inhalt
Teil I (Schul-) Pädagogisches Konzept

5

1.

Pädagogische Leitlinien

5

2.

Auswahl konzeptioneller Teilbereiche

6

2.1.

Menschenbild: Grundlegende Werte

6

2.2.

(Fach-) Didaktisches Konzept

6

2.3.

Feedback, Leistungsermittlung, Beurteilungen und Zeugnisse

9

2.3.1. Lernrückmeldung

9

2.3.2. Abschlusszeugnisse / Übergangszeugnisse bei Schulwechsel

10

2.4.

Portfolioarbeit und Projektarbeit

12

2.5.

Bildungstechnologische Strategie

14

2.6.

Mehrsprachigkeit

16

2.7.

Berufsorientierung und Übergang Schule-Beruf

17

2.8.

Übergang Kita-Schule

17

2.9.

Inklusion

18

2.10.

Außerschulische Lernorte

20

2.11.

Elternarbeit

20

Teil II Universitätsschule

22

1.

Selbstverständnis: Versuchsschule

22

2.

Forschungsschule

22

3.

Lehrerjnnenbildung an der Universitätsschule

3.1.

Professionalisierung der Lehrerjnnen an der Schule

25

3.2.

Lehrerjnnenbildungsschule

27

3.3.

Lehrerjnnenfortbildungsschule

4.

Forschungsinstitut

..25

~.

28
•

29

Teil III Schulorganisation

31

1.

Schulrechtliche Aspekte

31

1.1.

Ausgestaltung der Bildungsgänge (einschl. Binnendifferenzierung)

31

1.2.

Leistungsermittlung und -bewertung (Übertragbarkeit der Leistungsbewertung in das

Bewertungssystem der Regelschule)

32
3

0

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

1.3.

Aufnahmevoraussetzungen, Aufnahmekriterien und Aufnahmeverfahren

32

1.4.

Umgang mit sonderpädagogischen Förderbedarf / Inklusion

33

1.5.

Schulverfassungsrechtlichen Fragen (Konferenzen, Schüler- und Elternmitwirkung).34

2.

Zeitliche Organisation des Schulalltags

34

2.1.

Schematischer (möglicher) Zeitplan einer Schulwoche im „Offenen Lernhaus"

34

2.2.

Ablauf exemplarisches Schuljahr

35

2.3.

„Lerngruppen"struktur

35

3.

Zeitkontenmodelle

35

3.1.

Arbeitszeitkonten der Lehrerjnnen an der Universitätsschule

36

3.2.

Stundentafel und Arbeitszeitkonten Lehrerjnnen in Relation

37

3.3.

Schülerjnnen-Zeitkonten an der Universitätsschule

38

4.

Assessment

40

4.1.

Lehrerjnnen

40

4.2.

Schülerjnnenauswahl

43

5.

Qualitätsmanagementsystem

44

5.1.

PLAN - Individuelle Entwicklung

48

5.2.

DO - Individuelle Entwicklung

50

5.3.

CHECK

52

5.4.

ACT

53

6.

Schul-Raum

53

GLOSSAR

56

Anhang

63

Aufnahmekriterien und -verfahren an der Universitätsschule

63

Übersicht Gesamtfläche Grundschule (3zügig, 4 Jahrgänge)

65

Übersicht Gesamtfläche Oberschule (3zügig, 6 Jahrgänge)

66

Literaturverzeichnis

67

Abbildungsverzeichnis

69

4

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

Teil I (Schul-) Pädagogisches Konzept

Das für den Schulstart auszuformulierende (schul-) pädagogische Konzept stellt einen ersten
Rahmen für die Grund- und Oberschule dar. Die Grund- und Oberschule stehen in enger
Kooperation zu einander. Die detaillierte Ausgestaltung und Weiterentwicklung des Konzepts
lebt von den Akteuren, welche die Schule gestalten.

1. Pädagogische Leitlinien
Die Schule baut auf fünf pädagogischen Leitlinien auf:
Schule als demokratische Gemeinschaft
Diese Leitlinie ist sowohl inhaltlich und bildungsphilosophisch als auch strukturlogisch
begründet: Die demokratische Schule ist nicht als pädagogische Norm mit dem Lern- und
Erziehungsziel „Demokratie" zu verstehen. Vielmehr basiert sie auf ethischen Grundsätzen,
die als solche einer andauernden Auseinandersetzung bedürfen. Diese Auseinandersetzung
als politische Praxis muss, damit alle an ihr partizipieren können, demokratisch sein. Zudem
ist

zur

Erfüllung

des

Versuchs-

und

Erprobungsauftrages

ein

hohes

Maß

an

Verantwortungsübernahme aller Beteiligten notwendig.
Eine Schule für alle
Die Schule ist offen für alle Kinder und Jugendliche unabhängig von sozialer Schicht,
politischer Gesinnung, Glaubensrichtung, Migrationshintergrund, Schulleistungsvermögen,
Behinderungen etc. Sie soll in ihrer Zusammensetzung ein Abbild der Gesellschaft im
Kleinen sein.
Erkenntnisgeleitetes Lern- und Bildungsverständnis
Bildung wird als selbsttätig erarbeiteter und personal verantworteter Zusammenhang von
drei

Grundfähigkeiten

verstanden:

als

Fähigkeit

zur

Selbstbestimmung,

als

Mitbestimmungsfähigkeit und als Solidaritätsfähigkeit (vgl. Klafki 1985). Das Lernverständnis
der

Universitätsschule

orientiert

sich

an

wissenschaftlichen

Erkenntnissen

über

verschiedene Lernformen und ihre Bedingungen (vgl. z.B. Holzkamp 1995; Aebli 1983; Lave
et al. 1991). Dabei sind individuelle Lernwege und Fähigkeiten ebenso zu berücksichtigen
wie kooperative Lernformen und Fähigkeiten. Im Sinne einer Curriculumentwicklung erprobt
und reflektiert die Grund- und Oberschule sich im Hinblick auf verändernde Bildungsgründe,
bewährte und neue Bildungsanlässe sowie Rahmen für individuelle Bildungswege. Bildung
beweist sich in der Fähigkeit zur konstruktiven Lösung von Problemen, für die zunächst
Strategien und Werkzeuge fehlen. Als zukünftige Bildungsgründe können exemplarisch der
Umgang mit Globalisierung, Anthropozähn, Posthumanismus und Big Data genannt werden.
Hieraus ergeben sich Fragen nach Aufgabe und Funktion von Schule in einer sich
solchermaßen wandelnden Gesellschaft, die erziehungswissenschaftlich reflektiert und in
Konzepte überführt werden müssen, die praktisch zu erproben sind.

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

Schule als Lebens- und Erfahrungsraum
Die Universitätsschule der TU Dresden soll ein Lebens- und Erfahrungsraum für alle
Schülerjnnen sein. Die Schule als Lebens- und Erfahrungsraum „ist zugleich auch ein Ort,
an dem der einzelne die Notwendigkeit, die Vorteile und den Preis des Lebens in der
Gemeinschaft erfährt" (von Hentig 1993: 222) und als entsprechend definierten Lebensraum
muss sie jedem und jeder Einzelnen die Möglichkeit zur Entfaltung geben (ebd. 226).
Schule als Akteurin der kommunalen Bildungslandschaft
Die Universitätsschule versteht sich als Teil der kommunalen Bildungslandschaft und
versucht,

diese

aktiv

mitzugestalten.

Hierfür

geht

sie

gezielt

Kooperationen

mit

Bildungsinstitutionen ein, aber auch mit Partnern aus Kommune, Gesellschaft, Freizeit,
Religion und Wirtschaft.

2. Auswahl! konzeptioneller Teilbereiche
Im Folgenden wird eine Auswahl von thematischen Teilbereichen genannt, die für das
Konzept der Universitätsschule zu berücksichtigen sind:

2.1. Menschenbild: Grundlegende Werte
Der Mensch stellt eine Einheit aus Biologischem, Psychischem und Sozialem dar (vgl.
Feuser 1995), alle intrapsychischen Prozesse waren zunächst interpsychische Prozesse (vgl.
Vygotskij, 2003, 302). Lernen erfolgt über den Dialog. Dieser stellt die Basis jeder
menschlichen Entwicklung dar und ermöglicht und fordert auf Kommunikation basierendes
kooperatives Lernen ein. Der Dialog wird hierbei als Hinwendung des Menschen zum
Menschen verstanden, d.h. ein Dialogangebot muss vor dem Hintergrund erfolgen, den
Menschen in all seinen vorhandenen und verborgenen Möglichkeiten zu bestätigen. Folglich
erfolgt die Begegnung untereinander in einem Dialog ohne Vorbehalte, d.h., die Beteiligten
lassen sich nicht durch falsche Annahmen über einander leiten und sind bereit, den
Menschen in seinem ganzen Wesen wirklich kennenlernen zu wollen. Oder wie es Buber
formuliert, es handelt sich um einen Dialog, wenn das Gegenüber („jeder der Teilnehmer)
„...den oder die anderen in ihrem Dasein und Sosein wirklich meint und sich ihnen in der
Intention zuwendet, dass lebendige Gegenseitigkeit sich zwischen ihm und ihnen stiftet"
(1984, 166). Der Dialog braucht eine anerkennende Haltung, die den anderen als eine Person
mit

eigenen

Wünschen,

Bedürfnissen,

Auffassungen

und Interessen

respektiert -

unabhängig von Leistungen dieser Person oder gar von dem Nutzen dieser Person für einen
selbst - und somit Vertrauen impliziert.

2.2.

(Fach-) Didaktisches Konzept

Grundlage für die Planung und Durchführung des Unterrichts an der Universitätsschule
Dresden sind die gültigen Lehrpläne für die Grundschule und Mittelschule Sachsens
(2004/2009). Das grundlegende didaktische Konzept ist die entwicklungslogische Didaktik
von Georg Feuser. Von ihm ausgehend bzw. darauf basierend wird Unterricht gestaltet.

6

,/=V TECHNISCHE
nun) UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

Das didaktische Modell der Universitätsschule folgt dem oben skizzierten Verständnis von
Lernen und Entwicklung, indem in ihm keine Dominanz des Sachstrukturellen besteht, wie
es in einer Vielzahl von didaktischen Modellen der Fall ist. Vielmehr muss der Analyse der
Sachstruktur die Analyse der Tätigkeitsstruktur und der Handlungsstruktur vorausgehen. Auf
diesem Wege formuliert sich dann die didaktische Frage vom Schüler / von der Schülerin
aus. Folglich muss didaktisch die Frage beantwortet werden, „welche sachstrukturellen
Momente sich ein Kind in der handelnden Auseinandersetzung mit diesen sinnbildend
aneignen und im Sinne der Ausdifferenzierung interner Repräsentationen ein qualitativ
neues und höheres Wahrnehmungs-, Denk- und Handlungsniveau anbahnen und absichern
kann" (Feuser 2011: 93). Damit ergeben sich für Feuser drei Dimensionen der didaktischen
Struktur:

Dreidimensionale Didaktische Struktur
einer Allgemeinen Pädagogik
Objektseite

Subjektseite

Im Sinne der

—

(3) Sachstrukturanalyse

i
k

von Projekten, Vorhaben, Inhalten, Gegenständen. Sachzusammenhängen, Wissenschaftsbereichen

Im Sinne der

(1) Tätigkeitsstrukturanalyse

4*-

V..

•—
—

\

I
j

9
f

Didaktischmediale
Strukturhilfen

fL
d

Momentane
Handlungskompetenz

b
g"

:
A

B

C

D

' I
j

q

j

A

B

C

D

j

Zone der nächsten
Entwicklung

5

Jx
Neue Handlungskompetenz

des biographischen Prozesses
der Persönlichkeitsentwicklung

r

°

J

.
T"

1

3
^

Zone der aktuellen
Entwicklung

j

:

1

:

j

A

:

V
B

C

:
D

.

I "
j

y

IcrnstrukturcHc und
therapeutische Hilfen

(im Sinne der momentanen
Wahrnehmungs-, Denk- und
Handlungskompetenz)

1

I

A——i
\

!
A

i
B

1

1
C

D

!

1

I ' '
y

A

!
B

C

.
D

1

I

/

^

(2) Handlungsstrukturanalyse

Abbildung 1 Dreidimensionale didaktische Struktur (Feuser 2011a: 94)

In der Abbildung wird deutlich, dass die Schaffung von Entwicklungsmöglichkeiten in der
didaktischen Struktur gedacht werden muss. D. h., ausgehend von der aktuellen Zone der
Entwicklung (Wirklichkeitsraum) müssen im Übergang zur Zone der nächsten Entwicklung
(Möglichkeitsraum) die Inhalte so ausgerichtet sein, dass der Schüler / die Schülerin folgen
kann und mit ihrem eigenen bisherigen Wissen (Erfahrungen) bereichern kann. „Damit
verbunden ist ein auf Erkenntnisgewinn hin angelegtes Lernen, um neues Wissen über die
Welt zu generieren und vorhandenes Wissen hinsichtlich dessen, was es konstituiert,
transparent und erfahrbar zu machen" (Feuser 2002: 11). Die Zone der nächsten
Entwicklung entsteht im Kontext differenzbasierter kooperativer Prozesse und stellt die
raumzeitliche Dimension, in welcher Entwicklung sowohl entsteht als auch möglich wird,
dar.
Der gemeinsame Unterricht - das gemeinsame Projekt - hat einen gemeinsamen
Gegenstand, an dem zieldifferent und individualisiert gearbeitet wird. Der gemeinsame
Gegenstand ist dabei „nicht das materiell Faßbare, das letztlich in der Hand des Schülers
7

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

zum Lerngegenstand wird, sondern der zentrale Prozeß, der hinter den Dingen und
beobachtbaren Erscheinungen steht und diese hervorbringt" (Feuser 1995: 30).
Im pädagogischen Prozess geht es grundsätzlich „um die Entwicklung von Sinn (Erziehung)
sowie um die Entwicklung von Bedeutungen als Aufbau des Weltbilds (Bildung) in der
Tätigkeit" für einen jeden Schüler / eine jede Schülerin. Dies ist ein wechselseitiger
Vermittlungsprozess (Jantzen 1990: 237), denn die Erkenntnis von Welt kann nur durch eine
für die Lernenden sinnstiftende und bedeutungstragende Tätigkeit entstehen.
Die Erziehung zielt auf die Sinnentwicklung und Sinnverwirklichung in der menschlichen
Tätigkeit als soziale Tätigkeit (ebd. 235). Bildung zielt hingegen auf die Inhalte und damit auf
die Bedeutung - die Erschließung von Bedeutung. Der Pädagoge / die Pädagogin als
Lernbegleiterjn

hat

die

Aufgabe,

die

„Sinnbezogenheit

von

verallgemeinerten

Bedeutungen" und die „Verallgemeinerbarkeit von subjektivem Sinn" den Schülerinnen und
Schülern über ihre Lerntätigkeit zu ermöglichen (vgl. ebd. 244). Damit muss Bildung
kategorial (vgl. Klafki) und Inhalte / Stoff elementar und fundamental sein. Das Elementare ist
die im Schüler / in der Schülerin Bedeutung konstituierende Seite - d.h. der weitreichende
Aspekt der Wirklichkeit tut sich auf und damit erschließt sich diese Wirklichkeit selbst. Das
Fundamentale, die sinnstiftende Seite - die umfassende Grunderfahrung, die eine
Dimension der geistigen Wirklichkeit als solche entstehen lässt - kann sich bilden (vgl.
Feuser 1989: 33). Das Elementare und Fundamentale ergeben das Bildende als Inbegriff der
umfassenden Grunderfahrung und erschließen sich doppelseitig.
Wie Feuser andenkt, erfolgt die Organisation des selbstständigen Lernens in Projekten.
Diese sind fächerverbind, jahrgangsübergreifend und kompetenzorientiert. Sie können auf
zwei Wegen initiiert werden.
(1)

Einzelne Schülerjnnen entwickeln eine Projektidee. Sie planen und steuern

unter Rücksprache mit den Lehrerjnnen alle Phasen des Projekts.
(2)

Schülergruppen erhalten einen externen Projektauftrag von Mitschülerjnnen

oder Lehrerjnnen. Hierbei wird die Schülergruppe zunächst zum Fragen und
Hypothesen bilden angeregt, bevor sie über Planungen und Lösungsversuche zum
endgültigen Wissen gelangt.
Die Durchführung der Projekte wird durch ein von Schülerjnnen erstelltes und durch die
Lehrerjnnen

unterstützendes

Projektmanagement

begleitet.

Zusätzlich

werden

die

einzelnen Schritte von der Erstellung über die Dokumentation bis hin zur Auswertung des
Projektes durch die Schülerjnnen im E-Portfolio abgelegt.
In der Begleitung der Projekte und damit auch dessen Einordnung hinsichtlich der Fertigkeit
für die einzelnen Schülerjnnen wird sich an dem Modell der Unterrichtsplanung von Klafki
orientiert (die Bedingungsanalyse wird durch die Tätigkeits- und Handlungsstrukturanalyse in
dem Modell von Feuser ersetzt).

8

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

(Vorläufiges) Perspektivenschema zur Unterrichtsplanung
Bedingungsanalyse: Analyse der konkreten, sozio-kulturell vermittelten Ausgangsbedingungen einer Lerngruppo
(Klasse), des/der Lehrenden sowie der unterrichtsrelevanten (kurzfristig änderbaren oder nicht änderbaren)
institutionellen Bedingungen, einschließlich möglicher oder wahrscheinlicher Schwierigkeiten bzw. Störungen.

(Begründungszusammenhang)

(methodische
Strukturiorung)

(Bestimmung von Zu­
gangs* und Darstellungs­
möglichkeiten)

(thematische
Strukturierung)

1. Gegenwartsbedeutung

t
T
| 2. Zukunftsbedeutung

7. Lehr-Lern-Prozcssstruktur
verstanden als variables
Konzept notwendiger oder
möglicher Organisationsund Vollzugsforme'n des
Lernens (einschließlich
sukzessiver Abfolgen) und
entspr. Lehrhilfen, zugleich
als Interaktionsstruktur
und Medium sozialer
Lernprozesse.

6. Zugänglichkeit
bzw. Darstellbarkeit
(u. a. durch bzw. in
Medien)

4. thematische Struktur
(einschließlich Teillern­
ziele und soziale
j
Lernziele)

i

i
3. exemplarische Be­
deutung. ausgedrückt
in den allgemeinen
Zielsetzungen der
U-Einheit, des Projekts
oder der Lehrgangs­
sequenz

f
5. Erweisbarkeit und
Überprüfbarkeit

CO CO
cd
cn
c:
cjj

;§ *"*.

§ .§

co se
-S
<q
^ -S
tzn

5
O
di

2.3. Feedback, Leistungsermittlung, Beurteilungen und Zeugnisse
Die Universitätsschule entwickelt und erprobt ein Konzept, um alternative Formen der
schulischen

Leistungsmessung,

Leistungsbewertung

und

Leistungsrückmeldung

umzusetzen. Dabei sind zwei Bereiche zu berücksichtigen: erstens Lernrückmeldungen im
schulischen Alltag und zweitens die Anschlussfähigkeit an das Regelschulsystem bei
Schulwechsel bzw. Schulabschluss.

2.3.1. Lernrückmeldung
Die

Feedbackkultur

der

Universitätsschule

verfolgt

das

Ziel,

individuelle

Entwicklungsprozesse zu dokumentieren und zurückzumelden. Die Dokumentation bezieht
sich auf die individuellen Lernentwicklungen in verschiedenen Lernbereichen (u.a. fachlich,
sozial, überfachlich). Die Grund- und Oberschule orientiert sich an de.r individuellen und
sachlichen

Bezugsnorm.

Rückmeldung

ist

für

einen

gelingenden

Lern-

und

Entwicklungsprozess existentiell, denn Schülerjnnen sollten die Kompetenzen entwickeln,
sich eigene Ziele zu stecken, diese zu erreichen, notwendige Hilfen dazu einzuholen, über
Motive zur eigenen Arbeit zu reflektieren, Feedback zu geben und anzunehmen sowie mit
Fremd- und Selbsteinschätzungen umgehen zu können (vgl. Prammer & Feyerer 2003: 150).
Folglich braucht es ein anerkennendes und wertschätzendes Feedback über das Lernen.
Benotung als Mittel der Selektion ist nicht im Sinne eines Feedbacks zu verstehen, sondern
behindert den Prozess einer auf Neugier, Kreativität und Sinn basierenden Lernkultur. Zudem
9

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

treffen Noten keine Aussagen über Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft, wirken
sich nicht selten unsozial aus und können nicht objektiv sein (vgl. ebd. 155/156).
Eine Auswahl möglicher zu bewertender Leistungen sind u.a.:
•

Vorträge,

•

Ergebnisse experimenteller Arbeiten; realisierte Projekte; erstelltes Material u.a.,

•

Berichte / Geschichten,

•

Lernen durch Lehren (Schülerjnnen, die weiter sind, erklären Schülerjnnen, die es
noch nicht beherrschen) (vgl. z.B. Martin 2002; Schelhaas 2003),

•

Schriftliche Leistungen,

•

(e) Portfolios.

Zur Leistungsbewertung stehen unterschiedliche Methoden zur Verfügung, die je nach Alter,
Zeitpunkt, aber auch zu überprüfendem Inhalt variiert bzw. eingesetzt werden können. Die
Leistungsbewertung kann beispielsweise mit Hilfe von

Kompetenzrastern erfolgen.

Schülerjnnen haben ein Recht auf regelmäßig an sie gerichtete Berichte über ihren
Lernvorgang. Diese sind für alle Beteiligten - Lernende, Eltern sowie Pädagogjnnen - ein
Instrument zur Spiegelung, Anregung und Hilfestellung. Die Berichte haben keine
Selektionsfunktion und dienen deshalb nicht der Auslese von Schülerjnnen in bestimmte
Lerngruppen. Durch eine „Mitzeichnung" von Lernergebnissen wird ein verstehender
Zugang zu den Schülerjnnen (siehe QM-System) und der Weg von einer Ergebnisfixierung
zu einer Prozess- und Ergebnisorientierung möglich. Die Universitätsschule beteiligt sich an
großen Schulleistungsteststudien (z.B. PISA).
Die Kompetenzraster werden ein zentrales Element zur Bewertung und zur Begleitung der
Schülerjnnen in ihrem Lernprozess. Diese Kompetenzraster sind einerseits die Grundlage
regelmäßiger

Zielvereinbarungen

zwischen

den

Lernenden

und

ihren

Fachlehrern,

andererseits dienen sie der Selbst- sowie der Fremdbewertung. Weiterhin besteht so die
Möglichkeit, dass jeder Schüler / jede Schülerin innerhalb eines von der Lehrkraft
festgelegten zeitlichen Rahmens den Zeitpunkt der Leistungsüberprüfung plant. Aufgrund
der zeitlichen Differenz im Voranschreiten des Unterrichtsstoffes ergibt sich weiterer
Beratungs- und Planungsbedarf für angeleitete Übungszeiten innerhalb des Fachunterrichts
sowie das Arbeiten an additiven Aufgaben und Projekten im Sinne des Enrichments. Die
Kompetenzraster für den Fachunterricht werden von Teams entwickelt und evaluiert. Im
Besonderen ist darauf zu achten, dass die Kompetenzraster des Faches auch überfachliche
Kompetenzen abbilden.

2.3.2. Abschlusszeugnisse / Übergangszeugnisse bei Schulwechsel
Die Anschlussfähigkeit an das Regelschulsystem wird gewährleistet. Auf der Basis der
prozessorientierten Bewertung - sie ist verbunden mit kontinuierlichen Berichten und einer
durchgängigen Dokumentation der Lernergebnisse und des Lernprozesses - können Noten
oder Notenzeugnisse erstellt werden. Genaue Ausführungen zur Ermittlung von Noten siehe
unter Punkt III/4.2.

10

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

Prozessorientierte Bewertung
Grundlage für die Planung und Durchführung des Unterrichts an der Universitätsschule
Dresden sind die gültigen Lehrpläne für die Grundschule und Mittelschule Sachsens
(2004/2009). Darauf aufbauend entwickeln die Lehrkräfte jedoch keine Stoffverteilungspläne
in der üblichen Form. Vielmehr werden für jedes Unterrichtsfach Kompetenzraster
entwickelt,

die

die

fachlichen

Anforderungen

in

allen

drei

Anforderungsbereichen

operationalisieren. Diese Form der Kompetenzraster ermöglicht auch die Festlegung von
Fähigkeiten und Fertigkeiten für den Hauptschulbildungsgang. Darüber hinaus werden in
einem vierten Anforderungsbereich Kompetenzen formuliert, die fachübergreifende Aspekte
sowie Möglichkeiten eines Enrichments beschreiben. So können die Schülerjnnen über die
Vorgaben

des

Gymnasialniveau

Lehrplans

für

erwerben.

jahrgangsübergreifenden

den

Realschulbildungsgang

Es

gilt

zu

überlegen,

Gruppen

auch

ein

gewisses

auch
ob

Maß

Kompetenzen
der

an

Unterricht
Akzeleration

auf
in
des

Unterrichtsstoffes zulässt. Dieses Prinzip ermöglicht in höchst individueller Form den
internen Übergang innerhalb der Jahrgangsstufen.
Bericht- und Konferenzkultur
Jede_r Fachlehrerjn berichtet regelmäßig auf der Grundlage von Zielvereinbarungen und
der Kompetenzraster über den Bildungsstand jedes Schülers / jeder Schülerin. Die Lehrkraft
der Stammgruppe berichtet in der Pädagogischen Konferenz. Die Konferenz berät über
eventuelle Interventionen und unterbreitet Vorschläge beispielsweise für die Gestaltung der
freien Lernzeit. Es wird ein Bericht formuliert, der den Schülern und Schülerinnen, den
Sorgeberechtigten und allen pädagogischen Mitarbeitern veröffentlicht wird.
Leistungsfeststellung und Notenzeugnisse
Jede Fachgruppe erstellt auf Grundlage der gültigen sächsischen Lehrpläne halbjährige
Leistungsfeststellungen, die in herkömmlicher Weise benotet werden. Dies geschieht
einerseits zur internen Evaluation (Vergleichsarbeiten) und andererseits zur Erstellung eines
Übergangszeugnisses bei einem eventuellen Schulwechsel. Auf Grundlage aller erstellten
Berichte ist die Universitätsschule in ihrer Leistungsbewertung jederzeit auskunftsfähig
gegenüber anderen Bildungseinrichtungen.
Dokumentation
Für die kontinuierliche Dokumentation wird intern weitestgehend auf die Papierform
verzichtet. Empfehlenswert sind elektronische Portfolios, welche die selbst- und fremd­
bewerteten

Kompetenzraster

sowie

die

Ergebnisse

der

Leistungsmessungen

und

Benotungen enthalten. Ergänzend erhält das Portfolio die oben formulierten Berichte über
die überfachlichen Kategorien.

11

©

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

2.4. Portfolioarbeit und Projektarbeit
Das (e)Portfolio wird die zentralen Lernschritte der Schülerjnnen dokumentieren. In dem
Sinne wird folgenden klassischen Merkmalen entsprochen:
•

Das (e)Portfoiio'ist eine Sammlung von Dokumenten eines Schülers / einer Schülerin,
die etwas über den Lernprozess und die Lernergebnisse aussagt.

•

Es umfasst Originalarbeiten und

•

Reflexionen zum Lernprozess vom Schüler / von der Schülerin.

•

Es stellt die Basis für die Zielvereinbarungsgespräche dar.

Planung und Kontextdefinilion

Kommunikation

Organisation

Ziele
Sind klare Ziele formuliert
und für alle Beteiligten
transparent?

Rctlexion
Werden Prozesse und
Ergebnisse rellektiert?

Sammlung
Werden Dokumente zu
Ergebnissen und Prozessen
des Lernens gesammelt?

Selbstbestimmung und
Verantwortung
Können die Lernenden ihre
Arbeit auch selbst bestimmen
und Verantwortung überneh­
men?
Rahmen
Sind die Unterrichts­
bedingungen für die Portfolioarbeit geeignet bzw. sind sie
herstellbar?

Dialog
Finden Gespräche über
Lernen. Leistung und
Entwicklung statt?

Überarbeitung
^
Gibt es Gelegenheit, diff
Portfolioprodukte zu
überarbeiten?

Rückmeldung
Gibt es gehaltvolle Kommen­
tare und Einschätzungen zur
Qualität der Ergebnisse
und Prozesse?

Auswahl
Wird eine gezielte und
begründete Auswahl
getroffen?
Strukturierung und Gestaltung
Sind die Portfolios strukturiert
und individuell gestaltet?

Einsatz
Sind der beabsichtigte Einsatz
und Zweck des Portfolios für
alle Beteiligten klar?

Öffentlichkeit und Wahrnehmung
Werden die Portfolios in
geeignetem Rahmen
veröffentlicht und
wahrgenommen?
Auswertung
Worden Schlusslolgerungen
für die v/eitere Lernarbeit
gezogen?

Abbildung 2 Kriterien für Portfolioarbeit (Schwarz, Volkwein & Winter 2008)

Die Portfolioarbeit wird im Rahmen der Universitätsschule mit der Projektarbeit gekoppelt.
Das impliziert, dass das Portfolio eine Übersicht über die Projektarbeiten gibt.
Zentrales

Element

für

die

Portfolioarbeit

ist

die

Selbsteinschätzung.

Eine

solche

Selbstauswertung könnte wie folgt gestaltet sein.

12

-I

_

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

1. Reflexionsfragen zur Erarbeitung des Produkts
Material: Welche Erfahrungsquellen (z. B. Bücher) lagen vor, wie wurden sie beschafft?
Zeit: Welche Zeit stand zur Verfügung, wie viel wurde gebraucht, wie wurde sie
eingeteilt?
Arbeitsvorgehen: Womit wurde begonnen, welche Arbeitsschritte folgten, welche waren
schwierig / leicht? Was würde ich das nächste Mal anders machen?
Umstände: Wo wurde die Arbeit überwiegend angefertigt, wo konnte ich gut arbeiten,
welche Belastungen störten?
Unterstützung: Wer und was hat mir geholfen, welche Hinweise, Gespräche und
Auskünfte
waren nützlich?
2. Reflexionsfragen zu Lerneffekten
Was ich bezüglich meines Themas bzw. meiner Fragestellung vor allem gelernt habe.
Was ich über mich und meine Art zu arbeiten gelernt habe.
Ratschläge, die ich jemandem geben würde, der eine ähnliche Arbeit anfertigen möchte.
3. Eigene Bewertung
Stärken der Arbeit: Was ist mir gut gelungen, womit bin ich zufrieden, worauf bin ich
stolz?
Schwächen der Arbeit: Was ist mir nicht recht gelungen, was hätte ich gerne verbessert,
wo waren Schwierigkeiten, die ich noch nicht bewältigen konnte?
Fehlende Informationen, ungünstige Bedingungen: Was hätte ich haben oder wissen
müssen, um diese Arbeit noch besser bewältigen zu können?
Emotionale Äußerungen (z.B. „Es war nervenaufreibend").
4. Einschätzung der Hintergründe dieser Leistung
Fähigkeiten, die hier nützlich waren (z.B. „Ich kann schnell lesen und auffassen").
Schwächen, die sich hier (wieder) zeigten (z.B. „Es fällt mir schwer, eine Gliederung zu
entwerfen und dann auch einzuhalten").
Wo ich mich vermutlich entwickeln muss (z.B. Arbeitsweisen, Wissensgebiete).
5. Bitten an den Lehrer oder die Lehrerin
Wozu ich gerne eine Rückmeldung hätte.
Was ich selbst nur schlecht einschätzen kann.
Abbildung 3 Selbstbewertung und Reflexion (ebd. 52)

In der Entwicklung von Projekten wird schematisch dem Ablauf der Projektmethode nach
Frey

gefolgt.

Das

Schema

ist in den

Plan-Do-Check-Act-Prozess

(siehe

Abschnitt

Qualitätsmanagementsystem) eingebunden, d.h. jeder Schritt ist für Schülerjnnen und
Lehrerjnnen im (e)Portfolio nachvollziehbar. Die Projektinitiative kann von Schülerjnnen
und von Lehrerjnnen ausgehen.

13

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

2.5. Bildungstechnologische Strategie
Der

Einsatz

von

Medien

im

Unterricht

wird

im

großen

Maße

erprobt.

In

der

Universitätsschule sind unterschiedlichste Elemente zur Verbesserung oder Unterstützung
des Lernprozesses, die momentan in der Praxis implementiert werden, vorstellbar (ein
Auszug aus Deutsche Telekom Stiftung zu Grundschule):
•

digitale Stellenwerttafel zum Aufbau des Zahlverständnisses (Universität Potsdam)

•

Tools zur Begleitung von Experimenten zur Unterstützung der Analogiebildung

•

Verbindung von Lesen und Hörbuch hören (Universität Hamburg und Potsdam)

•

Nutzung von MatheApps (Universität Hamburg)

•

Educaching (Universität Hamburg)

•

Aufbau

(Universität Potsdam)

mentaler

mathematischer

Vorstellungen

mit

Hilfe

digitaler

Medien

(Universität Bremen)
In dieser Form können Medien eine Vielfalt für den Lernprozess implizieren. Sie ermöglichen
eine Steigerung von Lernzugängen; nicht zuletzt, da sie eine Verknüpfung von realen und
virtuellen Handlungsräumen darstellen. Dies reicht der Universitätsschule jedoch nicht aus,
denn in ihr besteht der Kern der Schulorganisation in einer bildungstechnologischen
Anwendung. Diese wird bis zum Start der Grund- und Oberschule entwickelt, mit dem
Schulbetrieb dann stetig angepasst bzw. weiterentwickelt. Die Bildungstechnologie in der
Schule bezieht sich auf die Schulorganisation, welche von der Lernentwicklung des
einzelnen Schülers / der einzelnen Schülerin aus gedacht wird (wie im QM-System
abgebildet).
Mithilfe der Bildungstechnologie soll der Lehrereinsatz und die Raumnutzung (als klassische
Schulorganisation), vor allem aber eine Digital Education ermöglicht werden. Sie besteht aus:
•

dem Nachzeichnen der individuellen Lernschritte auf dem Curriculum (Basis:
(e) Portfolio),

•

der Analyse des individuellen Lernweges (Big Data unterstützt),

•

der Bereitstellung von Lehr-Lernmaterialien (Learning Content Management),

•

dem Nachzeichnen des Lehr-Lern-Prozesses (u.a. Social Media Kommunikation),

•

der Bestimmung der Wirkung von Lehr-Lernmaterialien (schließt eAssessment ein).

Mit den digitalen Medien soll einerseits sowohl ein Zugang zu Informationen als auch eine
Lernorganisation für jeden einzelnen ermöglicht und andererseits das Lernen unterstützt
werden.

14

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

UOW -Vr

DOESTHIS PROCESS

WORK?
When a Student teams and stiKiies ci'ine,

h<?y<»-jy tir-Tic) ;tr» oröritt l&imäng «;ysU!fn.

These learning systen^s ca* interact wilh a
student by de.-vering n<*v>diialized sutyect
contont and oss-ossmonts

Oetaiefl data aboot !he
student's experience Is
coltocted and stcxed in a
dntabase.

Taachers, administratofs
arxj cevetopers can
intervena and help as

nacessary

O

That data is used to make
pr«j>clions akxxtlIho
siudent's fuU-<e
Performance.

Studans recetvs leamtng
malonas oppropraie for
Ihese pertormancfi teveä and
interestsThos« prettctiora and (eedüack aie
doplayod o-i Visual dasiboards.

Abbildung 4 Modellhafter Ablauf Learning Analytics'

Die Schülerjnnen und Lehrerjnnen müssen demnach mit mobilen Endgeräten ausgestattet
sein. Darüber hinaus werden in der Schule interaktive Tafeln und interaktive Projektoren
genutzt (z.B. für durch Schülerjnnen selbst erzeugte, anschauliche Lehr-Lernmaterialien).
In besonderer Weise unterstützt die Bildungstechnologie die Entwicklung einer gelingenden
Kopplung der Didaktik von Lehr-Lernszenarien mit diagnostischen Elementen (Assessments)
unter

Nutzung

zeitgemäßer

Medientechnologie.

Anders

formuliert

stellt

sich

die

Universitätsschule dem Anspruch, in der Didaktik der Lehr-Lernszenarien diagnostische
Elemente zu verankern und somit stärker bei den Lehrerjnnen den Aspekt von
Lernbegleitung, im Sinne eines Verstehens- des individuellen Lernprozesses eines jeden
Schülers /. einer jeden Schülerin und mit ihm einhergehenden möglichen Barrieren,
nachzuvollziehen. Damit wird der Fokus in der Didaktik stärker auf das anzustrebende
Passungsverhältnis zwischen Angebot von Lehr-Lernszenarien und individuellen Bedarfen
bzw. Situationen von Schülerjnnen gelegt und es kommt zu einer datenbasierten
Personalisierung. Die Bildungs- und Medientechnologie bietet - entsprechend dem Stand
aktueller Bildungsforschung zu Social Academic Analytics (vgl. z.B. Stützer et al., 2015) - u.E.
eine ideale Unterstützung bei der Umsetzung dieses Anspruchs, denn sie ermöglicht zum
Quelle http://www.slate.uib.no/single-post/2016/06/14/Big-Data-Learning-Analytics-and-AdaptiveLearning
2 Quelle http://www.ifib.de/publikationsdateien/CeLTech_BfB_Zukunftsdialog_2013_Final.pdf
1

15

0

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

einen individualisierte Angebote und schafft eine Transparenz über Lernwege (bei Nutzung
von neuen Medien). Zum anderen kann sie helfen, die Informationsvielfalt zu strukturieren
und zeitnah Transparenz über Lernwege zu ermöglichen. In der folgenden Abbildung soll ein
erster Entwurf über diesen Zugang illustriert werden:
Reale und digitale Lernumgebung
(inkl. Lehrenden und Medienkonzept):
—> Konfrontation der Lernenden mit

Vielzahl individueller Lernwege mit
differenzierten Lernergebnissen

Medienkonzept:
Erfassung aller Lernergebnisse
unc' Zwischenergebnisse zur

Zentrales Element der Bildungstechnologie der Universitätsschule ist, dass alle Akteure
durch die Bildungstechnologie in diesem System von Schule gestützt werden, wovon sich
v.a. Nachhaltigkeit versprochen wird.

2.6. Mehrsprachigkeit
Die Universitätsschule nimmt zur Kenntnis, dass in europäischen Urbanen Räumen von einer
„sprachlichen ,Super-Diversity"' auszugehen ist. Die Zahl von Verständigungssprachen und
die daran verknüpften Prozesse von Dominanz und Hegemonie fordern von der Schule der
Zukunft ein neues Nachdenken über damit verbundene schulische Lehr- und Lernprozesse.
Für die Universitätsschule werden Lehr-Lernsettings entwickelt, in denen Schülerjnnen
verschiedene Sprachen sprechen und mit ihnen lernen können. Diese Kommunikation wird
als Teil des schulischen Kernanliegens, d. h. des Lernens, verstanden und erfahren.
Mehrsprachige Lehr-Lernarrangements, die die Bildungssprache der Schülerjnnen fördern
sollen, sind als solche zu begreifen, die sich selbst permanent in Entwicklung befinden.
Mehrsprachigkeit dient der Stärkung der plurikulturellen Identität und der Selbstwertgefühle
der Schülerjnnen.

16

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

2.7. Berufsorientierung und Übergang Schule-Beruf
Die Schule entwickelt basierend auf bundesweiten Best-Practice-Modellen ein umfassendes
Konzept zur Berufsorientierung und -Vorbereitung sowie für den Übergang von Schule und
Beruf. Dieses enthält frühzeitige, mehrwöchige, in mehreren Jahrgängen stattfindende,
reflektierte und in Unterrichtsreihen eingebundene Praktika bzw. berufsorientierende
Projekte innerhalb des Fachunterrichtes (vgl. hierzu die Projekte FINA sowie Lehrer studiert
Unternehmen). Hierüber wird der Fachunterricht an relevante authentische Kontexte
gebunden,

sodass

den

Schülerjnnen

auch

die

Bedeutung

fachlichen

Lernens

bewusstgemacht werden kann. Grundlage für die Gestaltung der Praktika sind im
Wesentlichen

Vorarbeiten

der

Fakultät

Erziehungswissenschaften

zur

Berufs-

und

Studierorientierung in Kooperation mit der Stadt Dresden (vgl. Köhler et al. 2015, 2016),
welche unter http://www.bildungsmarkt-dresden.de/angeboten werden.

2.8. Übergang Kita-Schule
Die Kita der Universitätsschule orientiert sich in ihrer Fachlichkeit am Sächsischen
Bildungsplan und folgt in ihrer pädagogischen Ausrichtung dem Situationsorientierten
Ansatz. Für das tägliche Miteinander bedeutet das, Kinder als autonome und kompetente
Wesen im Hier und Jetzt mit ihrer aktuellen Lebenssituation wahrzunehmen und sie mit
ihren Bedürfnissen anzuerkennen. Sie werden als Konstrukteure ihrer Welt verstanden, in
denen die Pädagogjnnen eine begleitende und unterstützende Haltung einnehmen.
Ausgehend von den Interessen der Mädchen und Jungen werden Themen aufgegriffen und
daraus in Kooperation Projekte entwickelt. Das Kind wird dabei im Kontext seiner
individuellen Ausgangslage und Umwelt gesehen und in seiner Neugier, Lernmotivation und
Freude am Gestalten unterstützt. Die Planung bleibt offen und flexibel, um verschiedene
Explorationsmöglichkeiten zu gewährleisten; wird aber dokumentiert und im Portfolio
(Ähnlichkeiten mit den (e)Portfolio der Schülerjnnen) des Kindes als Entwicklungsschritt
dokumentiert.
Die

Kita

folgt

einem

teilstrukturierten

Tagesablauf,

in

dem

feste

Rituale

und

Begegnungsräume geschaffen werden, um den Kindern eine Orientierungshilfe anzubieten.
Durch diesen wird den Mädchen und Jungen ein sicherer Handlungsrahmen geboten, in
dem sie sich frei bewegen können und sich der Regeln des Zusammenseins bewusst sind /
werden. Ein wichtiger Punkt dabei ist das gegenseitige Vertrauen von Kindern, Eltern und
Pädagogjnnen, um sich in einem entspannten Verhältnis zueinander begegnen zu können
und mit dem Gegenüber wertschätzend und verständnisvoll umzugehen. Die Kita übernimmt
eine familienergänzende Position im Leben der Kinder und kann sie nur in guter
Zusammenarbeit mit den Erziehungsberechtigten auf ihrem Weg bestmöglich begleiten
(siehe Elternarbeit).
Das Besondere an der Kindertagesstätte ist die enge Kooperation mit der Universitätsschule
und deren Akteuren. So gibt es im Alltag immer wieder Begegnungsmöglichkeiten von
Kindergartenkindern und Schülerjnnen, bei denen beide Seiten voneinander profitieren
können, bspw. die gemeinsame Projektarbeit. Dies ermöglicht einen entspannten Übergang
17

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

in die nächste Bildungseinrichtung und stärkt den Zusammenhalt untereinander. Soziale
Kompetenzen wie Verantwortung, Kooperation und Achtsamkeit werden dabei genauso
gestärkt wie kommunikative, somatische oder ästhetische. Die Kinder haben durch ihre
Interessensgleichheit die Gelegenheit von und miteinander zu lernen. Dabei spielen
mögliche Unterschiede wie Alter, Geschlecht, Herkunft oder Religion keine übergeordnete
Rolle, sondern die Vielfalt wird als Bereicherung gesehen und als diese behandelt. Das Ritual
der Schuleinführung bleibt als großer Entwicklungsschritt weiterhin bestehen und wird mit
dem Kind thematisiert und gefeiert, genauso wie alle weiteren Feiertage (Geburtstag,
Weihnachten, etc.). Große Festlichkeiten werden mit der Universitätsschule gemeinsam
begangen, um auch hier wieder Kooperation, Partizipation und das Miteinander zu
ermöglichen.
Die Kita soll Kinder vom 4.-6. Lebensjahr (max. 90) umfassen.

2.9. Inklusion
Es wird von einem weiten Inklusionsbegriff ausgegangen, d.h. es geraten alle sogenannten
Differenzlinien und soziale Konstruktionen, die durch Schule hervorgebracht werden und die
in Schule an Relevanz gewinnen, in den Fokus. Wie im Sinne einer Dekonstruktion ein
Umgang in Schule mit diesen Konstruktionen gelingen kann, ohne Schülerjnnen zu
marginalisieren, muss erprobt und kritisch begleitet werden. Dabei wird zentral sein, dass
jede_r Schülerjn als Individuum wahrgenommen wird und ein Besuch an der Schule die
Selbstbestimmung und Teilhabe zum Ziel hat. Das Bewusstsein um die Individualität
bedeutet, die Geschichte jedes bzw. jeder Einzelnen zu kennen und mitzudenken, denn die
Schülerjnnen sind keine leeren Container oder unbeschriebenen Blätter, die mit Wissen
gefüllt werden müssen. Schülerjnnen sind Entdeckerjnnen und Forscherjnnen mit ihren
jeweiligen

Lernausgangs-(Geschichten)

und

Lebens(welt)bedingungen

(in

Form

der

momentanen Situation). Alle Tätigkeiten der Schülerjnnen vollziehen sich vor dem
Hintergrund der bisher entfalteten Wahrnehmungs-, Denk- und Handlungskompetenzen
eines/r jeden Schülerjn. Dem zu entsprechen ist die Herausforderung, die an Inklusion im
Kontext von Schule gestellt wird. Für das pädagogische Handeln impliziert dies eine
verstehende Perspektive auf jede/n Schülerjn hinsichtlich der gegenwärtigen individuellen
Tätigkeits- und Handlungsstruktur. Es muss verstanden werden:
•

Wie ist das Bedingungsgefüge für die jeweilige Entwicklung?

•

Welche Lernblockaden, Lernwiderstände, Lernbarrieren bestehen und wie kann
diesen „entgegengewirkt" werden, damit der Lernprozess für den/die jeweilige/n
Schülerjn gelingend sein kann?

Die Lern- und Lebensrealitäten des Lernenden müssen ergründet werden, um auf ihnen
basierend optimale Lernangebote und -Unterstützungen bereitzustellen. Es ist eine
pädagogische Diagnostik erforderlich, die „ein Prozess, der im Kern die Tätigkeit des
Erkennens beinhaltet [ist, d. A.], die in der Folge zu einer Erkenntnis führt, vor deren
Hintergrund eine Beurteilung, eine Entscheidung und ein Beschluss gefällt wird" (Lanwer
2006, 8). Die Wahrnehmung des Lernenden soll folglich auch nicht zufällig erfolgen, sondern
sollte

jeden

Einzelnen

entsprechend

des

oben

skizzierten

Menschenbildes

durch
18

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

Beobachtung gezielt und systematisch analysieren / verstehen können. Die verstehende
Perspektive zielt darauf ab, die mögliche Entwicklungslogik einer/s jeden Schülerjn sichtbar
und unterstützbar zu gestalten.
Für das pädagogische Handeln mit dem Ziel Inklusion zu verwirklichen gilt die Prämisse der
„kooperativen Tätigkeit am Gemeinsamen Gegenstand" der Lehrenden und Lernenden nach
Maßgabe

einer

„Inneren

Differenzierung

durch

(entwicklungsniveaubezogene)

Individualisierung" (Feuser 2011). Das Lernen in der Universitätsschule der TU Dresden
erfolgt individualisiert und in hohem Maß in kooperativen Situationen bzw. kooperativ
gestalteten Lernumgebungen. Lernen ist ein individueller Prozess, braucht aber den
Austausch mit den Anderen. Inklusion kann nicht gelingen, wenn keine soziale Integration
erfolgt. „Das Motiv der Kooperation erwächst aus der Unmöglichkeit für ein individuelles
Subjekt, welches nur auf sich gestellt ist, die menschliche Kultur anzueignen" (Giest &
Lompscher 2006, 27). Kooperatives Lernen beschreibt einen identitätsstiftenden Prozess, in
dem Schülerjnnen gegenseitige Unterstützung erfahren. In der Auseinandersetzung lernen
sie die individuellen Stärken und Talente als bereichernde Unterschiede schätzen.
Kooperation gilt als Basis aller offenen Lernformen. Durch Kooperation werden Synergien
entwickelt, die als Grundlage für erfolgreiches Lernen und miteinander Arbeiten dienen. In
diesem Zusammenhang kann kooperatives Lernen als bewusst eingesetzter Gegenentwurf
zur Selektion und Separation verstanden werden. Alle Beteiligten können gemeinsam
voneinander lernen. Vor dem Hintergrund des kooperativen Handelns bildet sich eine soziale
Gemeinschaft, die die Schülerjnnen in die Lage versetzt, gemeinsam Verantwortung
füreinander zu übernehmen (vgl. Green 2005). Der Kompetenzerwerb durch Kooperation
zeigt

sich

im

Besonderen

Gemeinschaftssinn

und

in

folgenden

Bereichen:

Teamfähigkeit,

Kommunikation,

Selbstmanagement,

Interaktion,

Konfliktfähigkeit,

Verantwortungsbewusstsein, Kritik- und Entscheidungsfähigkeit, Bereitschaft und Mut zum
selbstständigen, lebenslangen Lernen (vgl. ebd.).
Für das Gelingen von Inklusion ist die Herstellung einer Heterogenität der Gesellschaft im
Kleinen wichtig. Im Rahmen dieser Erzeugung könnte eine Aufnahmeregelung für die Schule
relevant werden, dann soll eine Regelung durch eine Aufnahmeordnung erfolgen. In einer
Aufnahmeordnung

wird

die

Aufnahme

von

Kindern

und

Jugendlichen

an

die

Universitätsschule geregelt. Die Aufnahmeordnung legt ein Einzugsgebiet fest (Stadt
Dresden). Dabei könnte der Stadtbezirk, in dem die Schule liegen wird, besondere, aber
nicht ausschließliche Berücksichtigung finden. Für die Aufnahme von Grundschülerjnnen
muss für die Universitätsschule die Schulwahl über Schulbezirke (§ 25 SchuIG Sachsen)
aufgehoben werden. Die Aufnahme erfolgt über ein Bewerbungsverfahren. Der Auswahl
liegt ein zu entwickelnder Aufnahmeschlüssel zugrunde, der eine Durchmischung der
Schülerschaft gewährleistet (u.a. Geschlecht, soziale Herkunft, Migrationshintergrund,
sonderpädagogischer Förderbedarf). Im Aufnahmeschlüssel können auch Regelungen zu
Geschwisterkindern getroffen werden.

19

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

2.10. Außerschulische Lernorte
Das Lernen ist nichts Abstraktes, „sondern es ist die beschriebene menschliche Tätigkeit,
die sich auf der frühen Stufe im Tun mit Dingen und Personen vergegenständlicht, sich
materialisiert (begreifen) und auf einer späteren Stufe, wenn entsprechende 'Begriffe'
aufgebaut sind, ihren Gegenstand in Themen, Inhalten, Theorien o.a. findet, mit ihnen
denkend gehandelt werden kann, ohne daß nach außen sichtbar ein motorischer Akt
erfolgt" (vgl. Jantzen 1999: 68). Bei der Lerntätigkeit handelt es sich um eine bewusste
Aktivität des Menschen, die auf die Aneignung menschlicher Kultur gerichtet ist, wie es
Lompscher beschreibt. Bei dieser Auseinandersetzung mit der Welt oder wie es Lompscher
formuliert: „die spezifische menschliche Form der Aktivität, der Wechselwirkung mit der
Welt. In der der Mensch diese und zugleich sich selbst verändert" (Geist & Lompscher
2016: 76), erfolgt der Aufbau höherer psychischer Funktionen.
Somit sind Lernorte alle Orte, an denen Menschen sich Kultur aneignen, diese Aneignung
erfolgt im Dialog und in der Kommunikation zwischen Menschen. Zugleich kann formuliert
werden, dass Schule nicht per se, weil es eine Schule ist, auch ein Lernort ist, sondern erst
die Gestaltung durch Menschen lässt den Ort zu einem Ort des Lernens werden. Dresden
bietet ein reichhaltiges Angebot von außerschulischen Lernorten, wie u.a. folgende
Institutionen:

Zooschule;

Hygienemuseum;

Physikalisch-mathematisches

Labor,

Gemäldegalerie; Schülerrechenzentrum u.v.a.m.
Neben einem weiteren Angebot für individuelle Lern- und Entwicklungsschritte, um damit
Schülerjnnen authentische, realitätsbezogene Lernerfahrungen zu ermöglichen, bieten die
außerschulischen Lernorte im besonderen Maße:
den Einbezug von außerschulischen Experten,
•

stadteil- oder gemeinwesenorientierte Bildungsinhalte,
Beteiligung an der Gestaltung des Kultur- und Freizeitprogramms des Stadtteils.

2.11. Elternarbeit
Die Zusammenarbeit mit den Eltern soll die klassischen Elemente wie:
• „Informationen über die Bildungseinrichtung,
• Informationen über den Entwicklungsverlauf,
• Informationen zu Entwicklungsfragen,
• Einbezug der Elterninteressen in die pädagogische
Entscheidungsfindung,
• Informationen zur Motivation der Kinder und Jugendlichen,
• Ansprechpartner bei Erziehungsproblemen" (Aich & Behr
2015:16)
umfassen, aber im Wissen darum, dass dies nur sehr begrenzt kooperativ ist, auch
deutlich darüber hinaus gehen und Eltern mit einbeziehen.

20

Konzeption „Universitätsschule Dresden

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

„Eine Einbeziehung der Eltern in den Schulalltag ermöglicht darüber hinaus das soziale und
kulturelle Kapital von Schülerinnen und Schülern zu erweitern, da die systematische
Kooperation zwischen Schule und Eltern einen Austausch von Informationen und
Perspektiven ermöglicht, der zu gezielten Anregungen in Bildungsprozessen führen kann"
(Sliwka et al. 2016: 128).
Neben dem Informationsfluss zwischen Schule und Eltern, der Teilhabe, der Mitbestimmung
der Eltern und der Hilfe durch Eltern, sollen an der Universitätsschule auch Formen der
Bildung durch und von Eltern erprobt werden.
Eine wirkliche Kooperation zwischen Eltern und Schule hat „... positive Auswirkungen, wenn
der zentrale Stellenwert der Familie im individuellen Bildungsprozess zur

Kenntnis

genommen wird und gleichzeitig das Verhältnis von Schule und Familie als prozessual,
beweglich und beeinflussbar begriffen wird" (Eckert & Sodoge).

21

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

Teil II Universitätsschule
1. Selbstverständnis: Versuchsschule
Die Universitätsschule ist eine Versuchsschule. Sie erprobt und erforscht neue Lösungen für
bestehende

und

Versuchsschule

zukünftige

hat

sie

erziehungswissenschaftliche

einen

zeitlich

befristeten

Herausforderungen.

Versuchs-,

Entwicklungs-,

Als
und

Forschungsauftrag. Sie unterscheidet sich von Schulversuchen, in denen eine bestimmte
Modell-Lösung getestet wird. Sie erhält dafür relative große Gestaltungsfreiheiten mit
gleichzeitigem Dokumentations- und Evaluationsauftrag. Die Ergebnisse kommen der Arbeit
anderer Schulen zugute. Eine Versuchsschule leistet einen Beitrag zur kontinuierlichen
Entwicklung des Schulwesens. Eine Versuchsschule zeigt gangbare praktische Lösungen
und ist teilweise auch Initialzündung für andere Schulen, die Schulentwicklung anzugehen.
Eine Versuchsschule muss ein Stück weit etwas Neues wagen, anders sein dürfen. Was
sich in einem solchen Experimentierfeld für gewisse Zeit bewährt, kann dann in die breite
Schullandschaft Einzug finden.
Die Schule verlangt vor allem von den Lehrerjnnen hohe Innovationsbereitschaft und ein
stark individuumzentriertes pädagogisches Verständnis. Dies macht es notwendig, dass die
Versuchsschule nicht in einer bisherigen Schule umgesetzt wird, sondern neu entsteht;
durchaus aber mit Lehrerjnnen mit viel Erfahrungen, aber bewusster Entscheidung für die
pädagogische und organisatorische Idee der Universitätsschule.

2. Forschungsschule
Die zentralen Themen der Forschung im Rahmen der Versuchsschule werden sein:
•

Wie gelingt die Binnendifferenzierung in heterogenen Lerngruppen (unter besonderer
Berücksichtigung von Kindern aus bildungsfernen Elternhäusern, Kindern mit
Migrationshintergrund und Kindern mit sonderpädagogischen Förderbedarf) für alle
Schülerjnnen?

°

Wie können die Übergänge (Kita-Grundschule/ Grundschule-Oberschule / OberschuleGymnasium) zwischen Bildungsinstitutionen für alle Schülerjnnen begünstigend
gestaltet werden?

•

Wie muss Lehrerjnnenbildung gestaltet werden, damit Lehrerjnnen die aktuellen
Herausforderungen von Schule bewältigen können?

•

Wie

kann

ein

Verhältnis

zwischen

kompetenzorientiertem

Unterricht

und

Notenzeugnissen in der Praxis hergestellt werden?
Im Sinne der empirischen Bildungsforschung geht es in der Universitätsschule darum,
Effekte der Lernbegleitung (Unterrichtsmethoden) zu untersuchen. Diese Frage hat Nähe
zum empirischen Diskurs „was ist guter und was ist effektiver Unterricht?". Mit Kunter und
22

©

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Ewald kann zugespitzt gefragt werden, ob in der jetzigen Situation einer scheinbar immer
stärker werdenden heterogenen Schülerschaft ein Modell von qualitätsvollem Unterricht
überhaupt entwerfbar ist und „ob alle Lernenden auf ähnliche Weise von Unterricht
profitieren" (2016: 19) können?
Folglich ist die Untersuchung von Elementen wie Classroom Management; Interaktion
zwischen Schülerjnnen und Lehrerjnnen, Motivation, Peerbeziehungen, Klassenraumklima,
Schulkultur sowie Unterstützungskultur durch den / die Lernbegleiterjn fester Bestandteil
der Evaluation der Universitätsschule (vgl. Wang, Haertel & Walberg 1993)
Im Idealfall können Kontrollgruppen genutzt werden. Diese Gruppen von Schülerjnnen
befinden sich dann nicht an der Versuchsschule, sondern an einer regulären Schule des
Freistaates Sachsen.
Im besonderen Maße erscheint im Rahmen der Versuchsschule die Frage nach den
Einflussfaktoren auf den Lern- und Entwicklungsprozess von Schülerjnnen als interessant,
vor allem wenn dies im Rahmen der Universitätsschule als Längsschnittstudie zu
ermöglichen ist. Der bildungswissenschaftliche Diskurs lässt dazu kaum Aussagen zu, häufig
stehen sich Ergebnisse entgegen. Angelehnt an das Modell vom Baumert (folgende
Abbildung) sollten Variablen wie Schulklima, schulische Bedingungen, familiärer Hintergrund
(um nur einige zu nennen) in die Matrix möglicher Einflussfaktoren aufgenommen werden.
Abb. 1
3.1. familiärer und sozialer
Hintergrund
3.2. persönliche und biogra­
fische Merkmale

I
1.
Systemischer
Kontext von
Schule

2.2
2.1.
Unterrichts
Schulische
Bedingungen qualität/
für Unterricht Schulklima
und Lernen

2.3.
Lemaktivitäten
der Schülerinnen

f 5. fachliche und
(
überfachliche
\
Kompetenzen

\
J
/

t
4.1. peer-group-Einbindung
4.2. Freizeitaktivitäten

Bedingungen von Schulleistungen

Abbildung 6 Variablenbeziehungen für Schulleistungen nach Baumert et. al

Darüber

hinaus

stellen

Bildungswissenschaft

sich

.folgende

aus
Fragen,

dem
denen

aktuellen
im

Diskurs

Rahmen

der

der

empirischen

Universitätsschule

nachgegangen werden soll (jedoch nicht immer im Rahmen von Längsschnittstudien):

23

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

•

Einfluss

der

Klassenzusammensetzung,

der

Schulmerkmale

und

des

Bildungssystems auf die Tiefenstruktur von Unterricht,
•

Die Rolle von Überzeugungen der Lehrerjnnen (Unterricht, Entwicklung etc.) auf die

•

Fachdidaktiken fragen danach, wie besser für jeden einzelnen Schüler/ jede einzelne

Tiefenstruktur von Unterricht,
Schülerin Inhalt strukturiert werden kann,
•

Wie sehr sind Lehrerjnnen unter den neuen Anforderungen gestresst.

Forschungsmethodisch sind

unterschiedliche

Zugänge möglich

und

immer

auf

die

Fragestellung anzupassen, es folgt eine beispielhafte Auswahl:
•

Befragungen,

•

Test,

•

Lernweganalyse,

•

Videoanalyse,

•

Selbstberichte von Lehrerjnnen,

•

Schüler-Ratings.

Die Auswertungen erfolgen sowohl mit qualitativen als auch mit quantitativen Verfahren. Für
Letzteres müssen mehrebenenanalytische Verfahren Anwendung finden.

Schwerpunkt: Kompetenzorientierung und Noten
Dieser Schwerpunkt in der Forschung der Universitätsschule setzt sich zum einen das Ziel
komplexe Abbildungssystems zu entwickeln, aber auch diese in ihrer Aussagekraft zu
evaluieren.
Unter der

jetzigen Situation müssen die bearbeiteten curricularen Inhalte, die zu

erbringenden Bildungsstandards oder Kompetenzen (von Fach zu Fach noch different) und
das individuelle Lern- / Leistungsprofil zu einander in ein Verhältnis gebracht werden und im
besten Fall daraus eine Note abgeleitet werden. Es bestehen in einigen Bundesländern
Kompetenzraster

für

ausgewählte

Fächer

wie

z.B.

Mathematik

(Grundschule,

Berlin/Brandenburg) oder Biologie / Deutsch / Mathematik / Französisch / Englisch (BadenWürttemberg). Diese sollen adaptiert und vor allem auch hinsichtlich fächerübergreifender
Kompetenzen weiter ausgebaut werden.
Zum

jetzigen

Zeitpunkt

können

die

Materialien zur

Kompetenzmessung,

z.B.

des

Landesinstituts für Schulentwicklung aus Baden-Württemberg, nicht einfach übernommen
werden, da u.E. die Überführung der Kompetenzraster auf Noten nicht so funktionieren
kann, wie es in dem Muster u.a. zu Mathematik angedeutet ist (Quelle: http://www.schulebw.de/themen-und-impulse/individuelles-lernen-und-individuelle-foerderung/allgemeinbildende-schulen/kompetenzraster-2016/mathematik/m_nl53_0_basis.pdf). Eine Kompetenz
ist keine Note und kann nur schwerlich in ihrem prozentualen Erreichen bestimmt werden.
Vielmehr müssen Muster entwickelt werden, um welche Note es sich handelt, wenn diese
und jene Teilkompetenz mit diesem Niveau erreicht wurde. Daher besteht hier ein großer
Entwicklungsauftrag.

24

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

Unter Bezugnahme auf bestehende Kompetenzraster werden weitere entwickelt und mit
einander verzahnt. Auf diesen Kompetenzraster, die mehrdimensional sein müssen, werden
dann die individuellen Lernwege jedes einzelnen Schülers / jeder einzelnen Schülerin
abgetragen oder sogenannte Kompetenzprofile (oder individuelle Lernwege) entwickelt. In
den Kompetenzrastern muss ein Bezug auf das Curriculum hergestellt werden, was
ebenfalls durch die Universitätsschule für den Freistaat Sachsen zu leisten ist. Die
Bewertung

mit

Noten

auf

der

Basis

der

Kompetenzraster

wird

dann

in

einem

abschließenden Schritt bestimmt und evaluiert. Somit sollte in drei Jahren eine Übersetzung
von Kompetenzraster auf Note transparent nachvollziehbar gestaltet sein.

3. Lehrerjnnenbildung an der Universitätsschule
Die Lehrerjnnenbildung umfasst die Professionalisierung der Lehrerjnnen in der Schule,
die Ausbildung von Lehramtstudierenden der TUD und die Fortbildung von Lehrerjnnen aus
Sachsen.

3.1. Professionalisierung der Lehrerjnnen an der Schule
Im Folgenden soll die Professionalisierung an zwei zentralen Elementen dargestellt werden.
Dies

ist

zum

einen

die

Supervision

als

Reflexionshilfe

und

zum

anderen

die

Unterrichtsentwicklung.
Unterrichtsentwicklung
„Die gewachsene Vielfalt an - externen und internen - Ansprüchen und Erwartungen an
Schule lässt die isolierte Berufsausübung (ich und meine Klasse) auch in der Schulrealität
definitiv als. überholte Lösung erscheinen. [...] Da die Ausbildung sie ohne abschließendes
Professionswissen in den Beruf entlässt, ist für Lehrpersonen 'das fortwährende Lernen
eine vitale Funktion"; und die verbindliche Zusammenarbeit von Professionellen im Sinne des
kollegialen Lernens macht aus ihnen eine Gemeinschaft, ein Team. Jedenfalls sind
Professionelle

Lerngemeinschaften

[...],

intermediäre

Organisationen

zwischen

[...]

einzelnen Lehrpersonen, sie sind fach- und lerngruppenorientiert mit einem klaren Fokus auf
der Verbesserung des Unterrichts."

(Helmke 2015:323ff)

In diesem Sinne ist die

gemeinsame Unterrichtsvorbereitung genauso wie die gemeinsame Unterrichtsbeobachtung
und -analyse ein geeignetes Werkzeug, um Unterricht zu organisieren und zu entwickeln.
Diese

innerschulische

Kooperation

nutzt

einerseits

Synergien

der

Lehrkräfte

(fachwissenschaftliche, didaktisch-methodische, kommunikative u.a. Kompetenzen) und die
kollegiale Hospitation und gewährleistet Ideenreichtum und Abwechslung. Vor allem die
Hospitation fordert von.den Lehrerjnnen eine immanente Auseinandersetzung mit ihrer
Unterrichtsqualität.
Die Universitätsschule der TU Dresden strebt an, dass Kollegiale Fallberatung kontinuierlich
stattfindet. So besuchen sich beispielsweise Kleingruppen von etwa drei Lehrerjnnen
gegenseitig im Fachunterricht oder in einem Projekt innerhalb von etwa sechs Monaten im
Unterricht. Hierbei ist nicht die Fachlichkeit im Fokus, vielmehr können Unterrichtsstil,

25

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

Kommunikation,

Handlungsroutinen,

u.a.

Lehrer-Schüler-Interaktion

Beobachtungsschwerpunkte sein.
Eine weitere Möglichkeit sind gegenseitige Unterrichtsbesuche in festen Tandems. Zwei
Lehrkräfte beobachten ihren Unterricht bezogen auf einen vorher festgelegten Schwerpunkt
und geben sich Rückmeldung mit dem Ziel, gemeinsam Möglichkeiten der Verbesserung zu
erkennen und diese umzusetzen.
In jedem Kollegium gibt es eine Vielzahl an fachwissenschaftlicher und -didaktischer
Expertise, ob nun in Form fundierten Theoriewissens oder praktischer Erfahrung. Eine
Multiplikation mit Hilfe von Schulinternen Lehrerfortbildungen (SchiLfs) für das gesamte
Lehrerteam einer Schule ist wenig nachhaltig. Die Universitätsschule der TU Dresden strebt
an, durch regelmäßige Zielvereinbarungsgespräche der Schulleitung mit ihren Lehrerjnnen
Expertise und Bedarf zu ermitteln, um anschließend dialogische Fortbildungen im Sinne
eines gegenseitigen Coachings zu ermöglichen.
Viele Vorteile sprechen für die Erarbeitung von lesson studies. Es werden von Lehrkräften
Projekte konzipiert, die

Vorbild

veranschaulichen

fachwissenschaftlichen,

die

für noch zu entwickelnde Konzeptionen
methodischen,

sind.

medialen

Sie

sowie

schulorganisatorischen Standards an den fächerverbindenden und jahrgangsübergreifenden
Projekten an der Universitätsschule der TU Dresden. Diese Musterprojekte modellieren den
zeitlichen Ablauf, die Erstellung von grundlegenden Materialien, eventuelle Kooperationen
mit außerschulischen Lernorten, die Anforderungen an die mentorielle und fachliche
Begleitung und die Arbeit mit den Kompetenzrastern und dem (e)Portfolio. Anhand dieser
Beispiele können die Kollegjnnen sich kontinuierlich bezogen auf ihre Unterrichtsqualität
prüfen und neue Kollegjnnen zügig einarbeiten. Mit zunehmender Unterrichtserfahrung
stellen die Lehrkräfte ihre best practise zusätzlich zur Diskussion. So entsteht einerseits ein
Fundus an Materialien, anderseits profitieren alle von den Erfahrungen, die zum Gelingen
oder Scheitern von Projekten führen können.
Es wird davon ausgegangen, dass die Lehrkräfte an der Universitätsschule der TU Dresden
den selbstverständlichen Anspruch haben, sich fachwissenschaftlich und fachdidaktisch auf
dem Laufenden zu halten. Eine Aufgabe der Schulleitung wird es sein, bei laufendem
Schulbetrieb dem Bedürfnis nach Fortbildung nachzukommen und anderseits Transparenz zu
gewährleisten. Eine Variante kann sein, dass die Lehrkräfte sich selbst verpflichten, die
Inhalte

und

neu

erworbenen

Fähigkeiten

dem

Kollegium

in

„akademischen

Kamingesprächen" zu vermitteln.
Weiterhin ist zu prüfen, ob bei der Fortbildung der Lehrkräfte auch Möglichkeiten der
Elternmitwirkung bestehen.
Supervision
Den Mitarbeiterinnen der Universitätsschule der TU Dresden stehen mehrere Varianten der
Beratung im beruflichen Kontext zur Verfügung. Die Beratungsmethode Supervision
ermöglicht die Reflexion der pädagogischen Arbeit des Teams genauso wie eine
Fallsupervision. Es wird angestrebt, dass im Rahmen einer Kooperation mit externen
Supervisoren regelmäßig Teamsupervisionen durchgeführt werden.
26

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

3.2. Lehrerjnnenbildungsschule
Mit der Ausbildungsschule wird es möglich, dass die Studierenden im Lehramt ihre
schulpraktischen Studien an einer innovativen, selbstreflexiven und selbstkritischen Schule
absolvieren,

weshalb

besondere

Lerngelegenheiten

zu

erwarten

sind.

Durch

eine

Forschungsorientierung in den Begleitseminaren wird die Lernhaltung weiter erhöht.
Darüber hinaus muss der Auftrag an die Ausbildung darin bestehen, dass die Studierenden
den Umgang mit Widersprüchen (z.B. die Differenz von Universitätsschule und anderen
Schulen, Rahmenbedingungen für Inklusion oder Mehrsprachigkeit; Antinomien

des

Lehrerhandelns etc., vgl. Helsper 1996) erfahren.
Mit dem Angebot der Praxisphase an der Universitätsschule sollen die in der Empfehlung
der European Agency formulierten Kompetenzbereiche und weiterführende Kompetenzen
ermöglicht werden:
•
•
•
•
•
•

Wertschätzung der Vielfalt der Lernenden,
Individualisierte Unterstützung aller,
Kooperation und Teamteaching,
Perspektive auf lebenslanges eigenes Lernen,
Entwicklung einer Reflexivität für das eigene Handeln,
Neuste fachdidaktische Erkenntnisse.

Mit der Ausbildungsschule verbunden ist die Idee des forschenden Lernens z.B. durch
„Fallstudienseminare". „Forschendes Lernen ist ein Prozess der selbstbestimmten Suche
und der Entdeckung einer für Lernenden neuen Erkenntnis. Forschendes Lernen läuft dabei
in einem autonomen und zugleich strukturierten Prozess ab, welcher von einer sinnlicherfahrbaren Entdeckung über eine systematische Exploration bis hin zu einer für
wissenschaftliches Arbeiten charakteristischen Vorgehensweise reichen kann" (Reitinger
2014: 45).
.. Forschen ..

Betrachtung
Kompetenzentwicklung

Entdeckung der
Problemstellung

Problem
Beschreibung
ErkenntnisI interesse

Lernen .

Interesse

methodische
Reflexion

Reflexion

; Entwicklung de
Forschungs­
design

Reflexion über
Erkenntnis

Erkundung

Ergebnis
Beschreibung
der Forschungs\ ergcbnisse

Daten­
gewinnung
Daten­
auswertung

Methode

Abbildung 7 Modell Reitinger 2014

Die Begleitung einer ERINA-Schule durch Seminare hat gezeigt, dass es durch eine
analytische Perspektive und die Entwicklung von Binnendifferenzierung im Seminar heraus
27

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

an einem greifbaren Beispiel zu Veränderungen der Perspektive der Studentjnnen kommt.
Durch die begleitenden Seminare zur Praxis in der Universitätsschule soll die Entwicklung
von

Reflexivität

und

Professionalisierung

in

der

Doppelrolle

als

Lehrende_r

und

Lernbegleiterjn ermöglicht werden. Ebenfalls soll auch eine vertiefte Verzahnung von
Theorie- und Praxisphasen im Studium (vgl. Schaper 2012) durch kombinierte TheoriePraxiskurse ermöglicht werden, da der / die Lernende stärker in die Selbstständigkeit und die
Selbsttätigkeit gebracht werden soll, denn „Lernen ist Erkennen und Erleben" (Arnold 2012:
129). Die Verfolgung der Idee einer systemischen Kompetenzdidaktik als Grundlage für die
Verzahnung von Theorie und Praxis ist denkbar - Tranzparent-RessourcenorientierungAneigung-Beratung-Innerlichkeit (ebd.).
Die schulpraktischen Anteile für das Lehramtsstudium (GS/MS/GY) an der TU Dresden
umfasst folgende Praktika: Grundpraktikum; Blockpraktikum A, SPÜ (1. Fach); SPÜ (2.Fach);
Block B (1. Fach); Block B (2. Fach). Diese können semesterbegleitend oder in der
vorlesungsfreien Zeit kontinuierlich an einem Tag in der Woche über mind. zwei Semester
auch in der Universitätsschule absolviert werden (Grundpraktikum & Block A/Block B). Die
Studentjnnen können sich für einen Praktikumsplatz bewerben. Sollte es deutlich mehr
Bewerberinnen als Plätze geben, ist ein Auswahlverfahren denkbar. Z.B. orientiert an dem
Verfahren für ein „Klassenlehramtsstudium" in Finnland (schriftlicher Test; interaktive
Gruppendiskussion und Interview).
Die Fakultät Erziehungswissenschaften der TU Dresden und die Universitätsschule
entwickeln

ein

Promotionsstudium

in

Kombination

mit

schulischer

Praxis

an

der

Universitätsschule. Damit wird die Trennung zwischen dem wissenschaftlichen und dem
pädagogischen Berufsweg für diese Qualifikationsphase aufgehoben und der Transfer von
Wissenschaft und Unterrichtspraxis in beide Richtungen massiv gefördert. Als Rahmen dazu
dienen die an der Fakultät Erziehungswissenschaften institutionalisierten Strukturen zur
Betreuung von Promovierenden insbesondere im Bereich der allgemeinen und beruflichen
Lehrerjnnenbildung.

3.3. Lehrerjnnenfortbildungsschule
Das Konzept einer Versuchsschule als Fortbildungsschule basiert auf der Annahme, dass die
Erkenntnisse der Versuchsschule für das Regelschulsystem von großem Interesse sind, sich
die entwickelten Modelle jedoch nur bedingt kopieren lassen. Der Transfer in die
Regelschulen soll von einem langfristig angelegten Fortbildungskonzept begleitet werden,
welches sich an der Professionalisierung der Lehrerjnnen in der Universitätsschule
orientiert. Weitergehende Details sind noch zu entwickeln.
Studien zur

Wirkung von

Lehrerjnnen-Fortbildung legen nahe, dass insbesondere

Fortbildungen für komplette Kollegien mit mehrwöchigen Arbeiten in der eigenen Praxis der
Kollegialen Fallberatungen und Follow-Ups nachhaltige, systemische Veränderungen fördern
(vgl. Bennett u.a. 1997). Folglich wäre vorstellbar, dass für die Fortbildung die Einrichtung
eines

„Outreach-Departments"

ermöglicht wird, in dem Teile des Kollegiums der

Versuchsschule für eine bestimmte Zeit an eine interessierte Tandemschule wechseln,
28

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

während ein Teil des Kollegiums der Tandemschule an der Versuchsschule arbeitet und sich
zugleich weiterbildet.

4. Forschungsinstitut
Die Universitätsschule wird als Schulversuch eingerichtet im Sinne des Absatz 2 des §15:
„Schulversuche können auch als wissenschaftliche Forschungsvorhaben in Kooperation mit
einer Hochschule durchgeführt werden. Soweit dafür die Verarbeitung personenbezogener
Daten erforderlich ist, bedarf dies der schriftlichen Einwilligung aller am Schulversuch
Beteiligten, bei minderjährigen Schülern auch der schriftlichen Einwilligung der Eltern,
gemäß § 4 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 3 bis 5 des Sächsischen
Datenschutzgesetzes. Der Sächsische Datenschutzbeauftragte ist vor Beginn eines solchen
Schulversuchs anzuhören".
Die Forschung an der Universitätsschule wird durch ein Forschungsinstitut an der TU
Dresden geleistet. Die Planung für das Institut sind noch nicht in Gänze abgeschlossen; es
ist die Form als An-Institut, also eine rechtlich selbstständige Einrichtung an der TU Dresden,
denkbar. Dieses An-Institut3 wäre personell und räumlich verflochten, aber kein integrativer
Bestandteil der TUD.
Grundlegend für die Forschung, die in erster Linie über die Einwerbung von Drittmitteln
erfolgt, ist ein Datenschutzkonzept, dessen Rahmung im Folgenden kurz benannt wird.
Datenschutzkonzept
Die Verarbeitung von Daten und Informationen spielt bei der Aufgabenerfüllung in Schulen
eine

zunehmende

Rolle,

insbesondere

im

Rahmen

der

Schüler-

und

Beschäftigtenverwaltung. Dies gilt für diese Schule umso mehr, da sowohl Verwaltung als
auch Lehre in einem weiten Umfang auf digitale Datenverarbeitung setzen.
Hierbei ist es ein besonderes Anliegen, die Schülerjnnen / Eltern und Beschäftigte sowie
sonstige Personen, deren Daten verarbeitet werden, angemessen zu schützen. Gerade im
Bereich der Bildung bedarf es eines besonderen Schutzes der freien Entfaltung der
Persönlichkeit. Dazu gehört auch das Recht auf informationelle Selbstbestimmung, d.h. das
Recht einer jeden Person, selbst über die Preisgabe und Verwendung ihrer persönlichen
Daten zu bestimmen. Da im Bereich der Schule die Betroffenen zu einem Großteil
minderjährig sind, ist auf die Gestaltung der Einwilligungserklärungen ein besonderes
Augenmerk zu richten.
Zu einem datenschutzkonformen Umgang mit den personenbezogenen Daten gehört es
insbesondere auch, die Verarbeitung auf das erforderliche Maß zu beschränken und die
verarbeiteten Daten vor Zugriff von Dritten oder Missbrauch zu schützen.

Rechtlich von Hochschule unabhängig - einen Rahmenvertrag mit Hochschule haben - nicht aus
Haushaltsmittel finanziert: zu wenig flexibel für Drittmittel?

3

29

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

Darüber hinaus wird bei der Verwaltung der Schüler- und Beschäftigtendaten sowie im
Rahmen alternativer Lehrmethoden zunehmend auf automatisierte Datenverarbeitung sowie
auf Informations-und Kommunikationstechnik zurückgegriffen.
Durch die verstärkte Abhängigkeit von moderner Technik hat sich das Risiko der
Beeinträchtigung von Informationsinfrastrukturen und deren Komponenten.(IT-Infrastruktur)
durch vorsätzliche Angriffe von innen und außen, durch fahrlässiges Handeln, Unkenntnis
oder potenzielles Versagen der Technik sowohl qualitativ als auch quantitativ deutlich erhöht.
Mangelnde Daten- und Informationssicherheit kann zu Störungen bei der Aufgabenerfüllung
führen, die die Leistungsfähigkeit mindern und im Extremfall den Schulalltag zum Erliegen
bringen.
Vor diesem Hintergrund ist ein angemessenes Niveau von Datenschutz und Datensicherheit
zu organisieren.
Das vorliegende Datenschutzkonzept beschreibt die allgemeinen Ziele, Strategien und
Organisationsstrukturen

zur

Umsetzung

datenschutz-

und

datensicherheitsrechtlicher

Anforderungen. Hierbei werden die verschiedenen gesetzlichen Grundlagen berücksichtigt
und umgesetzt.
Das Konzept bezieht sich im Besonderen auf die nach dem Datenschutzrecht geschützten
personenbezogenen Daten. Die technischen und organisatorischen Maßnahmen werden
jedoch darüber hinaus grds. für alle - sowohl automatisiert als auch nicht automatisiert verarbeiteten Daten umgesetzt.

30

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

Teil III Schulorganisation

Die Universitätsschule besteht aus einer Grundschule und einer Oberschule, die in enger
Kooperation miteinander stehen und unter einem Dach beherbergt sind.
Sie bildet eine eigene Versuchsschulform besonderer Prägung, die im sächsischen
Regelschulwesen Schülerjnnen der Schulformen Grundschule und Oberschule umfassen
wird.
Kooperationen mit bzw. Erweiterungen um dem Bereich Kita / Frühkindliche Bildung und
Oberstufe (weiterführende Schule: berufliche Bildung und Gymnasium) werden angestrebt.
Pro Jahrgang lernen mindestens 84 Schülerjnnen in der Schule (dreizügig). Insgesamt hat
die Schule mind. ca. 840 Schülerjnnen.
Die Universitätsschule ist eine Angebotsschule. Sie nimmt Schülerjnnen aus ganz Dresden
auf.
Die Universitätsschule wird ermöglicht durch §15 des sächsischen Schulgesetzes.
Der Personalschlüssel für diese Schule gleicht den anderen Regelschulen in Sachsen.

1. Schulrechtliche Aspekte
1.1. Ausgestaltung der Bildungsgänge (einschl. Binnendifferenzierung)
Eine Zuordnung der Bildungsgänge erfolgt nach § 3 und §4 der Schulordnung Mittelschulen.
Der dort formulierte Wechsel zwischen den Bildungsgängen wird ebenfalls übernommen.
Das Lernen in den Bildungsgängen wird nicht durch äußere Differenzierung vollzogen,
sondern durch innere Differenzierung. Entsprechend der Darlegung des didaktischen
Modells (basiert auf Binnendifferenzierung) und des Qualitätsmanagementsystems gilt die
Maßgabe

individueller

Förderung

auch

für

differente

Bildungsgänge.

Ziel

ist

das

gemeinsame Lernen aller an einem gemeinsamen Gegenstand entsprechend ihrer
Lernausgangssituationen und angesichts der different zu absolvierenden Abschlussprüfung.
Über die individuelle Dokumentation des Lernprozesses und der Lernergebnisse für jeden
einzelnen Schüler / jede einzelne Schülerin wird das Kompetenzniveau (Zuordnung auf den
Bildungsgang möglich) sowie die prozentuale Erfüllung von Aufgaben und die bearbeiteten
curricularen Inhalte nachgezeichnet. Die Schülerjnnen wissen zu jedem Zeitpunkt, in
welchem Bildungsgang sie sich befinden, was fester Bestandteil und Richtlinie für die
regelmäßig stattfindenden individuellen Zielgespräche sein wird.
In diesem Rahmen sollen auch „besonders leistungsbereite Schüler an der Mittelschule"
gefördert werden. Dem dazu vorliegenden Papier des SMK wird weitestgehend
entsprochen.
Entsprechend

des

Schulgesetzes

wird

ein

lernzieldifferenter

Unterricht

für

die

Förderschwerpunkte „Lernen" und „geistige Entwicklung", wie auch im Schulgesetz
initiiert, binnendifferenziert ermöglicht Dies geschieht wiederum unter Zuhilfenahme des

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

didaktischen Modells und des QM-Systems. Die Regelungen der Schulabschlüsse werden
entsprechend der neuen Verordnungen dazu angepasst.
„Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf können nach Maßgabe der Schul- und
Prüfungsordnungen auch dann an Schulen gemäß den §§ 6 und 14 Absatz 1 beschult
werden, wenn sie andere als deren Abschlüsse anstreben (lernzieldifferente Beschulung)"(§
4c (5)) in dem zum 01.08.2018 gelten gemachte Schulgesetz.

1.2. Leistungsermittlung und -bewertung (Übertragbarkeit der Leistungsbewertung
in das Bewertungssystem der Regelschule)
Die Anschlussfähigkeit an das Regelschulsystem wird gewährleistet. Auf Basis der
Prozessorientierte Bewertung - sie ist verbunden mit kontinuierlichen Berichten und einer
durchgängigen Dokumentation der Lernergebnisse und des Lernprozesses

werden

Leistungsrückmeldungen auch mit Noten ausgedrückt. Notenzeugnisse werden ab der
2.Klasse am Ende des Schuljahres erstellt. Ab der 4. Klasse werden Halbjahreszeugnisse
auch als Notenzeugnisse erstellt.
Es gilt §14 der Schulordnung für Grundschulen und § 22/ §23 der Schulordnung für Mittel- /
Ober- und Abendschulen.
Jeder Schüler / jede Schülerin erhält ein Feedback zu seiner / ihrer Leistung. Dieses
Feedback wird als Wortfeedback und, solange noch nicht stabil möglich, auch als
prozentuale Bewertung im System hinterlegt.
Für die Gewichtung der erbrachten Leistungen in Form von Schuljahresendnoten gilt:
•

die Endnoten enthalten mündliche, schriftliche und praktische Anteile,

•

höher

zu

gewichten

sind

die

Tests

/

Klassenarbeit

mit

den

höheren

Leistungsansprüchen.
Die Versetzungsbestimmungen der Schulordnung Mittelschule (§28) gilt.
Innerhalb der ersten drei Jahre des Bestehens der Universitätsschule wird die Benotung auf
der Grundlage der Rückmeldung entlang der Kompetenzraster bzw. Kompetenzprofile
erfolgen ähnlich der bereits bestehenden Elemente u.a. in Baden-Württemberg (näheres
unter Forschung an der Universitätsschule). Im Rahmen der Schulkonferenz wird dann ein
Notenraster formuliert, welches Kompetenzen in Noten übersetzt.

1.3. Aufnahmevoraussetzungen, Aufnahmekriterien und Aufnahmeverfahren
Grundschule
Aufgenommen in der Universitätsschule werden schulpflichtige Kinder und Jugendliche.
Über die Aufnahme in der Schule entscheidet der Schulleiter / die Schulleiterin (§4
Schulordnung Grundschulen). Für den sonderpädagogischen Förderbedarf gilt entsprechend
des Absatzes 4:
32

Konzeption „Universitätsschule Dresden

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

„Liegen Anhaltspunkte vor, die einen sonderpädagogischen Förderbedarf vermuten lassen,
können die Eltern oder der Schulleiter zur Klärung der geeigneten Schulart für die
Einschulung das Verfahren zur Feststellung des sonderpädagogischen Förderbedarfs
beantragen".
Rückstellungen vom Schulbeginn werden in der Universitätsschule in der Regel nicht
vorgenommen.
MittelJOberschule
In die Mittel-/ Oberschule können alle Schülerjnnen, die die Klasse 4 an einer Grundschule
absolviert haben, aufgenommen werden.
In der Regel gilt: nach der Klasse 4 (Grundschule) werden die Schülerjnnen nach einer
Schullaufbahnberatung aufgenommen in die Klasse 5 der Oberschule / Universitätsschule
(es gilt §6 der Schulordnung für Mittelschulen).
Grundschule - und Mittel- /Oberschule
Wie in Punkt 1/2.9 formuliert, soll die Aufnahme der Schülerjnnen an der Herstellung einer
heterogenen Schülerschaft orientiert sein, d.h. sie sollte möglichst ein Abbild der
Gesellschaft sein in der Verteilung des sonderpädagogischen Förderbedarfs, der sozioökonomischen Situation und der Muttersprache. Es wird sicher nur eine Annäherung an den
in 7.2. formulierten Schlüssel erfolgen und dieser greift nur, wenn mehr Bewerber als Plätze
vorhanden sind.
Bei der Schulanmeldung erhalten die Eltern einen Fragebogen oder sie werden zur Situation
ihres Kindes und zur eigenen Lebenssituation (zusätzlich zu den Angaben gemäß
Schulverordnung Mittelschule §5) kurz interviewt. Dies erfolgt in Absprache mit dem
Datenschutzbeauftragten. Zwei weitere Kriterien für die Aufnahme sind:
•

Geschwisterkinder gehen bereits auf die Universitätsschule.

•

Die Eltern/ die Schülerjnnen erklären sich für die Umsetzung des Schulprogrammes
(bei dem Schuljahr 2018/19 liegt den Eltern eine Vorabversion des Schulprogrammes
vor) explizit bereit.

Die Kriterien für die Aufnahme werden offen an die Eltern und Schülerjnnen kommuniziert.
(Verfahren und Kriterien siehe Anhang 1)

1.4. Umgang mit sonderpädagogischen Förderbedarf / Inklusion
Maßgeblich für den Umgang mit sonderpädagogischen Förderbedarf im Kontext einer
inklusiven Beschulung (das gemeinsame Lernen von Schülerjnnen mit und ohne
sonderpädagogischem Förderbedarf) sind die Empfehlungen der KMK.
Bei der Frage nach dem Umgang mit sonderpädagogischem Förderbedarf wird dem §4c in
dem ab 01.08.2018 geltenden Schulgesetz und den Empfehlung in der „Entwicklung eines
Förderkonzepts zur individuellen Förderung an der Mittelschule" entsprochen. Das QM33

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

System entspricht dem Ablauf eines Förderkreislaufs (siehe Punkt 8). Die Förderung jedes /
jeder einzelnen unabhängig ob sonderpädagogischer Förderbedarf vorliegt oder nicht, ist die
zentrale Idee der Schule. Daher bedarf es keiner Förderkonzeption der Universitätsschule im
Schulprogramm. Die Abbildung desselben erfolgt vielmehr durch die Umsetzung des
Qualitätsmanagementsystem (siehe Punkt 8), welches auf die individuelle Begleitung /
Förderung jedes einzelnen Schülers / jeder einzelnen Schülerin abzielt.
Für die Diagnostik des SPF gilt die im Schulgesetz formulierte Regelung §4c im gelten
werdenden Schulgesetz 01.08.2018. Die Ausführungen sind mit den gelten werdenden
Verordnungen weiter abzustimmen

1.5. Schulverfassungsrechtlichen

Fragen

(Konferenzen,

Schüler-

und

Elternmitwirkung)
In der Universitätsschule gelten folgende Verordnungen voll umfänglich:
•

SchulKonfVO

•

Lehrerkonferenzverordnung

•

LKonfVO

•

Schülermitwirkungsverordnung - SMVO

•

Elternmitwirkungsverordnung - EMVO).

2. Zeitliche Organisation des Schulalltags
Die Universitätsschule entwickelt und erprobt zeitliche Organisationsformen entsprechend
ihrer pädagogischen Konzeption. Die im Folgenden dargestellten Modelle stellen eine erste
weiterzuentwickelnde Grundlage für die Gründungsphase dar. Schematisch verteilt sich
„Unterricht" über eine Schulwoche wie folgt:

2.1. Schematischer (möglicher) Zeitplan einer Schulwoche im „Offenen Lernhaus"

Montag
08-09Uhr
09-12Uhr
12-13Uhr
13-14Uhr
14-17Uhr
17-18Uhr

Dienstag

„Unterricht"

Mittwoch
Donnerstag Freitag
Offene Lernzeit
„Unterricht"
Mittagspause
Offene Lernzeit
Offene
„Unterricht"
Lernzeit
Offene Lernzeit

Unter „Unterricht" werden hier von Lehrerjnnen begleitete (Lehr-) Lern-Arrangements
unterschiedlicher Formen verstanden. Zu offenen Lernzeiten werden sowohl individuelle,
freie Lernzeiten als auch Frei-Zeit gezählt. Die offene Lernzeit am Mittwochnachmittag ist
keine durch Lehrerjnnen begleitete Zeit, da in dieser Zeit Konferenzen, kollegiale
Fallberatungen, Supervisionen, Teambesprechungen und Fortbildungen stattfinden. Die
34

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

Schule ist als offenes Lernhaus (Öffnung des 'Schulhauses wird nach Bedarf gewährleistet)
konzipiert, mit einer Kernzeit zwischen 9:00 und 17:00Uhr.

2.2. Ablauf exemplarisches Schuljahr

2019

2018
Aug.

Sept.

Okt.

Nov.

Dez.

Jan.

März

Febr.

Apr.

Ii

Unten ichtsatairt

!•! :
•^ieirtag

|Fi|ei;e|t; T?gi

Schul & Theatei fest

iTagjqer•ioffer eniTur

Sp'or tfest

Juli

44*

a

A

Juni

Uhterricit itsende

: i u -1 : :
^ifjnaeVitjert
Zucker tüterifeis"

Mai

Abbildung 8 exemplarischer Schuljahresablauf

2.3.

„LerngrupperTstruktur

Die Universitätsschule entwickelt und erprobt unterschiedliche Lerngruppenkonstellationen
für unterschiedliche individuelle und gemeinschaftliche Lernsituationen. Die Schülerjnnen
lernen in kleinen Projektgruppen von max. fünf Schülerjnnen zusammen. Die Schülerjnnen
können den unterschiedlichsten Jahrgängen angehören. Die Zusammensetzung der
Lerngruppe kann nach Interesse der Schülerjnnen, aber auch nach lernbegünstigten
Faktoren erfolgen. Im letzteren Fall sind die Lehrerjnnen an der Gruppenbildung beteiligt.
•

ca. 85 Schülerjnnen zwischen 6-9 Jahren,

•

ca. 85 Schülerjnnen zwischen 10-12 Jahren,

•

ca. 110 Schülerjnnen zwischen 13-16 Jahren,

bilden zusammen eine soziale Einheit (diese ist räumlich in der Schule auch erkennbar). Im
Rahmen dieser Einheiten (pro Jahrgangsgruppen 2 oder 3 Einheiten, abhängig von der
Zügigkeit der Schule) finden Versammlungen und Abstimmungsprozesse statt. Darüber wird
auch das Lehrerjnnenkollegium vorstrukturiert.
Zudem

hat

jeder

Schüler

/

jede

Schülerin

einen

Lerncoach,

dieser

führt

die

Zielvereinbarungen mit den Schülerjnnen durch und kennt den Lernprozess des Schülers /
der Schülerin im Detail. Er/sie betreut ca. 15 Schülerjnnen als Lerncoach.

3. ZeitkontemmodelSe
Zu erprobende alternative Lernsettings erfordern andere Arbeitszeiten und Arbeitsformen
von den Lehrerjnnen. Auch die Lernzeiten der Schülerjnnen an der Schule müssen ggf.
verändert werden. Zudem legt die problematische Gesundheitssituation von Lehrerjnnen
das Erproben anderer Arbeitszeitmodelle nahe (vgl. z.B. Schaarschmidt 2005). Daher
entwickelt und erprobt die Universitätsschule alternative Modelle. Die im Folgenden
dargestellten Zeit-Konten für Lehrerjnnen (3.1) und Schülerjnnen (3.2) stellen eine erste
weiterzuentwickelnde

Grundlage

für

die

Gründungsphase

dar.

Lehrerjnnen

und
35

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

Schülerjnnen sind nicht an vorgegebene Ferienzeiten gebunden. Ferien bzw. Urlaube
werden im Rahmen eines Zeitkontos beantragt. Darüber hinaus legt die Schule eine
bestimmte Anzahl von verbindlichen Schließtagen fest (z.B. Weihnachten 6 Tage, im
Juli/August 10 Tage, ...).

3.1. Arbeitszeitkonten der Lehrerjnnen an der Universitätsschule
Individualisierung ist nicht mit der Begrenzung auf enge Lernzeitfenster kompatibel. Daher
besteht das Konzept von Zeitkonten bei Schülerjnnen, die sich ebenfalls bei der Arbeitszeit
von Lehrerjnnen abbilden muss. Grundlage für die Ausformulierung des Arbeitszeitmodells
der Lehrerjnnen an der Universitätsschule ist das Schaarschmidt-Sieland Modell. Das
Modell geht von folgender Arbeitszeitzusammensetzung während einer Arbeitswoche im
regulären Schulbetrieb (also nicht in den Ferien) aus, in welcher der Lehrer / die Lehrerin 19
Unterrichtseinheiten (eine Unterrichtseinheit = 60min) in der Woche hält. Dafür wendet er
/sie ca. 19 Stunden für die Vor- und Nachbereitung des Unterrichts auf und zusätzlich bringt
er oder sie ca. 8h in der Woche für Beratungen und Absprachen auf.
Beispiel für das Schuljahr 16/17 (01.08.16-31.07.17) - Jahresarbeitszeitkonten
Es wird von 252 Arbeitstagen in dem Schuljahr 16/17 ausgegangen (ohne Krankheitstage mit
einzurechnen).
Arbeitszeitverteilung der Lehrerjnnen in
Sachsen nach dem Schaarschmidt-SielandModell
61 Tage Ferien im Schuljahr 16/17
^191 Unterrichtstage für die Lehrerjnnen

Arbeitszeitverteilung der Lehrerjnnen an
der Universitätsschule der TU Dresden
Keine Ferien, sondern 30 Tage Urlaub & 5
Tage Bildungsurlaub
•*217 Unterrichtstage für die Lehrerjnnen

Bei 46h in der Woche im Schulbetrieb
bedeutet dies 1757 Arbeitsstunden, die von
den Lehrerjnnen geleistet werden
->9,2h/Tag (0)

Bei 8h am Tag bedeutet dies, dass die
Lehrerjnnen
in
217
Tagen
1742
Arbeitsstunden leisten

Nach dem Schaarschmidt-Sieland-Modell
verteilt sich die Arbeitszeit inhaltlich wie
folgt:
= 306h Beratung/Absprachen etc.
= 726h Unterricht
= 726h Vor- und Nachbereitungszeit

In der Universitätsschule wird von einer
folgenden
Verteilung
der
1742
Arbeitsstunden über das Jahr ausgegangen:
= 261h Beratung/ Absprachen etc. (durch
effektivere Strukturen, Minimierung von
Absprachen)
= 828h Unterricht
= 654h Vor- und Nachbereitungszeit (durch
Entwicklung von didaktischem Material (u.a.
Mediennutzung) und deutlich höherem
Anteil von Selbstlernzeiten, Entlastung der
Lehrerjnnen bei Vor- und Nachbereitung)

Eine

exemplarische

Unterrichtswoche

für

einen

Lehrer

/

eine

Lehrerjn

an

der

Universitätsschule wird im Folgenden gezeigt. Die 8 Arbeitsstunden pro Tag wurden für den
Wochendurchschnitt aufrechterhalten, je nach Bedarf können die 8h/Tag für jeden
36

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

Wochentag aber auch bestehen bleiben. Die Vor- und Nachbereitungszeiten sind in der
Schule realisierbar, da die Raumstruktur der Schule die Vor- und Nachbereitung individuell
ermöglicht.
Ein Beispiel für die Verteilung der Arbeitszeit (40h/Woche) eines Lehrers/ einer Lehrerin
Montag
08-09Uhr
09-12
Unterrichts­
block
12-13Uhr
13-14Uhr
14-17Uhr
Unterrichts­
block
17-18Uhr
TagesArbeitsZeit

Unterricht

Vor/Nach
Unterricht

Vor/Nach
8h

Dienstag
Vor/Nach
Unterricht

Mittwoch
Vor/Nach
Unterricht

Donnerstag
Vor/Nach
Unterricht

Mittagspause (verkürzbar auf 30min)
Beratungen
Vor/Nach
Vor/Nach
(unterrichtsfrei Vor/Nach
14-15
Unterricht der
Nachmittag)
Vor/Nach
9h

9h

Vor/Nach
9h

Freitag
Vor/Nach
Schülerjnnen
Beratung/Coaching
& Lerngruppen
Coaching
Vor/Nach

5h

Nur der Unterricht ist durch Lehrer und Lehrerinnen abzudecken; offene Lernzeit ist nicht
zwangsläufig durch Lehrer und Lehrerinnen zu begleiten.
Im Anhang 2 findet sich eine Raumkalkulation, aus der deutlich wird, dass Arbeitsplätze von
Lehrerjnnen explizit miteingerechnet sind.

3.2. Stundentafel und Arbeitszeitkonten Lehrerjnnen in Relation
Die Lehrerjnnenarbeitstage unter Einbezug von einer Krankheitsquote (es wird von 4% statt
von 5% wie der sächsische Durchschnitt ist, ausgegangen) und einer Fortbildungspflicht im
Rahmen der dienstlichen Tätigkeit (§40 Abs. 2 Satz 2 SächsSchuIG) berechnet sich wie folgt:

Lehrerjn Arbeitstage
Arbeitstage
Krankheitsqoute
Urlaub

253
2,0%
30

Fortbildungs­
verpflichtung
Bruttoarbeitstage
Krankheittage
Nettoarbeitstage

5
218
4,36
213,64

37

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

Für die über das Jahr verteilten Arbeitsstunden der Lehrerjnnen in einer dreizügigen Schule
(1 -4 & 5-1 O.Klasse) und 24,04 VZÄ heißt dies für die gesamte Kapazität für den „Unterricht"
bei der oben bestimmten inhaltlichen Verteilung der Arbeitsstunden (Unterricht-, Vor- und
Nachbereitung, Beratung):

Kapazitätsangebot für Lehr-Lernsituationer
Bruttokapa
Krankheit
Nettokapa
Anzahl Lehrerjnnen
Angbot /h

Für

die

779,5
31,18
748,3
36,10
28.139

h/Jahr
h/Jahr
h/Jahr
Lehrer

Verhältnisbestimmung

der

„Unterrichtseinheiten"

der

Schülerjnnen

(Berechnungsbasis sind die sächsischen Stundentafeln der einzelnen Klassenstufen) und der
zu haltenden „Unterrichtseinheiten" der Lehrerjnnen ergibt sich folgende Verteilung
(gesamtes Jahr):

28500
28000
27500
27000
26500
26000
25500
25000
Unterrichts­
angebot

Unterrichts­
nutzung

durch Lehrer
in h

durch Schüler
in h

Abbildung 9 Angebot-Nachfrage-Unterrichtseinheiten

3.3. Schülerjnnen-Zeitkonten an der Universitätsschule
Auch für die Zeiten der Schülerjnnen an der Universitätsschule soll ein Zeitkontenmodell
entwickelt werden. Das Zeitkonto setzt sich zusammen aus „Pflichtunterrichtsstunden"
entsprechend

der

Regelschuljahrgänge

Unterrichtstage
und

freien

und

Jahresunterrichtsstunden

Lernzeiten,

die

in

etwa

den

der

jeweiligen

Ganztagszeiten,

Randbetreuungszeiten und Ferienbetreuungszeiten an Regelschulen entsprechen.
Es wird durchschnittlich von max. 227 Unterrichtstagen bei einem Schüler / einer Schülerin
im Schuljahr (252 Tage im Schuljahr 16/17 vermindert um 25 Tage Urlaub) ausgegangen.
Entsprechend aus den sächsischen Stundentafeln ergibt sich eine durchschnittliche tägliche
Unterrichtsstundenzahl je nach Klassenstufe wie folgt:

38

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

Alter

Jahres
- 0 Stunden bei 25 Tagen
Urlaub im Jahr
Unterrichtsstunden
2,9
659
3
688
3,5
802
3,5
802
4,2
945
4,3
974
4,2
945
4,3
974
4,4
1003
4
917

6/7
7/8
8/9
9/10
10/11
11/12
12/13
13/14
14/15
15/16

Für einen Schüler / eine Schülerin von 14/15 Jahren (ca. 37 Wochen Unterricht, ca. 15
Wochen frei) könnte eine Woche beispielhaft wie folgt aussehen:
Donnerstag
Freie LZ
„Unterricht"

Freitag
Freie LZ
„Unterricht"

Mittagspause
Freie LZ
Freie LZ
„Unterricht"

Freie LZ
„Unterricht"

Montag

Dienstag

Mittwoch

08-09Uhr
09-12 Uhr

„Unterricht"

„Unterricht"

„Unterricht

12-13Uhr
13-14Uhr
14.-17Uhr

Freie LZ
„Unterricht"

Freie LZ
„Unterricht"

17-18Uhr

Freie LZ

Freie LZ

Die Verteilung des Zeitkontos auf den Fachunterricht orientiert sich an den Stundentafeln in
Sachsen. Individuelle Abweichungen können je nach Leistungsstand vereinbart werden. Für
das Beispiel eines Schülers / einer Schülerin von 14/15 Jahren bedeutet dies folgendes:
Fächer
Deutsch & Mathematik
Englisch, WTH, Sport & 2. Fremdsprache
Chemie; Physik; Geschichte, Gemeinschaftskunde
Religion/Ethik
Biologie, Geografie, Musik, Kunst, Informatik

&

Jeweilige Jahresstunden
114
86
57
29

Darüber hinaus bedarf es weiterer konzeptioneller Überlegungen und Regelungen. So
könnte beispielsweise festgelegt werden, dass die Unterrichtszeit von 6h pro Tag nicht
überschritten werden darf; dass im Jahr mind. 30 Tage Urlaub genommen werden müssen,
davon mind. einmal 15 Tage am Stück; dass die freie Lernzeit 13 Stunden in der Woche
nicht

überschreiten

und

nicht

5

Stunden

unterschreiten

darf;

dass

mehr

als

3

unentschuldigte Fehltage im Schuljahr nachgeholt werden müssen u.a.

39

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

4. Assessment
Das Assessment bezieht sich in erster Linie auf die Lehrerjnnen und nur wenn es aufgrund
eines zu hohen Andrangs auf die Schule notwendig wird, ebenfalls auf die Schülerjnnen.

4.1. Lehrerjnnen
Ausgehend von folgenden Aufgaben der Pädagogjnnen an der Universitätsschule:
aufmerksames Beobachten,
Evaluation der Prozesse und Produkte,
Kooperationen ermöglichen,
Vernetzung und Zusammenarbeit mit anderen Lehrkräften,
diagnostische Kompetenzen entwickeln,
beständige Erweiterung der Methoden- und Sachkompetenz,
Reflexion der eigenen Rolle,
Bereitschaft zur interdisziplinären Zusammenarbeit,
•

Entwicklungsmöglichkeiten für jeden Schüler/jede Schülerin
Schaffen

wird von folgenden notwendigen Kompetenzen ausgegangen.
Fachliche Grundlagen
Alle Lehrerjnnen verfügen über ein hohes Maß an Reflexivität. Diese Reflexivität bezieht
sich auf den Einsatz von pädagogischen Methoden, den Umgang mit dem Schüler / der
Schülerin und auf die eigene (Macht-) Position gegenüber den Schülerjnnen. Selbstkritik
und Selbstzweifel stellen den Motor für das pädagogische Handeln der Lehrerjnnen dar.
Der Selbstzweifel bezieht sich vor allem auf die Frage, ob der Lehrer / die Lehrerin immer
den individuellen Bedarfen aller Schülerjnnen mit ihrem / seinem Unterricht gerecht werden
kann. Getrieben wird der Selbstzweifel von dem Grundverständnis der Lehrerjnnen, dass
Pädagogik über keine Handlungsanleitungen verfügt. Aus diesem Grund muss immer wieder
von neuem nach der besten Lösung gesucht werden. Bei der Suche nach der besten
Lösung hilft den Lehrerjnnen ein latenter Zweifel am eigenen Handeln. Dieser mündet nicht
in einer Stagnation der Lehrerjnnen bzgl. ihres Handelns, sondern stellt einen Motor zur
Veränderung dar.
Die Lehrerjnnen sind sich bewusst, in ihrer alltäglichen Praxis selbst immer wieder Fehler
zu machen, was impliziert, nicht immer die optimale Unterstützung für alle Schülerjnnen
leisten zu können. Das Erkennen dieser eigenen Fehler kann nur teilweise gelingen; weshalb
sich

die

Lehrerjnnen

häufig

der

kollegialen

Beurteilung/Rückmeldung

aussetzen

(Bestandteil der Teamfähigkeit). Mit der Kritik an sich bzw. mit sich selbst verbinden die
Lehrerjnnen

den

Anspruch

auf

eigene

Weiterentwicklung

u.a.

hinsichtlich

der

individualisierten Unterrichtsgestaltung.
Die Umsetzung des Maßes der Individualität im Unterricht stellt einen individuellen
Lernprozess jedes einzelnen Lehrers / jeder einzelnen Lehrerin dar. Die Lehrerjnnen
begrüßen diesen Lernprozess, zu dem sie aufgrund der Heterogenität ihrer Klassen
herausgefordert sind.

40

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

Ihr pädagogisches Handeln versuchen sie auf dem Verstehen der Schülerjnnen aufzubauen,
d.h. auch, dass sie viel beobachten und die Schülerjnnen selbst erklären lassen. Dies führt
zugleich zu einem motivierenden Unterricht bei den Schülerjnnen. Diagnostik ist folglich für
die Lehrerjnnen wichtig, aber sie sollte nie der Stigmatisierung der Schülerjnnen dienen,
sondern dem Erkennen von Entwicklungsschwierigkeiten und Lernbarrieren.
Individualisierung braucht Differenzierung, weshalb unterschiedliche Angebote an die
Schülerjnnen gerichtet werden müssen. Methodisch gehen die Lehrerjnnen, bedingt
durch die eigenen Fähigkeiten und Erfahrungen, unterschiedlich mit der Differenzierung im
Unterricht um.
Zwischen den Lehrerjnnen und Schülerjnnen wird das Lernen und Staunen geteilt. Die
Lehrerjnnen nehmen Anteil am Lernen und der Entwicklung ihrer Schülerjnnen, wobei das
Lernen als ein Prozess vom Schüler / von der Schülerin verstanden wird. So sehen sich die
Lehrerjnnen vor allem als Lernfeldgestalterjnnen, ähnlich Lernforscherjnnen. Dies kann
nur gelingen, wenn die Lehrerjnnen die Verantwortung für den Lernprozess der
Schülerjnnen übernehmen und es ein anerkennendes und wertschätzendes Miteinander
von Lehrerjnnen und Schülerjnnen ist.
Den Lernfeldgestalterjnnen kommt ein hohes Maß an Selbstorganisation zugute, was sich
in einem sehr strukturierten und ritualisierten Unterricht zeigt.
Für einen inklusiven Unterricht erscheint die Kooperations- und Teamfähigkeit bedeutsam.
[Lehrer] verbinden damit, dass man von der eigenen Führungsrolle abrücken kann, dass man
deutlich mehr Absprachen mit Kollegjnnen tätigt, dass man sich der Kritik eines Kollegen /
einer Kollegin aussetzt.
Das eigene Berufsrollenverständnis hat auf die Art der Teamarbeit (Verteilung von
Zuständigkeiten) einen Einfluss (vgl. Langner 2015).
Konzeptionelle Grundlagen.
Ein Assessmentcenter-Verfahren

ist ein

systematisches

Verfahren

zur

qualifizierten

Feststellung von Verhaltensleistungen bzw. -defiziten, das von mehreren Beobachtern
gleichzeitig für mehrere Teilnehmende in Bezug auf vorher definierte Anforderungen
angewandt wird (vgl. Jeserich 1981). Für ein derartiges Auswahlverfahren sind zahlreiche
Mitarbeiterjnnen notwendig, die in klar definierten Rollen und Aufgabenbereichen wirksam
werden.
Die Betreuerjnnen begleiten die Bewerberjnnen, ohne sie zu beurteilen. Sie sind
Ansprechpartner in den bewertungsfreien Zeiten während des Verfahrens, beispielsweise
beim

Kennenlernen, den Mahlzeiten oder

Pausen. Weiterhin unterstützen

sie

die

Teilnehmenden in organisatorischen Dingen.
Ein Moderator ist der zentrale Ansprechpartner und neutraler Betreuer, er hat keinen
Einfluss auf die Beurteilung, sondern sorgt für den optimalen organisatorischen Ablauf der
Beurteilungsprozesse. Darüber hinaus begrüßt und betreut er die Bewerberjnnen und
bereitet die Beobachterkonferenz vor und moderiert diese (vgl. Obermann 1992).
41

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

Die Beobachterkonferenz ist eine moderierte Auswertungsrunde, an der alle Beobachter
teilnehmen. Sie dient zur abschließenden Bewertung jedes einzelnen Bewerbers / jeder
einzelnen Bewerberin. Die Werte aller Beobachter werden zusammengefasst. Sie wird vom
Moderator moderiert. Während der Beobachterkonferenz können ebenso Unstimmigkeiten
in Bezug auf die Verhaltensanker diskutiert werden und eventuell anschließend die
ursprünglichen Bewertungen von den Beobachtungen geändert werden. Im Anschluss an
die Beobachterkonferenz ist es sinnvoll, den Beobachtern eine Nachbetreuung im Sinne
einer Supervision anzubieten.
Beobachter dienen als Messinstrument (vgl. Trautner 1997) und beobachten, beschreiben
sowie beurteilen das Verhalten in Bezug auf die Verhaltensanker. Sie bewerten anhand von
Skalen (vgl. Zapp 2006).
Die beschriebenen Kompetenzen der Lehrer_nnen sind die grundlegenden Auswahlkriterien
für die zukünftigen Lehrkräfte an der Universitätsschule. Da die Auswahlkriterien nicht
beobachtbar sind, müssen aus ihnen beobachtbares Verhalten (Verhaltensanker) abgeleitet
werden. Beispielsweise muss formuliert werden, was unter „Reflexivität" verstanden wird.
„Reflexivität" beobachten wir, wenn der / die Bewerberjn Fähigkeiten zeigt, das eigene
Denken und Handeln zum Gegenstand des Nachdenkens zu machen. Er / sie kann seine
Auswahl pädagogischer Methoden überdenken und deren Auswahl „rückbezüglich" auf
deren Wirkung prüfen. Der / die Bewerberjn beobachtet seinen Umgang mit Anderen
dahingehend, dass sein Verhalten reflexiv, im Sinne von „auf sich selbst zurückwirkend" ist.
Die Verhaltensanker stellen den Versuch dar, Erfahrung empirisch zu sichern und transparent
zu gestalten. Es hat sich bewährt, jeden Verhaltensanker während des Assessmentcenters
in

zwei

verschiedenen

Situationen

oder

aus

anderen

Informationsquellen

(Bewerbungsschreiben, Gutachten, Referenzen u.a.) zu ermitteln.
Nicht jeder Verhaltensanker wird mit Hilfe von Ratingskalen eingeschätzt, sondern die
Ausprägung der Auswahlkriterien wird skaliert. Es wird eine vierteilige Skala vorgeschlagen
(1: nicht ersichtlich, 2: sich abzeichnend, 3: ausgeprägt, 4: übertreffend).
Um den Beobachterjnnen ihre Arbeit zu erleichtern und sie „als Messinstrument zu
eichen", unterziehen sie sich zeitnah vor dem Auswahlverfahren einer Beobachterschulung.
In dieser Schulung werden ihnen der Ablauf des Verfahrens, die Aufgabe sowie sämtliche
Materialien und eventuelle Hilfsmittel vorgestellt. Mithilfe einer Simulation des Verfahrens
werden die Beobachterjnnen auf mögliche Beobachtungsfehler und deren Vermeidung
aufmerksam gemacht.
Während der Beobachterschulung werden alle Teilnehmenden (Betreuerjn, Moderatorjn,
Beobachterjn, Hilfskräfte etc.) einer Belehrung unterzogen. Es wird darauf hingewiesen,
dass alle Inhalte, Daten und Abläufe, die

das Lehrerjnnen-Auswahlverfahren

der

Universitätsschule Dresden betreffen, sowie alle Informationen, die vor, während und nach
dem Auswahlverfahren hierzu bekannt werden, der Schweigepflicht unterliegen.
Alle Unterlagen, Materialien, Beobachterbögen und private Notizen zum Auswahlverfahren
und zu den Bewerberjnnen verbleiben bei der Auswahlkommission. Es ist darauf zu achten,
42

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

dass eine mögliche Befangenheit durch private Kontakte zu Bewerberinnen vor dem
Auswahlverfahren der Auswahlkommission bekannt zu geben ist.
Ablauf.
Phasierung

in

Planung

(Einzelarbeit).

Erstellung

eines

Gruppenarbeit). Präsentation (arbeitsteilige Gruppenarbeit).

Produkts

(arbeitsgleiche

Raumgestaltung.

Gruppen­

zusammensetzung. Material und Hilfsmittel. Zeitlicher Rahmen. Filmdokumentation.
Aufgabe.
Planung

einer

Schulart-

und

jahrgangsübergreifenden,

fächerverbindenden

/

fach­

übergreifenden Unterrichtssequenz.

Beobachterbogen.
Für jedes Auswahlkriterium Verhaltensanker ableiten und auf Phasen und ev. andere
Informationsquellen verteilen. Skala.

4.2. Schülerjnnenauswahl
Die Grund- und Oberschule soll für jeden Schüler / jede Schülerin zugänglich sein.
Angesichts der berichteten Situation von Eltern, ein Kind mit sonderpädagogischen
Förderbedarf

in

Universitätsschule

einer

Regelschule

erscheint

es

zu

uns

beschulen

sowie

den

Möglichkeiten

notwendig,

einen

zunächst

sehr

der

groben

Verteilungsschlüssel zu bestimmen. Für die Analyse von wirksamen Lernarrangements ist
es unbedingt notwendig, von einer Heterogenität ausgehen zu können, die in sich nicht
bereits für einzelne Gruppen homogen ist. Dies würde sowohl die erhobenen Daten in der
Universitätsschule verzerren als auch das pädagogische Arbeiten, wie es angestrebt wird, >
behindern. Folglich besteht zum Schulstart der Schule folgender grober Verteilungsschlüssel
- Richtwerte, keine Ausschlusswerte - der Schülerjnnen:

„Kategorie"
Sonderpädagogischer Förderbedarf
Migrationshintergrund
Kind unter Armutsbedingungen
Geschlecht
Kind von Akademiker

der Schülerschaft
9%
30%
17%

50-50
25%

Anteil
pro
Schülerjnnen

28

2,5
8,4
4,8
14-14 (ideal)
7

Dieser Verteilungsschlüssel gilt, wenn mehr Bewerberinnen als Schulplätze vorhanden
sind.

43

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

5. QuaQitätsmanagementsystem4
Für die Entwicklung eines Qualitätsmanagements für eine Schule mit dem Anspruch der
genannten pädagogischen Leitlinien gelten folgende Dimensionen zur Bestimmung der
Qualität:
• ein gemeinsames Lernen aller Schülerjnnen,
• keine Segregation und Selektion von Schülerjnnen,
• die Partizipation und Teilhabe aller Schüler-Jnnen an Schule (dies schließt Unterricht
mit ein),
• der
Teilhabeprozess
gekennzeichnet,

ist

durch

Dialog,

Interaktion

und

Kommunikation

• Reflexion der Bedingungen, die gegeben sein müssen, damit eine Pädagogik ohne
Ausschluss realisierbar ist (Studienbrief „Inklusive Pädagogik": 7),
• Entwicklung und Bereitstellung von individuell angemessenen Lehr-Lernangebote,
• die Schule ist durch Kooperation geprägt, denn „der Mensch erschließt sich die
Dinge durch den Menschen und sich den Menschen über die Dinge - in
gemeinsamer Kooperation (vgl. ebd. 85),
• Kritische Reflexion und Rekonstruktion des pädagogischen Handelns.

Darüber hinaus gelten mit Bezug auf klassische folgende Dimensionen:
• Motivationserhöhung aller an Schule beteiligten Akteure - Umsetzung des Anspruchs
von individuellen Lernwegen,
• Verminderung von Reibungsverlusten in der Organisation von Schule (allgemein),
• Optimierung von Prozessen in Schule (hierzu im folgenden Abschnitt mehr),
• Anspruch auf Individualisierung - Entwicklung und Teilhabe jedes einzelnen Schülers
/jedereinzelnen Schülerin genügen,
• Vertrauen für das Funktionieren und das Gelingen von Schule
Schülerjnnen und Lehrerjnnen schaffen.

4 Auszüge

bei Eltern,

aus dem Studienbrief „Inklusion und Qualität" (Langner 2016)
44

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

Grundprinzipien des Qualitätsmanagements inklusiv
QUALITÄTSMANAGEMENT INKLUSIV

Die Entwicklung - Lernen, Teilhaben und Identitätsarbeit - eines jeden Schülers / jeder
Schülerin verstehen und unterstützen.
Schülerorientierung
Eine Schulleitung /-management, die den Blick auch in die Zukunft richtet und
Schulentwicklung entsprechend vorantreibt. Ein Management der Weiterentwicklung
innerhalb (alle internen Prozesse) und außerhalb der Organisation Schule.
Kooperativst zwischen pädagogischem Personal, zwischen Pädagogjnnen und
anderem Schulpersonal und zwischen dem Schulpersonal und anderen
außerschulischen Personen befördern.
Alle Abläufe sind als Prozesse beschrieben und auf den zentralen Prozess der
„Individuellen Entwicklung" bezogen.
Alle Bewertungen und Entscheidungen erfolgen systemorientiert, d.h. die gesamte
Organisation wird dazu ins Verhältnis gesetzt.
Systematische Innovation und kontinuierliche Verbesserung durch Einbindung der
Kreativität aller beteiligten Akteure an Schule.
Entscheidungen werden Datenbasiert (Daten können quantitative & qualitativ sein)
getroffen.
Subjektperspektive auf den Schüler / die Schülerin und Transparenz über den Alltag in
Schule gegenüber den Eltern.

DER

DENKZIRKEL

DES

PÄDAGOGISCHEN

HANDELNS

-

PÄDAGOGISCHE

DIAGNOSTIK
Der zentrale Prozess des QMs ist die Teilhabe (im Sinne der Ermöglichung von Entwicklung)
eines jeden Schülers / einer jeden Schülerin oder anders formuliert: passgenaues
individuelles, kooperatives Lernen für jeden einzelnen Schüler / jede einzelne Schülerin zu
ermöglichen. Der Denkzirkel gilt an sich aber für jeden Prozess, der Teil eines inklusiven
Qualitätsmanagements bezogen auf das pädagogische Handeln ist und er stellt nichts
anderes als den Ablauf eines Diagnostik / Assessmentprozesses dar. Er hat die Herstellung
eines Passgefüges zwischen Entwicklungsmöglichkeiten des Schülers / der Schülerin und
des pädagogischen Angebots zum Ziel.
Wobei das in diesem Qualitätsmanagementsystem zugrundeliegende Verständnis von
Lernen und Entwicklung jenes ist, was sich nicht nur auf den Erwerb von Fähigkeiten und
Fertigkeiten bezieht, sondern auch auf den kooperativen Akt zwischen den Schülerjnnen.
Es umfasst die Möglichkeit der sozialen Teilhabe, wie auch die Autonomieentwicklung oder
Identitätsarbeit eines jeden Schülers / einer jeden Schülerin. Dem muss der zu entwickelnde
Denkzirkel aüch gerecht werden. Er wird dem nicht gerecht, wenn er mit dem Vorgehen der
curricularen Didaktik gleichgesetzt wird, denn es gilt:

45

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

„Ein erfolgreiches Lernen hat die in der Regel fremdgesetzten Ziele der pädagogischen
Karrieren erreicht. Ein gelungenes Lernen ist ein Lernen, dass der Lernende selbst
wertschätzt, für gut befindet, dass ihm kostbar ist! Gelungenes Lernen ist qualitativ
hochwertiges Lernen" (Ebes & Zech 2007: 31).

46

>
CT
P"

o
GO

o

9L
CD

C/5

o
c
q)
C/>

3
CD

ZJ
CD
CQ
CD

3
CD

=3

r+

C/)
<
C/>
I—ICD

C/)
—h
C:
5"

c

CO
o'
ZJ

4^

'Handeln

ACT

r-t*
—\

0

iagnostik)ZielbestimmuM Päd.

Relationierung der Daten/
Ergebnisse

CD
N
CD
=3

o
N
CD
C/)
C/)
CD
=J*

7^;

"t
I Analyse Hypothesenbildung

PLAN

päd.-didakt. Diagnostik
daraus ableitend die
Zielbestimmung und Planung
des päd. Handelns
einschließlich Bestimmung
der Evaluation

Analyse] Interpretation

Evaluation der
durchgeführten
pädagogischen Unterstützung

CHECK

CD

"o
r-f

o'

d

c
<
CD
(J)
(J)

o

ZT

c_

)assgenauesN
individuelles,
kooperatives
vLernen für jedeN,
Schüler in

o

=3

N

CD

o
—*
CD
in
Q_
CD

d
"j päd. Handeln^ Dokumentation|
Pädagogische Unterstützung &
Begleitung

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

5.1. PLAN - Individuelle Entwicklung
In der Phase des PLANs im Denkzirkel müssen die Lern- und Entwicklungsbedingungen des
jeweiligen Schülers und der jeweiligen Schülerin bestimmt werden. In Relationen zu diesen
werden pädagogische Ziele im Sinne der Partizipation an der Gesellschaft formuliert. Zur
näheren

Charakterisierung

des

zentralen

Denkzirkels

eines

inklusiven

Qualitätsmanagementsystems wird im Folgenden
•die Bestimmung
Entwicklung),

der

Lern-

und

Entwicklungssituation

(Zone

der

nächsten

•die abgeleitete Ziel- bzw. Unterstützungsbestimmung,
•die Ressourcenplanung und
•die Bestimmung der Zielüberprüfung (Evaluation)
näher betrachtet.

Zielbestimmung
Die

Zielbestimmung basiert

auf

der

folgenden

Charakterisierung

von

Lernen

und

Entwicklung:
•

das Lernen als zentral bestimmte schulische Inhalte, je nach individuellen
Möglichkeiten und kooperativer Zielsetzung - an folgende Bildungsinstitutionen
Anschlussfähigkeit herstellt, genauso impliziert, wie

•

die Zughörigkeit zum Lernen / zur Entwicklung einer Gruppe Teilhabe umfasst und

•

den Autonomiebestrebungen der einzelnen Subjekte - seiner Identitätsarbeit unterstützen muss.

Im pädagogischen Prozess geht es grundsätzlich „um die Entwicklung von Sinn (Erziehung)
wie um die Entwicklung von Bedeutungen als Aufbau des Weltbilds (Bildung) in der
Tätigkeit" für einen jeden Schüler / eine jede Schülerin, wobei dies ein wechselseitiger
Vermittlungsprozess ist (Jantzen 1990: 237). Die Erkenntnis von Welt kann nur durch eine
für die Lernenden sinnstiftende und bedeutungstragende Tätigkeit entstehen. Die Erziehung
zielt auf die Sinnentwicklung und Sinnverwirklichung in der menschlichen Tätigkeit als
sozialer Tätigkeit (ebd. 235). Bildung zielt hingegen auf die Inhalte und damit auf die
Bedeutung, also die Erschließung von Bedeutung, ab.
Der Pädagoge / die Pädagogin als Lernbegleiter hat die Aufgabe, bei der Gestaltung der
Lernumgebung

und

/

oder

der

Entwicklung

von

pädagogischen

Angeboten

die

„Sinnbezogenheit von verallgemeinerten Bedeutungen" und die „Verallgemeinerbarkeit von
subjektiven Sinn" den Schülerjnnen über ihre Lerntätigkeit zu ermöglichen (vgl. ebd. 244).
Damit muss Bildung kategorial (vgl. Klafki 2007) und Inhalte / Stoff müssen elementar und
fundamental sein. Das Elementare ist die im Schüler / in der Schülerin Bedeutung
konstituierende Seite (d.h. der weitreichende Aspekt der Wirklichkeit tut sich auf und damit
erschließt sich diese Wirklichkeit selbst) sowie das Fundamentale die sinnstiftende Seite
(die umfassende Grunderfahrung, die eine Dimension der geistigen Wirklichkeit als solche
entstehen lässt) sich bilden kann (vgl. Feuser 1989: 33). Das Elementare und Fundamentale
48

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

ergeben das Bildende als Inbegriff der umfassenden Grunderfahrung und erschließen sich
doppelseitig.
Neben der Ermöglichung der individuellen Herstellung von Sinn und Bedeutung in oder
durch die pädagogische Unterstützung muss ein zentrales Charakteristikum die Kooperation
sein.
BESTIMMUNG DER LERNSITUATION

PÄDAGOGISCHE UNTERSTÜTZUNG

Bestimmung der Zone der
aktuellen Entwicklung und der
möglichen Zone der nächsten
Entwicklung

Lernende muss Akteur des
Prozesses sein
der „Unterricht" muss der
Entwicklung vorausgehen
Kooperative Elemente
müssen geschaffen werden,
damit die Zone der nächsten
Entwicklung ermöglicht wird
Angebote müssen für
Lernenden sinnstiftende und
bedeutungstragende Tätigkeit
ermöglichen

Ftessourcenplanung
Die Zielbestimmung geht in die Ressourcenplanung über. Wenn diese mit dem nötigen
reflexiven Verständnis gestaltet wird, ist die Frage nach der Bestimmung der notwendigen
pädagogischen Unterstützung zur Begleitung in der / in die Zone der nächsten Entwicklung
in Relation zu den Ressourcen zu setzen.
Die Ressourcenplanung bezieht sich immer entsprechend der Zielbestimmung und des
Wissens über die Lern- und Entwicklungssituation des Schülers / der Schülerin auf:
° die Formulierung möglicher Lernformen,
• die Entwicklung eines Angebots von Lehr-Lernmaterialien,
• Zusammenstellung einer Lerngruppe,
• ein Abgleich mit dem umzusetzenden Curricular,
• Personaleinsatz im Sinne von welcher Lehrer / welche Lehrerin kann am besten
unterstützen und hat Zeitressourcen (oder steht wann zur Verfügung?),
° Raumnutzung (je nach Schulmöglichkeiten),
• Zeitplanung.

Evaluationsbestimmung
Grundlegend für eine gelingende Bildung sowohl für das dargelegte Verständnis von
Diagnostik als auch für den Denkzirkel, der dem Qualitätsmanagementsystem zugrunde
liegt, ist die Nachvollziehbarkeit des pädagogischen Handelns und die Analyse der
„Wirksamkeit"

der pädagogischen

Unterstützung oder

der pädagogisch

gestalteten

Lernumgebung. Hierfür dient die Evaluation.
49

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

5.2. DO - Individuelle Entwicklung
Dem Denkzirkel folgend schließt sich dem PLAN das DO an für den zentralen Prozess. Im
Kontext

einer

inklusiven

Schule

ist

die

Herstellung

einer

Nachvollziehbarkeit

des

pädagogischen Handelns (Details siehe Dokumentation) unumgänglich und ist in erster Linie
über Dokumentation erreichbar. Für diese gilt die Maxime, so umfänglich wie möglich mit so
wenig wie möglichem Aufwand für die beteiligten Akteure.
Pädagogisches Handeln
Den Rahmen für das pädagogische Handeln stellt folgende Lern- und Entwicklungsidee dar.
Ein so verstandenes Lernen kann weder in frontalen Unterrichtssettings noch in einem auf
sich allein gestellten Selbstbezug des Schülers / der Schülerin erfolgen. Vielmehr bedarf es
dazu des Dialogs, welcher Basis jeder menschlichen Entwicklung ist. Wobei der Dialog als
Hinwendung des Menschen zum Menschen verstanden wird, d.h. ein Dialogangebot muss
vor dem Hintergrund erfolgen, den Menschen in all seinen vorhandenen und verborgenen
Möglichkeiten zu bestätigen. Demnach erfolgt die Begegnung untereinander in einem Dialog
ohne Vorbehalte.
Für das pädagogische Handeln gelten die Maßstäbe von Vygotskij, die er hinsichtlich von
Unterricht formuliert hat:
1) Unterricht beginnt vor dem Schulalter und beruht auf bereits abgeschlossenen Lernund Entwicklungsprozessen des Schülers / der Schülerin und intendiert neue und
höhere Entwicklungsprozesse. Unterricht bedarf der Gleichzeitigkeit von Lehren und
Lernen. Der Unterricht ist das vermittelnde Element im Lernprozess, der stets auf
Persönlichkeitsentwicklung ausgerichtet ist.
2) Unterricht ist Quelle der kindlichen Entwicklung und gewährleistet, dass Lern- und
Entwicklungsprozesse

initiiert

werden.

Folglich

ist

er

an

den

individuellen

Möglichkeiten ausgerichtet, an dem, was der Möglichkeit nach werden kann, wenn die
entsprechenden Bedingungen gewährleistet werden.
3) Unterricht ist nicht statisch oder gleichbleibend; er verändert sich vor allem auch im
Laufe der Entwicklung, da er zunehmend „nach innen wandert" (vgl. Vygotskij 1987:
624).
Diese Idee von Lernbegleitung oder dem / der Pädagogjnnen als Lernumfeldbereiterjnnen
fordert einen Wandel der Rolle des Pädagogen. Der Lehrer / die Lehrerin unterstützen und
unterrichten
Lehrerjnnen

nicht

mehr.

verändern,

Damit
denn

verbunden
sie

müssen

muss
sich

sich

das

stärker

Selbstverständnis
„als

Lernende

der

selbst

wiederentdecken [...] und für ihre Schülerinnen und Schüler Lernarrangements gestalten,
die ihnen ein Höchstmaß an Aktivität, Selbst- und Mitverantwortung, Motivation, Wissens­
und Kompetenzzuwachs ermöglichen" (Green und Green 2012: 97). Lehrer werden zu
Organisatoren und Moderatoren des Lernprozesses, denn sie leiten den Aneignungsprozess
der Schülerjnnen an, begleiten diagnostisch, evaluieren ihr Angebot und entwickeln es
weiter (vgl. ebd.).
50

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

Diese sogenannte Rolle als Lehrer impliziert nicht Nichts-zu-Tun. In der Phase des PLANS
müssen

vielmehr

relevante

Entscheidungen

getroffen

werden

(Ziele

bestimmen

/

Gruppengröße festlegen / Gruppenaufteilung / Raumarrangement bestimmen / Material
vorbereiten / Rollenverteilung bei Schülerjnnen und Lehrerjnnen vornehmen etc.) (vgl. ebd.
2012: 99/100). Die Phase des DO könnte mit „Beobachten Sie und greifen Sie ein"
überschrieben werden, also keinem Nicht-Tun:

Das DO des Lehrers / der Lehrerin als Lernbegleiterjn
•
•
•
•
•
•

Arrangieren Sie Interaktionen von Angesicht zu Angesicht.
Beobachten Sie das Verhalten der Schülerjn.
Geben Sie Hilfestellungen bei Aufgaben.
Schreiten Sie ein, um kooperative Kompetenzen anzubahnen (ebd. 101).
Geben Sie den Schülern ein Feedback.
„Sorgen Sie für einen Abschluss" (ebd. 101).

Dokumentation
Die Dokumentation in einem Prozessqualitätsmanagementsystem hat die Orientierung aller
am Prozess Beteiligten, die Reproduzierbarkeit und die Herstellung von Kontinuität als Ziel.
Letztere wird durch einen geeigneten Nachweis der aufgezeigten Ergebnisse möglich. Als
Devise für die Dokumentation gilt, „soviel Dokumentation wie nötig und so wenig wie
möglich" (DOS). Der Umfang und die Art der Dokumentation müssen an die Erfordernisse
der Schule (einschließlich der als zentral formulierten Prozesse), aber auch an der
Fragestellung der Evaluation angepasst werden: Befördern die Angebote die Zone der
nächsten Entwicklung? Welche Lernbarrieren sind möglicherweise entstanden? Was kann
zum Lern- und Entwicklungsprozess ausgesagt werden? Der Umfang und die Art der
Dokumentation dürfen aber zugleich das Tagesgeschäft nicht behindern. Als Kriterien im
Sinne des zentralen Prozesses - dem Denkzirkel - gilt, dass:
allgemein/strukturell
• die Dokumentationsstruktur prozessorientiert sein muss,
• die Dokumente zeitlich und thematisch geordnet archiviert sind,
• die Dokumente geleitet sind (Nutzung aktueller Formulare bei Überarbeitungen),
• die Dokumente funktionstüchtig sind und
• sich durch Benutzerfreundlichkeit auszeichnen,
0

Richtlinien ausgefüllt werden, die eine Dokumentation vereinfachen sollen (z.B.
Checklisten, Arbeitspläne, Formulare, Vordrucke). Diese werden nach Dokumenten zur
weiteren Planung und Dokumente zur Aufzeichnung und zum Nachweis differenziert.

inhaltlich
• erforderliche Ressourcen und Ziele für die gegenwärtige und zukünftige pädagogische
Begleitung ersichtlich werden,
• geplante wie auch die durchgeführte pädagogische Unterstützung dokumentiert
werden müssen,
• alle entstandenen Produkte im Lernprozess, wie auch Reflexionen und Feedbacks,
berücksichtigt werden.
'
51

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

5.3. check
Der Durchführung der pädagogischen Unterstützung schließt sich je nach zeitlicher
Festlegung (Evaluationsbestimmung in PLAN) der CHECK, die Evaluation der pädagogischen
Begleitung, an. An dieser Stelle ist wichtig zu formulieren, dass dieser auch zu
unterschiedlichen Zeitpunkten bei parallelen pädagogischen Unterstützungen erfolgen kann.
Beim CHECK stellt sich erneut die Frage: „Wie kann die Wirksamkeit einer pädagogischen
Unterstützung auf den individuellen Lern- und Entwick'lungsprozess erhoben werden?"
Lernen und Entwicklung erheben
Erhebungen der Leistung wie auch Erhebungen des Lernens sind problematisch. Dennoch
braucht es für eine pädagogische Unterstützung unbedingt die Wahrnehmung und
„Beurteilung" sowohl von Lernen als auch von Lernergebnissen und Entwicklungsschritten.
Dies ist zum einen die Grundlage für die Gestaltung von individualisierten Lernumgebungen
und

züm

anderen, benötigt

jede / r

Lernende für

die

Gestaltung, des

eigenen

Entwicklungsweges Rückmeldung zu seinem / ihrem Lernen / Entwicklung und muss diese
auch für sich selbst beurteilen können.
In diesem Sinne: Lernen ist Tätigkeit und Tätigkeit ist Lernen, wie Jantzen (1999) formuliert.
Bei der Erhebung von Lernen und Entwicklung muss dieser Grundstruktur, „daß das Lernen
die Widerspiegelung der Realität auf dem Wege der Tätigkeit ist und daß sich auf diese
Weise das individuelle Bewusstsein herausbildet, dann ist der Lernprozeß ein die gesamte
Persönlichkeit betreffender Vorgang, der auch die Entstehung individueller Interessen,
Motive, Bedürfnisse usw. erfasst" (Franz und Tröger 1977: 77) Rechnung getragen werden.
Folglich kann Lernen nicht als quantitativer Zuwachs von Wissen oder Kenntnis verstanden
und dementsprechend erhoben werden. Das Ziel muss es vielmehr sein, den Lernprozess
immer wieder von Neuen zu rekonstruieren. In diesem Sinne muss der Fokus der Erhebung
rund um den Lern- und Entwicklungsprozess eines Schülers / einer Schülerin die
Veränderungen auch die subjektiv erlebten sein; das Subjekt als solches wird nicht
„vermessen". Rekonstruktion impliziert, dass es weniger um ein Messen bei der Erhebung
von Lernen und Entwicklung gehen kann. Die Qualität des Lernens soll bestimmt werden.
Der Maßstab des „Bemessens" des Gelernten - des Entwickelten - kann nur das Subjekt
selbst sein. Die Rekonstruktion des Lernprozesses kann folglich nicht in Relation zu einer
Normgruppe oder Sachnorm gesetzt werden. Die Bezugsnorm für die Bewertung, also das
Feedback an die Schülerjnnen und der Bezugspunkt für die Evaluation muss der
Lernprozess des Schülers / der Schülerin selbst sein.
Für

eine

gelingende

Perspektiven

und

Rekonstruktion

unterschiedlichste

des

Lernprozesses

Materialien

oder

müssen

Daten

über

unterschiedlichste
den

Lern-

und

Entwicklungsprozess befragt werden. Die Analyse des Entwicklungs- und Lernstands muss
eine Tätigkeitsanalyse des Schülers / der Schülerin und eine Fehleranalyse unbedingt mit
einschließen. Die Fehleranalyse hat hohe Relevanz zur Entwicklung und Gestaltung von
Lernumgebungen, denn sie impliziert eine fachliche und methodische Klärung, der von den
Schülerjnnen angewendeten - von außen als fehlerhaften beurteilt - Strategien.

52

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

5.4. act
In

diesem Teil des

Denkzirkels

steht

die

Relationierung

der

Ergebnisse

zu

den

unternommenen Unterstützungsmaßnahmen im Vordergrund der Betrachtung.
Es stellt sich zu diesem Zeitpunkt die Frage, welche Konsequenzen aus den Ergebnissen
gezogen werden können und müssen? Dieser Schritt ist wichtig bevor in die nächste Phase
des PLANs gestartet wird.
Es sind Antworten auf die Frage zu geben, ob der Ressourceneinsatz bei Erfolg der
eingesetzten „Maßnahme" effektiv war. Die Antwort muss möglichst mehr als eine
Hypothesenbildung und wenn möglich, das Aufstellen von Gegenhypothesen umfassen.
Das gilt auch für die Beantwortung der Frage, was zu tun ist, wenn das bisherig Geplante
und Durchgeführte nicht erfolgreich sein konnte. Wird das Gleiche nochmals mit anderen
Messungen durchgeführt oder wird an dem Plan und damit an der Durchführung etwas
verändert? Im ACT werden je nach Notwendigkeit alle Schritte in PLAN, DO und CHECK und
dessen Angemessenheit hinsichtlich der Unterstützung der individuellen Entwicklung
analysiert.
Das Dargestellte muss weiter ausdifferenziert werden. Dem zentralen Prozess - die
individuelle Entwicklung - sind differente Unterstützungssysteme nachgeordnet und stehen
im Dienste der Realisierung des zentralen Prozesses. Diese Unterstützungsprozesse
beruhen wieder auf der Struktur des Denkzirkels und auf Standards und Checklisten.

Die Gesamt­
organisation Schule

Unterstützungsprozess:
Beispiel
„gesamte
Raumplanung"

6. Schul-Raum
Bei den konzeptionellen Überlegungen zur Versuchsschule sind räumliche Aspekte zu
berücksichtigen (vgl. Bahner 2013). „Die räumliche Ordnung von Bildungseinrichtungen in
ihrer physischen und sozialen Dimension schließt Optionen der Wahrnehmung und des
Handelns ein oder aus. Sie trägt zu stabilen Ordnungen und Mobilität, zu Teilhabe
beziehungsweise Inklusion

und Ausschließung bei, ermöglicht Zugehörigkeiten

und
53

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

Beziehungen, soziale Positionen und Rollen sowie gesellschaftliche Praxen" (DGfE 2015).
Daher wird angestrebt, die Universitätsschule in einem ihrem Versuchsauftrag und
pädagogischen Konzept angemessenen Schulneubau unterzubringen.
Bei der Raumgestaltung wird beachtet, dass der Raum folgende Kriterien zu erfüllen hat.
•
•
•
•
o
•
•
•

Lern- und Lebensstätte,
Ort der Begegnung, der dem sozialen Lernen dient,
Vermittler und Entwickler von Konfliktfähigkeit,
Raum der Privatheit und Öffentlichkeit,
Möglichkeit der Sinneserfahrungen,
Mittler von Umweltkompetenzen,
Entfaltungsraum für Aktivität und Kreativität,
Raum für Individualität wie auch für Teamarbeit / Kooperationen.

Aus methodisch-didaktischer Sicht ermöglicht der Raum:
•
•
•
•
•
•
•

klare Orientierung,
ein Wohlfühlen können,
Flexibilität der Lernformen,
Raumaneignung und Raumsouveränität von Schülerjnnen,
das Nutzen erfahrungsbasierter Lernformen, wie Experimentieren,
das Nutzen zeitgemäßer Informationstechnologie,
individualisiertes und kooperatives Lernen, wobei die Raumnutzung nicht für die
Segregation
und
Marginalisierung
einzelner
Schülerjnnen
oder
Schülerjnnengruppen genutzt werden darf.

Auch diese räumlichen Aspekte werden evaluiert. Die resultierenden Erkenntnisse stehen
für die Weiterentwicklung von zeitgemäßen Schulbauten in Sachsen unter Berücksichtigung
verschiedener

Aspekte wie Inklusion, Lernarrangements u.a.m. zur Verfügung. Ein

Schulbeginn ist - zumal in der Aufbauphase - jedoch auch in anderen Räumen
(Übergangsobjekten) möglich.
Entsprechend der konzeptionellen Grundlagen (siehe 1. & 2.) stellt die Schule für die
Lehrerjnnen ein Arbeits- und Lebensraum dar. Um der Vielzahl unterschiedlicher Formen an
„begleiteten

(Lehr-)

Lern-Arrangements"

gerecht

zu

werden,

bedarf

es

eines

Raumkonzeptes, das den zeitlichen und organisatorischen Bedürfnissen gerecht wird. Es
stehen verschiedene Arbeits- und Lebensräume bereit, um während eines Schultags
Arbeits- und Erholungsphasen, gemeinschaftliches und individuelles Lernen und Lehren,
Begegnung mit Anderen aber auch Rückzug sowie Offenheit genauso wie Vertraulichkeit zu
ermöglichen. Die folgenden Ausführungen sollen die Überlegungen illustrieren.
Um

den

vielfältigen

familiären

und

häuslichen

Gegebenheiten

der

Mitglieder

der

Schulgemeinschaft Rechenschaft zu tragen, kann das Schulgebäude auch jenseits der
Kernzeit geöffnet sein. In Ruheinseln „kommen die Lernenden an" und stimmen sich auf
den Schultag ein, nutzen sie für ihre individuelle Lernzeit in Form von Unterrichtsvor- und
Nachbereitung genauso wie für eine stille Frei-Zeit. In Begegnungsräumen treffen sich die
Schüler zwanglos, es kann gespielt und geplaudert werden. Dieser Zeitkorridor erlaubt den
Lehrenden ebenso die Unterrichtsvor- und Nachbereitung in Fachräumen und an ihrem
54

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

persönlichen Arbeitsplatz. Ebenso werden hier Beratungsgespräche mit Kollegjnnen und
jenseits der Sprechzeiten auch mit Eltern möglich. Hierfür steht ein Beratungsraum bereit,
der Diskretion und Rückzug erlaubt.
Soll die Universitätsschule der TU Dresden ein offenes Lernhaus sein, das neben den
Phasen konzentrierten Lernens und Lehrens auch Möglichkeiten, des Rückzuges und der
Erholung bietet, so sind auch hierfür Räume zu schaffen. Neben den Stammgruppen- und
Fachräumen ist ein Arbeiten im Silenciumraum (mit angegliederter Bibliothek) und
Kleingruppenräumen (für Förderunterricht, individuelles Nachlernen, individuelle Gespräche)
möglich. Die Labore und Werkstätten gewährleisten neben dem Lernen in der Gruppe auch
ein

individuelles

und

zeitlich

ausgedehntes

Arbeiten.

So

werden

projektbezogene

Arbeitsplätze für Einzelschüler und Kleingruppen eingerichtet. Es wird schulorganisatorisch
ermöglicht, dass die Nutzung jenseits des Fachunterrichts, einerseits in den freien
Lernzeiten der Schüler und andererseits für die Lehrkräfte, selbstverständlich wird. Es gibt
keine geschlossenen Sammlungsräume; die naturwissenschaftlichen Sammlungen sind
Bestandteil der Unterrichtsräume und somit für alle nutzbar. Das schließt jedoch aus, dass
sich in den naturwissenschaftlichen Sammlungen die persönlichen Arbeitsplätze der
Fachlehrerjnnen

befinden

können.

Für

Gruppenarbeiten

stehen

Seminarräume

zur

Verfügung, welche ebenso von allen Mitgliedern der Schulgemeinschaft genutzt werden.
Die Konzentration in Situationen der Leistungsmessung oder in Prüfungszeiten wird im
Klausurraum erleichtert. Dieser kann ebenso für Konferenzen und Fortbildungen genutzt
werden.
Ein zentraler Treffpunkt ist das Lehrerzimmer, das Offenheit und Transparenz ausstrahlt.
Hier ist ein geselliges Miteinander möglich, ohne sich von der Schülerschaft abzugrenzen.
Die

Räume

der

erweiterten

Schulleitung

gewährleisten

einerseits

vertrauliche

Dienstgespräche, anderseits sind sie offen für die Lehrer- und Schülerschaft. Aus diesem
Grund finden sich hier in unmittelbarer Nähe Räume der Schülermitwirkung und des
Eiternrates. So ist das Prinzip des Sekretariats als „Vorzimmer" abzulehnen. Es ist
anzustreben, dass die Arbeitsräume des erweiterten pädagogischen Personals, der
wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und der

Verwaltung keine separaten

„Trakte"

bekommen, sondern auch räumlich in die Grund- und Oberschule integriert werden.
Um in allen Arbeitsräumen Struktur und Ordnung zu schaffen, werden Lernprodukte im
Archiv

zwischengelagert,

Arbeitsräume

und das

Ausstellungen,
Plakatierungen"

fachliche
und

um

sie

für

Schulgebäude
Sammlungen,

„Dreckecken"

zu

spätere
folgen

Präsentationen

einem

Farbkonzept,
vermeiden.

aufzubewahren.

Gestaltungskonzept
Pflanzen
Aus

u.ä.),

gleichem

Die

(temporäre
um

Grund

„wilde
gibt

es

Informationsinseln für Schüler ebenso wie für Lehrer. Für das Einnehmen gemeinsamer
Mahlzeiten während des Schultages steht eine Mensa bereit, die auch für Klassen- und
Schulfeste nutzbar ist. Die Mensa dient nicht nur der Verpflegung, sondern ist ein wichtiger
Ort der Begegnung während des gesamten Schultages. Darüber hinaus ist eine Schulküche
denkbar. Der Verzehr von Nahrungsmitteln ist aus hygienischen Gründen nur in der Mensa
erwünscht, hierfür werden die Pausenzeiten ausgedehnt. Trinkwasser steht jederzeit (außer
in den naturwissenschaftlichen Fachräumen) allen Mitgliedern der Schulgemeinschaft zur
Verfügung.
55

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

GLOSSAR

DIAGNOSTIK/ASSESSMENT:
Allgemein kann Diagnostik als ein Prozess, „der im Kern die Tätigkeit des Erkennens
beinhaltet, die in der Folge zu einer Erkenntnis führt, vor deren Hintergrund eine Beurteilung,
eine Entscheidung und ein Beschluss gefällt wird" (Lanwer 2006: 8), bestimmt werden. Die
Diagnostik wird geprägt oder ist bedingt durch die Methoden bzw. Mittel oder Verfahren, die
angewendet werden. Diese wiederum sind bedingt durch zugrundeliegende Bezugstheorien
und Menschenbildannahmen. Im Kontext von pädagogischer Diagnostik können solche
Bezugstheorien u.a. bildungstheoretische Konzepte oder entwicklungstheoretische oder
lerntheoretische Konzepte sein. Bedingt durch die Bezugskonzepte und die zur Anwendung
kommenden Methoden / Verfahren ist das Ziel der diagnostischen Prozeduren different: so
kann die Erkenntnis in einem Messen (z.B. HAWICK, normorientiert-standardisierte
Verfahren) oder eher in einem Verstehen (vgl. rehistorisierende Diagnostik Jantzen 2012)
liegen.
Das Ziel der Diagnostik im Rahmen eines inklusiven Qualitätsmanagements ist es zum
einen, „die Lernausgangslagen und die Bedürfnisse der unterschiedlichen Schülerinnen und
Schüler von Beginn an adäquat zu ermitteln, um in deren Folge pädagogische Szenarien zu
modellieren, die individuellen Entwicklungsschritte und das Lernen (schulischer Inhalte) in
der Community wahrscheinlicher machen" (Dlugosch 2014, Dlugosch hat dies als Frage
formuliert). Zum anderen muss die Diagnostik immer die Lernergebnisse in Relation zu den
dargebotenen Lernumgebungen und den Lernausgangsbedingungen setzen. „Pädagogische
Diagnostik setzt Lernergebnisse in Beziehung zu Lernvoraussetzungen, schätzt die
Angemessenheit von Lernzielen oder lernorganisatorischen Maßnahmen auf der Basis von
festgestellten Lernbedingungen ab" (Mauermann 1977: 47).
Diesem Ziel gerecht kann m.E. nur eine verstehende Diagnostik oder eine verstehende
Perspektive auf jeden einzelnen Schüler/jede einzelne Schülerin in der Diagnostik werden.
Dies bedeutet, Lernausgangslagen und Lernbedingungen zu analysieren und nicht aus
Symptomen ein Syndrom zu bestimmen und Schülerjnnen zu etikettieren. Vielmehr muss
es in einer verstehenden Perspektive darum gehen, „subjektive (Sinn-)Konstruktionen"
(ebd.) aufzudecken oder anders formuliert: „es interessiert nicht mehr das „Defizit" in
unterschiedlichen

Facetten,

sondern

die

Bedeutung

einzelner

Variablen

unter

den

zusammenhangsstiftenden individuellen Handlungen" (Ricken und Schuck 2013: 118).
Die verstehende Perspektive zielt darauf ab, die mögliche Entwicklungslogik in ihrer
Umfänglichkeit, nicht nur den Erwerb von Fähigkeiten, eines jeden Schülers / einer jeden
Schülerin sichtbar und unterstützbar zu gestalten.

56

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

Grundwerte der Diagnostik
• „im Interesse und unter
Jugendlichen;

Berücksichtigung der

Perspektiven

der

Kinder

und

• Lernbegleitend, entwicklungsunterstützend und kompetenzorientiert;
• Analysierend und hypothesenbildend und -prüfend mit dem Ziel des Verstehens bzw.
des Erklärens;
• Dialogisch mit den Kindern, und Jugendlichen; Eltern und Bezugspersonen;
° Ggf. interdisziplinär;
• Orientierend auf das Schaffen eines sozialen Möglichkeitsraumes für Entwicklung und
Lernen" (Ziemen 2016: 47).
Um das Beobachtete oder Erhobene verstehen zu können, muss der Fokus des
Diagnostizierens

auf

der

Herstellung

von

Relationen

zwischen

Merkmalen

und

Erscheinungen liegen. Damit diese Relationen im Sinne des Subjektes hergestellt werden
können, bedarf es des Aktes der Berührung. Dieser ermöglicht nach Jantzen (2003) den
Übergang vom Erklären zum Verstehen.
„In

einer

wirklichen

Begegnung

ändert

sich

alles.

Bestätigung

kann

als

statisch

missverstanden werden. Ich begegne einem anderen - ich akzeptiere und bestätige ihn so
wie er jetzt ist. Aber eine Person zu bestätigen, wie sie ist, ist nur der erste Schritt.
Bestätigung bedeutet nicht, dass ich den Anschein, den die Person in diesem Augenblick
erweckt, mit der Person verwechsele, die ich bestätigen will. Ich muss dem anderen in
seiner dynamischen Existenz mit seinen latenten Kräften wahrnehmen. Im Vorhandenen
liegt das Verborgene, was noch werden kann" (Friedmann 1987).
Das Aufdecken „subjektiver (Sinn-) Konstruktionen" wie auch der Akt der Berührung ist
nicht durch eine Beobachtung - durch eine zufällige Wahrnehmung - realisierbar, sondern
nur durch gezielte und systematische Beobachtung verbunden mit einer systematischen
Analyse möglich. Folglich muss Diagnostik „als ein mehrphasiger Prozess der Formierung
und Evaluation der Förderung und damit als strukturierte Abfolge systematisch hergestellter
Lernbeobachtungen verstanden" (Ricken & Schuck 2011: 116) werden. Als solcher eröffnet
dieser Prozess nicht nur einen Blick auf den jeweiligen Schüler / die jeweilige Schülerin,
sondern offenbart die Perspektive des Beobachters, also des Lehrers / der Lehrerin. Folglich
müssen die Ergebnisse der Beobachtungen oder Erhebungen immer selbstkritisch geprüft
und reflektiert werden, sowohl bezogen auf dem Beobachterstandpunkt (wann sehe ich
was?) als auch bezogen auf das pädagogische Flandeln (was wurde wie eingesetzt z.B.?).
Diese kritische Selbstsicht auf das eigene pädagogische Handeln ist somit immanent. Dies
ist unbedingt notwendig für die Frage einer inklusiven Bildung bzw. einer inklusiven Schule,
denn bei Behinderung handelt es sich um eine Konstruktion, die vor allem durch Pädagogen
und Pädagoginnen in ihre Praxis erschaffen oder reproduziert wird. In ihrer Art, wie sie
Menschen mit Behinderung wahrnehmen und wie sie auf sie eingehen, erfolgt die
Herstellung von Behinderung: „Wenn ich einem ["behinderten'] Menschen begegne, ihn
anschaue und denke, wie er sein könnte, beschreibe ich mich selbst - meine Wahrnehmung
des anderen. Ob ich die Chance nutze mich selbst zu erkennen, steht auf einem anderen
Blatt..." (Feuser 1996, S.1).
57

Konzeption „Universitätsschule Dresden

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

DIALOG
Menschen im Dialog lassen sich nicht durch falsche Annahmen über einander leiten und
sind bereit, den Menschen in seinem ganzen Wesen wirklich kennenlernen zu wollen. Oder
wie es Buber formuliert, es handelt sich um einen Dialog, wenn der Gegenüber („jeder der
Teilnehmer) „...den oder die anderen in ihrem Dasein und Sosein wirklich meint und sich
ihnen in der Intention zuwendet, dass lebendige Gegenseitigkeit sich zwischen ihm und
ihnen stiftet" (1994: 166).

EVALUATION
Evaluation drückt die Bewertung eines Wertes von „Etwas" aus. Die damit verbundenen
Tätigkeiten kennzeichnet Altrichter als:
• „Informationen über einen pädagogischen Prozess, seine Bedingungen und / oder
seine Wirkungen auf systematische Weise zu sammeln,
• sie mit Werten und Zielen (Kriterien) zu vergleichen und daraus
• Konsequenzen für Entscheidungen und weitere Entwicklungen abzuleiten und zu
begründen" (Altrichter 2010: 170).

INDIVIDUALISIERUNG/ INDIVIDUELL
„Individualisierte" werden von „individuellen" Lernwegen unterschieden. Individualisierung
impliziert einen übergreifend gemeinsamen Lernweg, so dass Lernen nicht entlang
individueller Lernwege erfolgt, was Kommunikation und Kooperation unmöglich machen
würde.

LERNEN/ ENTWICKLUNG
Lernen wird als „die zu allen Lebensphasen bestehende Grundtätigkeit des Menschen, die
nur im Tod endet [... verstanden, d.A.]. Entsprechend vollzieht sich Lernen im Sinne der
Gesetzmäßigkeiten menschlicher Entwicklung als eine spezifisch menschliche Tätigkeit
unter besonderen gesellschaftlichen Bedingungen" (Feuser 1987: 29).
Der Lern- und Entwicklungsbegriff ist nicht trennbar, denn es geht um ein Lernen, welches
Entwicklung induziert und auf Erkenntnisgewinn ausgerichtet ist, das Wissen generiert und
nicht Wissen eintrichtert. Das Lernen stellt eine erkenntnisbezogene Tätigkeit des
Menschen dar. Sie reicht vom einfachen Wiedererkennen eines Signals bis hin zu einer die
physikalische Realität überschreitende Theoriebildung. Lernen ist Tätigkeit und setzt
Tätigkeit voraus. Im Zentrum der Tätigkeit steht das Erleben seiner selbst, der anderen und
der Welt, wie es Feuser beschreibt (1987: 30).
Das Lernen ist nichts Abstraktes, „sondern es ist die beschriebene menschliche Tätigkeit,
die sich auf der frühen Stufe im Tun mit Dingen und Personen vergegenständlicht, sich
materialisiert (begreifen) und auf einer späteren Stufe, wenn entsprechende "Begriffe'
aufgebaut sind, ihren Gegenstand in Themen, Inhalten, Theorien o.a. findet, mit ihnen
denkend gehandelt werden kann, ohne daß nach außen sichtbar ein motorischer Akt
erfolgt" (vgl. Jantzen 1999: 68). Lernen (siehe Studienbrief Feuser) kann nur im Dialog und in
58

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

der Kooperation erfolgen, denn „durch den Akt der Wechselwirkung entsteht eine neue,
zwischen den Agierenden, tätigen Menschen sich organisierende Tätigkeit - die erst durch
die Kooperation erzeugt wird".
Lerntätigkeit als bewusste Aktivität des Menschen
Bei der Lerntätigkeit handelt es sich um eine bewusste Aktivität des Menschen, welche auf
die Aneignung menschlicher Kultur gerichtet ist, wie es Lompscher beschreibt. Bei dieser
Auseinandersetzung mit der Welt oder wie es Lompscher formuliert: „die spezifische
menschliche Form der Aktivität, der Wechselwirkung mit der Welt. In der der Mensch diese
und zugleich sich selbst verändert" (Geist & Lompscher 2016: 76), erfolgt der Aufbau
höherer psychischer Funktionen. Diese liegen immer zunächst interpersonell (zwischen den
Menschen, im Dialog und in der Kooperation) vor, bevor sie intrapersonell werden. In diesem
Sinne gilt für Entwicklung: sie ist „... primär abhängig vom Komplexitätsgrad des jeweils
anderen und erst in zweiter Linie von den Mitteln und Fähigkeiten des eigenen Systems und
primär geht es dabei um das, was aus einem Menschen [...] seiner Möglichkeiten nach
werden kann und wiederum erst in zweiter Linie um das, was und wie er im Moment
gerade ist" (Feuser 1995).
Der Verinnerlichungsprozess, der grundlegend für diese Idee von Lernen und Entwicklung
ist, kann mit dem Modell von Galperin beschrieben werden: der Interorisation.
1. Etappe: Orientierungsgrundlage

Klarheit über Handlungsziele, -bedingungen und
-strukturen

2. Etappe: Materialisierte Handlung

Handlung wird materiell vollzogen mit dem Ziel der
Strukturierung

3. Etappe: Herausbildung der Handlung in
sprachlicher Form

Versprachlichung der materiellen Handlung, als
erste Form der Abstraktion (Begriffszuweisung)

4. Etappe: Sprechen für sich selbst

Die Nutzung der inneren Sprache führt zu einem
Verdichtungsprozess und die Exteriorisierung der
Handlung gewährleistet

5. Etappe: Bildung geistiger Operationen

Erfahrungen werden zum Gelernten, was jederzeit
abrufbar ist

Für den Verlauf von Entwicklung bestehen unterschiedliche entwicklungspsychologische
Modelle. An dieser Stelle wird der kulturhistorischen Schule erneut gefolgt, spezifisch dem
Gesetz der Zone der nächsten Entwicklung, welches Vygotskij wie folgt formuliert hat: „das
Gesetz der entgegen gesetzten Entwicklungsrichtungen analoger Systeme in höheren und
niederen Sphären, das Gesetz der wechselseitigen Verbundenheit der niederen und der
höheren Systemen in der Entwicklung" (Vygotskij 2002: 352). In diesem Gesetz wird
zwischen einer Zone der aktuellen Entwicklung und einer Zone der nächsten Entwicklung
differenziert.
ZONE DER AKTUELLEN ENTWICKLUNG

ZONE DER NÄCHSTEN ENTWICKLUNG

Das Niveau auf dem das Kind die
Aufgaben selbstständig lösen werden
kann.

Jenes Niveau auf den Aufgaben unter
Anleitung, unter Mithilfe der
Pädagogen gelöst werden.
59

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

Entwicklung vollzieht sich am Übergang zwischen den Zonen. Diese Übergänge sind durch
Krisen gekennzeichnet. Das Gelingen des Überganges ist abhängig von der Unterstützung,
die ein Kind erfährt.
Aus dem Gesetz kann die zentrale Frage für die Pädagogik abgeleitet werden: welche
Unterstützung braucht der einzelne Schüler / die einzelne Schülerin im jetzigen Moment vom
Pädagogen oder von jemand Anderen, damit er / sie sich langfristig in Bezug auf den Erwerb
von Fähigkeiten und Fertigkeiten; Teilhabe und Identitätsentwicklung weiterentwickeln kann.
Damit ist das Ziel für PLAN bestimmt und zugleich die Anforderungen an die pädagogische
Unterstützung und damit auch an notwendigen Ressourcen formuliert:
„Lernen findet stets in der Zone der nächsten Entwicklung statt, damit dies erfolgen kann,
müssen die dialogischen, interaktiven und kommunikative Prozesse auf der Basis der
momentanen

Wahrnehmungs-,

Denk-

und

Handlungskompetenz

in

einer

gegenstandsbezogenen Kooperation zugänglich sein" (Feuser 1995: 170).
Ergänzt werden kann das für die Bestimmung der pädagogischen Unterstützung, die Wahl
oder die Angebotsformulierung, hinsichtlich der Lehr-Lernmaterialien aber auch der
Lernform, mit der von Feuser formulierten Frage: „Was bedeutet einem bestimmten
Menschen einen Sachverhalt auf der Basis seiner Biographie und auf der Ebene des ihm
momentan möglichen inneren Abbildniveaus im Aneignungsprozess seiner Welt und seiner
selbst - im Prozeß der inneren Rekonstruktion dieser Wirklichkeit mit den Mitteln seines
Systems-zu vermitteln?" (Feuser 1995: 171).

KOOPERATION
„Das Motiv der Kooperation erwächst aus der Unmöglichkeit für ein individuelles Subjekt,
welches nur auf sich gestellt ist, die menschliche Kultur anzueignen" (Giest und Lompscher
2006).

Kooperatives

Lernen beschreibt

einen

identitätsstiftenden

Prozess,

in

dem

Schülerjnnen gegenseitige Unterstützung erfahren. In der Auseinandersetzung lernen sie
die individuellen Stärken und Talente als bereichernde Unterschiede schätzen. Kooperation
gilt als Basis aller offenen Lernformen. Durch Kooperation werden Synergien entwickelt, die
als Grundlage für erfolgreiches Lernen und miteinander Arbeiten dienen. In diesem
Zusammenhang kann kooperatives Lernen als bewusst eingesetzter Gegenentwurf zur
Selektion

und

Separation

verstanden

werden.

Alle

Beteiligten

können

gemeinsam

voneinander lernen. Vor dem Hintergrund des kooperativen Handelns bildet sich eine soziale
Gemeinschaft, die die Schülerjnnen in die Lage versetzt, gemeinsam Verantwortung für
einander zu übernehmen (vgl. Green & Green 2012).

LEHRERJNNEN / LERNBEGLEITERJNNEN
Diese Idee von Lernbegleitung oder dem / der Pädagogen als Lernumfeldbereiterjnnen
fordert einen Wandel der Rolle des Pädagogen. Der Lehrer / die Lehrerin unterstützen und
unterrichten

nicht

mehr.

Damit

verbunden

muss

sich

das

Selbstverständnis

der
60

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

Lehrerjnnen verändern, sie müssen sich stärker „als Lernende selbst wiederentdecken [...]
und für ihre Schülerinnen und Schüler Lernarrangements zu gestalten, die ihnen ein
Höchstmaß

an

Aktivität,

Selbst- und

Kompetenzzuwachs ermöglichen"

Mitverantwortung,

Motivation, Wissens- und

(Green und Green 2012: 97). Lehrer werden zu

Organisatoren und Moderatoren des Lernprozesses, denn sie leiten den Aneignungsprozess
der Schülerjnnen an, begleiten diagnostisch, evaluieren ihr Angebot und entwickeln es
weiter (vgl. ebd.). Green und Green stellen eine alte und eine neue Lehrerrolle gegenüber
hinsichtlich des Lehrerhandelns:

Alte Lehrerrolle

Neue Lehrerrolle

1.

Lehreraufgabe ist, den Schülern
Wissen zu vermitteln

Wissen wird von den Schülern erworben,
entdeckt, transformiert und erweitert.

2.

und ihr Gedächtnis mit Wissen zu
füllen

Schüler müssen aktiv ihr eigenes Lernen und
Verstehen gestalten, um herausfordernden
Problemen zu begegnen.

3.

sowie Schüler einzuschätzen und in
Kategorien einzusortieren

Das Bemühen des Lehrers zielt darauf, die
Fähigkeiten und Fertigkeiten der Schüler zu
entwickeln.

4.

sowie eine organisierte
Wettbewerbsstruktur
aufrechtzuerhalten.

Bildung ist ein sozialer Prozess, der nicht ohne
zwischenmenschliche Beziehungen stattfinden
kann.

5.

Es ist davon auszugehen, dass jeder
Fachmann mit etwas
Lehrerausbildung unterrichten kann
und keine weitere Ausbildung dafür
benötigt.

Lehrer verstehen sich als Lernende, die ihr
Repertoire an unterrichtlichen und sonstigen
Kompetenzen kontinuierlich erweitern.

SINN
Sinn ist der integrative Aspekt jener Prozesse, die differentiell als Emotionen sichtbar
werden (Feuser, Jantzen, 1994). Er realisiert die emotionale, sinnhafte Aneignung von
Bedeutungsstrukturen. Sinn kann sich nur durch die Bedeutungen in der Welt ausdrücken,
ist aber nicht von außen bestimmbar. Er zeigt sich als die emotionale Auskleidung der
Bedeutungen, als

emotionales Erleben

(in)

der

sozialen

Entwicklungssituation. Die

Emotionen öffnen und schließen dabei das Gehirn des Subjekts im Lernprozess. (Vygotskij,
2001, 162)

Somit muss die subjektive Perspektive des lernenden Individuums im Mittelpunkt stehen,
wenn Schule ein Ort der Sinnbildung sein will. Wenn nicht der subjektive Sinn des
Individuums im Mittelpunkt steht, sondern der institutionelle Sinn der Bildungseinrichtung
(Noten etc.), dann kann die dialektische Einheit von Sinn und Bedeutungen (Leontev, 1982)
nicht aufrechterhalten werden.

UNTERRICHT
Das Verständnis von Unterricht folgt in diesem Konzept nicht den üblichen Vorstellungen als
dem einseitigen Lehrprozess, sondern folgt der Idee von Vygotski:
61

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden

1.) Unterricht beginnt vor dem Schulalter und beruht auf bereits abgeschlossenen Lern- und
Entwicklungsprozessen des Schülers / der Schülerin und intendiert neue und höhere
Entwicklungsprozesse. Unterricht bedarf der Gleichzeitigkeit von Lehren und Lernen. Der
Unterricht

ist

das

vermittelnde

Element

im

Lernprozess,

der

stets

auf

Persönlichkeitsentwicklung ausgerichtet ist.
2.) Unterricht ist Quelle der kindlichen Entwicklung und gewährleistet, dass Lern- und
Entwicklungsprozesse initiiert werden. Folglich ist er an den individuellen Möglichkeiten
ausgerichtet, an dem, was der Möglichkeit nach werden kann, wenn die entsprechenden
Bedingungen gewährleistet werden.
3.) Unterricht ist nicht statisch oder gleichbleibend, er verändert sich vor allem auch im Laufe
der Entwicklung, da er zunehmend „nach innen wandert", (vgl. Vygotskij 2003 S. 302 & 653)

62

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Anhang

Anhang 1

Aufnahmekriterien und -verfahren an der Universitätsschule

Es wird angestrebt:
•

gleich viele Jungen und Mädchen aufzunehmen.

•

eine soziale und bildungsmäßige Ausgewogenheit der Schülerschaft zu erreichen,
dafür werden die Schülerjnnen nach einem sozialen Schlüssel entsprechend der
Bevölkerungsstruktur aufgenommen.

•

ca 1/6 Schülerjnnen mit Migrationshintergrund (das sind Kinder, deren
Verkehrssprache in der Familie nicht überwiegend Deutsch ist) werden
aufzunehmen.

•

ca 9% der Schülerjnnen mit einem möglichen sonderpädagogischen
Unterstützungsbedarf/Behinderung aufzunehmen5.

Aufnahmekriterien
•

Geschlecht: 50% Jungen und 50% Mädchen

•

Bildunasabschluss der Eltern (höchster Bildungsabschluss der Eltern) -19,3%
Hauptschulabschluss; 6% Abschluss Oberschule; 30% Abschluss Realschule; 40%
Hochschulreife, 4,8% ohne Schulabschluss6

•

Sonderpädaqoqischer Förderbedarf/ Behinderung: (8,6%)7 werden entsprechend
ihres Anteils in der Bevölkerung aufgenommen.

•

Menschen mit einen Migrationshinterqrund in Deutschland geht man von 22,5% der
gesamten Bevölkerung aus, in Sachsen sind es deutlich weniger, daher wird für die
Schule (momentan) von 14% ausgegangen.

Verfahren zur Bestimmung der Schülerjnnen
1) Die Eltern werden bei Anmeldung an der Universitätsschule gebeten einen
elektronischen Fragebogen zu beantworten, dieser beinhaltet:
• Angaben zum Geschlecht der Kinder/ Jugendlichen
• Angaben zur zentralen Familiensprache (ist Aussagekraft für die Frage des
Migrationshintergrundes)
• Angaben zu einem möglicherweise festgestellten sonderpädagogischen
Förderbedarf oder einem bereits bestimmten Grad einer Behinderung
Verteilung laut dem Mikrozensus - Bevölkerung und Erwerbstätigkeit 2016
Verteilung laut dem Mikrozensus - Bevölkerung und Erwerbstätigkeit 2016
7 KMK 2016 für Sachsen; sonderpädagogischer Förderbedarf ist gleich geltende mit medizinsicher
Diagnose Behinderung
5

6

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

• Sozialer Status -höchste Bildungsabschluss der Eltern wird erfragt
• mögliche Geschwisterkinder, die bereits die Schule besuchen, werden
erfragt.
2) Entsprechend der oben angegebenen Prozentsätze wird eine Verteilung der
Schülerjnnen in der Universitätsschule angestrebt.
3) Gibt es mehr Anmeldungen als Plätze in einer Kategorie, wird zwischen den
Anmeldungen der gleichen Kategorie gelost.
4) Geschwisterkinder werden vorrangig aufgenommen. Sind nicht genügend Plätze für
alle Geschwisterkinder einer Kategorie vorhanden, wird zwischen den
Geschwisterkindern, die in diese Kategorie fallen, gelost.

64

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

Anhang 2

Übersicht Gesamtfläche Grundschule (3zügig, 4 Jahrgänge)

Lernatelier

2,5qm/Schüler

Gruppenräume
stehend

1,25qm/Schüler

Gruppenräume sitzend

1,5qm/ Schüler

Gruppenräume mit Tischen 2,75qm/ Schüler
Werkstätten

3,75qm/Schüler

Ateliers (Kunst/Musik)

3,5qm/Schüler

Lern- und Unterrichtsbereiche

qm

Gruppenarbeitsräume

553

Lernatelier (2 a 200qm)

400

KunstVMusikatelier

182

Rückzugsräume

107

Werkstatt

113

Arbeitsbereiche
Gruppen-/Teambüros

75

individuelle Arbeitsplätze für 14 VZÄ

49

Aufenthaltsbereiche

36

Rezeption/Sekretariat

24

Schulleitung

32

Hausmeister
Server/Kopierraum/ Materialraum

18
27

Gesundheitsstation

36

Therapieraum

14

Räume Sozialarbeiter/ Beratung

36

Schülerselbstverwaltung

14

Lehrsammlung

35

Bibliothek

60

Mensa mit Küche

240

Teil der IMebenflächen
Aula/Forum

150

Aufenthaltsbereiche (Garderobe & Sanitär)

440

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

Übersicht Gesamtfläche Oberschule (3zügig, 6 Jahrgänge)

Lern- und Unterrichtsbereiche

qm

Gruppenarbeitsräume

996

Lernatelier (3x a 190qm)

570

Rückzugsräume

150

Fachunterrichtsbereiche
Physik/Chemie &Biologielehrraum
Physik/Chemie &Biologie
Vorbereitung/Sammlung

189
63

Bereich Arbeit/Wirtschaft/Technik
(u.a. Werkraum; Lehrküche)

522

Kunst-/Musikatelier

210

Arbeitsbereiche
Gruppen-/Teambüros

113

Einzelarbeitsplätze Lehrerjnnen (25VZÄ)

88

Aufenthaltsbereiche

54

Rezeption/Sekretariat

45

Schulleitung

45

Hausmeister
Server/Kopierraum/ Materialraum

18

Gesundheitsstation

14

Therapieraum

44

Räume Sozialarbeiter/ Beratung

36

Schülerselbstverwaltung

14

Lehrsammlung

54

30

Bibliothek

113

Mensa mit Küche

292

Teil der Nebenflächen
Aula/Forum

270

Aufenthaltsbereiche (Garderobe & Sanitär)

624

66

Konzeption „Universitätsschule Dresden"

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Literaturverzeichnis
Aebli, H. (1983): Zwölf Grundformen des Lehrens. Eine allgemeine Didaktik auf Psychologischer
Grundlage. Stuttgart: Klett-Cotta.
Altrichter, H.; Posch, P. (1998): Lehrer erforschen ihren Unterricht. Eine Einführung in die Methode
der Aktionsforschung. Bad Heilbrunn.
Bahner, 0. (Hg.) (2013): Leitlinien für leistungsfähige Schulbauten in Deutschland. Montag-Stiftung
Urbane Räume; Montag Stiftung Jugend und Gesellschaft. Bonn: Montag Stiftungen.
Bauersfeld, H. (1978). Kommunikationsmuster im Mathematikunterricht. Eine Analyse am Beispiel der
Handlungsverengung durch Antworterwartung. In: H: Bauersfeld (Hrsg.): Fallstudien und Analysen
zum Mathematikunterricht (S. 158-170). Hannover: Schroedel Verlag KG.
Baumert, J„ Klieme, E„ Neubrand, M., Prenzel, M., Schiefele, U., Schneider, W., Tillmann, K.-J., &
Weiß, M. (2000). Soziale Bedingungen von Schulleistungen: Zur Erfassung von Kontextmerkmalen
durch Schüler-, Schul- und Elternfragebögen. Berlin. Online: https://www.mpibberlin.mpg.de/Pisa/Kontextmerkmale.pdf [15.2.2017]
Bennett, B.; Anderson, S.; Evans, M. (1997): Towards an understanding of instructional acquisition.
Chicago.
Boyd, B. & Bargerhuff, M. E. (2009): Mathematics Education and Special Education: Searching for
Commen Ground and the Implications for Teacher Education. Mathematics Teacher Eductaion
and Development. Vol 11. 54-67.
Collins, B. (1994): Inclusion: Why mathematics education will never be the same again. Online:
http://eric.ed.gov/?id=ED389781 (Stand 09.12.2015).
D' Ambrosio, U. (1985): Ethnomathematics and its Place in the History and Pedagogy of Mathematics.
In: For the Learning of Mathematics, 5 (1), S. 41-48.
DGFE (2015): Beschreibung des DGfE-Jahreskongressthemas :2016: Räume für Bildung. Räume der
Bildung. Online: http://dgfe2016.de/kongress/kongressthema/ [10.2.2016]
Feuser, G. (2006): Qualitätsmerkmale integrativen Unterrichts, erweiterte schriftliche Fassung eines
Vortrags anlässlich des 12. Forumstreffens unter der Thematik „Eltern - Motor, der
Nichtaussonderung" von „Integration : Österreich" am 20. Okt. 2001 in Wien. In: www.georgfeuser.com/conpresso/_rubric/index.php?rubric=Downloads
Feuser, G. (2011): Entwicklungslogische Didaktik. In: Kaiser,A./Schmetz, D./Wachtel, P./Werner, B.
(Hrsg.): Enzyklopädisches Handbuch der Behindertenpädagogik - Didaktik und Unterricht - Band 4.
Stuttgart. 86-100.
Feyerer, E. & Prammer, W. (2003): Gemeinsam Unterrichten in der Sekundarstufe I.
Giest, H. & Lompscher, J. (2006): Lerntätigkeit - Lernen aus kultur-historischer Perspektive.
Lehmanns Media.
Green, N.; Green, K. (2005): Kooperatives Lernen im Klassenraum und im Kollegium. Das
Trainingsbuch. Seelze.
Green, N.; Green, K. (2012): Kooperatives Lernen im Klassenraum und im Kollegium. Das
Trainingsbuch. 7. Auflage. Seelze: Klett Kallmeyer.
Groeben, A. ; Hentig, H. ; Kübler, H.; Wachendorff, A. (1997): Strukturplan der Bielefelder
Laborschule. 3., unveränd. Aufl.
Helmke, A. (2015): Unterrichtsentwicklung und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evaluation und
Verbesserung des Unterrichts.
Helsper, W. (1996): Antinomien des Lehrerhandelns in modernisierten pädagogischen Kulturen.
Paradoxe Verwendungsweisen von Autonomie und Selbstverantwortlichkeit. In: Combe und
Helsper (Hg.): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typus pädagogischen
Handelns. Frankfurt am Main: Suhrkamp (Suhrkamp Taschenbuch Wissenschaft, 1230), S. 521569.
Hentig, H. v. (1993): Die Schule neu denken. Eine Übung in praktischer Vernunft. München.
Holzkamp, K. (1995): Lernen. Subjektwissenschaftliche Grundlegung. Frankfurt/Main.
Jeserich, W. (1981): Mitarbeiter auswählen und fördern: Assessment-Center-Verfahren.
Klafki, W: (1985): Grundzüge eines neuen Allgemeinbildungskonzepts, in: Ders., Neue Studien, S. 4381.
Klafki, W. (2011): Wem nützt eine Versuchsschule? In: Thum, S.; Tillmann, K. (Hg.) (2011):
Laborschule - Schule der Zukunft. 2. Überarb. und erg. Aufl. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. S. 245-259
Klica, M. (2003): Zentrale Ideen - echte Hilfen. In: Mathematik lehren 119. S.4.

Konzeption „Universitätsschule Dresden

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Klingberg, L. (1996): Lernen - Lehren - Unterricht. Über den Eigensinn des Didaktischen.
https://publishup.uni-potsdam.de/opus4-ubs/files/445/klingberg.pdf. Aufgerufen am 10.03.16.
Köhler, T„ Härtel, L., Funke, F. & Neumann, J., Ossowski, A., Helwig, L., Bartsch, J. & Sander, N.
(2016): Fit4Your Job - an online survey for the transition from school to vocational training / study;
General Online Research (GOR) 2016; Dresden 02.-04.03. [POSTER]
Köhler, T., Härtel, L. & Federow S. (2015): Datenreport 2014. Kompletterfassung und
zielgruppengerechte Darstellung aktueller bzw. regelmäßiger Projekte, Maßnahmen, Initiativen
und Akteure der Berufs- und Studienorientierung in der Landeshauptstadt Dresden. (2014).
Online:
https://www.dresden.de/media/pdf/wirtschaft/broschueren/KoBOSTO_Datenreport_2014.pdf
[10.2.2016]
Krauthausen, G. & Scherer, P. (2007): Einführung in die Mathematikdidaktik. 3. Auflage. München:
Elsevier, Spektrum.
Kroesbergen, E. H., Van Luit, J. E. H., & Maas, C. J. M. (2004): Effectiveness of explicit and
constructivist mathematics instruction for low-achieving students in the Netherlands. Elementary
School Journal, 104, 233-251.
Krummheuer, G. (1992): Lernen mit „Format". Elemente einer interaktionistischen Lerntheorie.
Diskutiert an Beispielen mathematischen Unterrichts. Weinheim: Deutscher Studien Verlag.
Krummheuer, G. (2013): The relationship between diagrammatic argumentation and narrative
argumentation in the context of the development of mathematical thinking in the early years.
Educational Studies in Mathematics, Volume 84, Issue 2, S. 249 -265.
Krummheuer, G. (2015): Methods for reconstructing processes of argumentation and participation in
primary mathematics interaction. In A. Bikner-Ahsbahs, Ch. Knipping und N. Presmeg (Hrsg.),
Approaches to qualitative research in mathematics education. Examples of methodology and
methods. Dodrecht, Heidelberg, New York, London: Springer, S. 51 - 74.
Krummheuer, G. & Fetzer, M. (2005): Der Alltag im Mathematikunterricht. Beobachten - Verstehen Gestalten. München: Spektrum
Kuckartz, U. (2014): Mixed Methods. Methodologie, Forschungsdesigns und Analyseverfahren.
Wiesbaden: Springer VS.
Langner, Anke (2015): Kompetent für einen inklusiven Unterricht. Wiesbaden: Springer VS.
Lanwer, W. (2006). Diagnostik. Lehrbuch. Methoden in Heilpädagogik und Heilerziehungspflege.
Hrsg. v. Heinrich Greving u. Dieter Niehoff. Bildungsverlag Eins. Troisdorf.
Lave, J.; Wenger, E. (1991): Situated Learning. Legitimate peripheral participation. Cambridge.
Martin, J. (2002): Lernen durch Lehren. In: Zeitschrift für pädagogische Führung und Fortbildung.in
Bayern Jg. 29, Heft 4, S. 3-9.
Miller, M. (1986): Kollektive Lernprozesse. Studien zur Grundlegung einer soziologischen Lerntheorie.
Frankfurt am Main: Suhrkamp.
National Council of Teachers of Mathematics (1989). Curriculum and evaluation Standards for school
mathematics. Reston, VA: Author.
Obermann, C. (1992): Assessment Center. Entwicklung, Durchführung, Trends. Mit original ACÜbungen.
Reitinger, J. (2013): Forschendes Lernen. Theorie, Evaluation und Praxis in naturwissenschaftlichen
Lernarrangements. Reihe: Theorie und Praxis der Schulpädagogik (Band 12). Immenhausen bei
Kassel: Prolog Verlag.
Renkl, A. (2009): Wissenserwerb. In: Wild, E./ Möller, J. (Hrsg.): Pädagogische Psychologie. Berlin,
Heidelberg. 2. Auflage, S. 3-26.
Rubinstein, S. (1958/1977): Grundlagen der Allgemeinen Psychologie. Berlin.
Schaarschmidt, U. (2005): Heute Lehrer - morgen Patient? Die problematische Gesundheitssituation
im Lehrerberuf und was dagegen zu tun ist. In: Arbeitsschutz Bundesanstalt für (Hg.):
Lehrergesundheit. Schriftenreihe der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin.
Tagungsbericht 141. Dortmund, S. 38-56.
Schelhaas, C. (2003): Lernen durch Lehren für einen produktions- und handlungsorientierten
Fremdsprachenunterricht. Ein praktischer Leitfaden mit zahlreichen kreativen Unterrichtsideen
und reichhaltiger Materialauswahl. 2. Auflage, Marburg: Tectum Verlag.
Schnotz,W. & Bannert, M. (1999): Einflüsse der Visualisierungsform auf die Konstruktion mentaler
Modelle beim Text- und Bildverstehen. In: Zeitschrift für Experimentelle Psychologie, 46, H. 3, S.
217-236.
68

Konzeption „Universitätsschule Dresden

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN

Schütte, M. (2009): Sprache und Interaktion im Mathematikunterricht der Grundschule. Zur
Problematik einer Impliziten Pädagogik für schulisches Lernen im Kontext sprachlich-kultureller
Pluralität. Münster: Waxmann.
Schütte, M. & Kaiser, G. (2011): Equity and the Quality of the Language used in Mathematics
Education. In B. Atweh, M. Graven, W. Secada & P. Valero (Hrsg.), Mapping Equity and Quality in
Mathematics Education (S. 237-252). New York: Springer.
Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland (Hrsg.) (2005):
Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Primarbereich (Jahrgangsstufe 4). München,
Neuwied: Wolters Kluwer Deutschland GmbH.
Stützer, C. (2013): Informations- und Wissenstransfer in kollaborativen Lernsystemen. Eine
strukturelle und relationale Analyse über den Einfluss sozialer Organisationsstrukturen in
Wissensnetzwerken am Beispiel der Lernplattform OPAL. Fak. Erziehungswissenschaften.
Dresden. Technische Universität Dresden. Dr. (phil.): 389 (2013). DGOF/ GOR Best Thesis Award
(PhD) 2014.
Tillmann, K. (2011): Autonomie: eine Schule regelt ihre Angelegenheiten selbst. In: Thum, S.;
Tillmann, K. (Hg.) (2011): Laborschule - Schule der Zukunft. 2. Überarb. und erg. Aufl. Bad
Heilbrunn: Klinkhardt. S.78-107.
Thum, S.; Tillmann, K. (Hg.) (2011): Laborschule - Schule der Zukunft. 2. Überarb. und erg. Aufl. Bad
Heilbrunn: Klinkhardt.
Trautner, H. M. (1997): Lehrbuch der Entwicklungspsychologie.
Vollmer, Gerhard (2002): Evolutionäre Erkenntnistheorie: angeborene Erkenntnisstrukturen im Kontext
von Biologie, Psychologie, Linguistik, Philosophie und Wissenschaftstheorie. Stuttgart; Leipzig. 8.,
unveränd. Aufl.
Vygotskij, L. S. (2003): Lew Vygotskij; Ausgewählte Schriften Band I - Arbeiten zu theoretischen und
methodologischen Problemen der Psychologie; Herausgegeben von Joachim Lompscher,
Lehmanns, Berlin.
Winter, H. (1991): Entdeckendes Lernen im Mathematikunterricht. Einblicke in die Ideengeschichte
und ihre Bedeutung für die Pädagogik. 2., verb. Aufl. Braunschweig, Wiesbaden: Vieweg.
Wittmann, E. Ch. (1990): Wider die Flut der "bunten Hunde" und der "grauen Päckchen": Die
Konzeption des aktiv-entdeckenden Lernens und des produktiven Übens. In: E.Ch. Wittmann & G.
N. Müller (Hrsg.): Handbuch produktiver Rechenübungen (S.157-171). Band 1. Leibzig: Klett.
Wittmann 1990.
Zapp, W. (2006): „Prozessgestaltung in Gesundheitseinrichtungen: von der Analyse zum Controlling".

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1 Dreidimensionale didaktische Struktur (Feuser 2011 a: 94)

7

Abbildung 2 Kriterien für Portfolioarbeit (Schwarz, Volkwein & Winter 2008)

12

Abbildung 3 Selbstbewertung und Reflexion (ebd. 52)

13

Abbildung 4 Modellhafter Ablauf Learning Analytics

15

Abbildung 5 Verbindung Didaktik-Diagnostik-Medientechnologie

16

Abbildung 6 Variablenbeziehungen für Schulleistungen nach Baumert et. al

23

Abbildung 7 Modell Reitinger 2014

27

Abbildung 8 exemplarischer Schuljahresablauf

35

Abbildung 9 Angebot-Nachfrage-Unterrichtseinheiten

38

verfasst von Patricia Schwarz & Anke Langner

69

Antrag Nr.: A0345/17
Datum:

23.06.2017

ANTRAG
Interfraktionell

Fraktion DIE LINKE.

Bündnis 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:

Gründung der "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer „Universitätsschule" in kommunaler Trä
gerschaft zum 1. August 2018.

2. Die „Universitätsschule" verbindet eine dreizügige Grund- und eine dreizügige Oberschu
le.

3.

Der Schulbetrieb wird am Standort der 101. Oberschule Dresden Johannstadt, Johannes

Gutenberg, Pfotenhauerstraße. 42, 01307 Dresden aufgenommen.
4. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird übergangsweise auf dem Stand des Schuljahres
2016/17 belassen (dreizügig).
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis
zum 31. Januar 2018 vorzulegen, ob die „Universitätsschule"
- perspektivisch mit der 101. Oberschule zusammenwachsen kann oder
- nach baulicher Fertigstellung eines anderen Standortes an diesen verlagert werden soll.

6. Der Stadtrat bekennt sich zur im Referentenentwurf zum Schulnetzplan 2017 dargestell
ten Notwendigkeit eines zusätzlichen Standorts für eine neue Oberschule in der Pla
nungsregion Linkseibisch Mitte/Ost und beauftragt den Oberbürgermeister dem Stadtrat
bis zum 30.11.2017 einen Standortvorschlag vorzulegen und zu überprüfen, ob das ge
plante Einrichtungsschuljahr 2022/23 vorzuziehen ist.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Ältestenrat

nicht öffentlich

zur Information

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

nicht öffentlich

zur Information

Ortsbeirat Altstadt

öffentlich

beratend

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen)

nicht öffentlich

beratend

Stadtrat

öffentlich

|

(federführend)
beschließend

Begründung:

Der Stadtrat hat die Unterstützung der Einrichtung eines Schulversuches der Stadt Dresden in

Kooperation mit der TU Dresden als Modellversuch zum Schuljahr 2018/19 in seiner Sitzung am
26.01.2017 beschlossen, seitdem wurde seitens der Stadtverwaltung kein Vorschlag unterbrei

tet, wie diese Unterstützung aussehen kann. Das Sächsische Kultusministerium entscheidet über
die Einrichtung des Schulversuches erst nach der Klärung der Trägerschaftsfrage. Um die Reali
sierungder Gründung des Schulversuches zum Schuljahr 2018/19 zu gewährleisten, ist die
schnelle Entscheidung seitens der Stadt unabdingbar.

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Christian Avenarius

Fraktion DIE LINKE.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter Herr Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Fr. Castillo
(0351) 4 88 2136
Dr.-Külz-Ring 19
icastillo@dresden.de

Datum:

2. Januar 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2144/17 „Universitätsschule Dresden – Durchführung eines Schulversuches
nach § 15 Absatz 1 SächsSchulg“

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Beschlussvorschläge zur Kenntnis und verweise auf meine ablehnende Stellungnahme vom 26.
Juli 2017 zum Schulkonzept der Universitätsschule Dresden. Dieses Schulkonzept war damals als „Gründung
der 155. Grundschule und der 156. Oberschule als staatliche Versuchsschule“ in der Vorlage V1875/17 enthalten. Die kritisch angemerkten Punkte sind weiterhin aktuell.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

