Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Seniorenbeirates (S/019/2017)
am Montag, 13. November 2017,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS S/019/2017 13. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
13:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Dr. Fritz Michalczyk
Waldemar Peine
Holger Zastrow

abwesend: 11:30 Uhr - 13:00 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Bernd Grützner
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter
Dr. Rotraut Sawatzki

Abwesend:

Verwaltung:
Frau Lohse

Sozialamt

Gäste:
Frau Klinger
Frau Schellenberger
Frau Prade
Frau Seites-Wenzel
Frau Klemm
Frau Krause

Dresdner Pflege- u. Betreuungsverein e.V.
Offene Altenhilfe
SWIS
SWIS
BBZ BÜHLOW
verdi

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

3/15
ö NS S/019/2017 13. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Stand/Umsetzung Haushalt 2017

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

3

Vorlagen Stadtrat

4

Facharbeit Fachplanungsgremium (FASA)

5

Seniorenbeirat

6

Beschluss Arbeitsplan 2018

7

Seniorenbüro Dresden

8

Sonstiges

4/15
ö NS S/019/2017 13. November 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Stadtrat Rentsch, begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
19. Sitzung des Seniorenbeirates. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung fest.
Zu Beginn äußert Frau Dr. Sawatzki, dass der Seniorenbeirat im Jahr 2018 sein 25-jähriges Bestehen feiert.
Herr Stadtrat Rentsch begrüßt das neue Mitglied der Fraktion DIE LINKE., Herrn Peine.
Herr Peine stellt sich kurz vor.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

Keine.

1.1

Stand/Umsetzung Haushalt 2017

Frau Lohse, Amt 50, informiert, wie mit den Mehrbedarfen umgegangen werde, die angezeigt
wurden und bis dato nicht befriedigt werden konnten. Sie sagt aus, es werde dazu eine schriftliche Antwort geben. Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung habe eine Rechtsauffassung,
die noch geprüft werden müsse und sie bittet um Verständnis.
Herr Dr. Müller bittet darum, dass Frau Lohse, Amt 50, das Thema für alle noch einmal darstellen möge.
Frau Lohse, Amt 50, berichtet, es wurde ein Haushalt aufgestellt, der für die Jahre 2017 und
2018 gelte. Als Fachamt habe man Mehrbedarfe angezeigt, diese wurden in der Regel mit den
Trägern vorher besprochen, wie z. B. im Bereich der Seniorenselbsthilfe. Diese Mehrbedarfe
seien in dem Haushaltsvollzug nicht berücksichtigt worden. Das Fachamt habe in seiner Wahrnehmung Mittel zur Verfügung und es müsse geprüft werden, inwieweit die Träger aus diesen
Mitteln die ungedeckten Bedarfe über Zuwendungen befriedigt bekommen. Die ASBBegegnungsstätte, die auch hier sehr breit diskutiert wurde, werde nicht aus dem Haushalt der
Seniorenarbeit und Altenhilfe bedient. Das seien Mittel, die budgeterhöhend für den Bereich
befristet wirken. Auch hier fehle noch der Bescheid.

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

Herr Stadtrat Rentsch informiert über die getroffenen internen Festlegungen der letzten Sitzung
des Seniorenbeirates, diese werden nochmals besprochen.

5/15
ö NS S/019/2017 13. November 2017

3

Vorlagen Stadtrat

Keine.

4

Facharbeit Fachplanungsgremium (FASA)

Frau Lohse, Amt 50, wünsche sich eine Diskussion der Beiratsmitglieder aus den Fachplanungsgremien, damit die Wünsche und Anregungen mit aufgenommen werden können. Es gibt den
Beschluss des Stadtrates vom 23. September 2004, der besagt, dass auf Ortsamtsebene Fachplanungsgremien zu bilden seien. Die Ergebnisse sind als Empfehlung für die Altenhilfeplanung
einzuarbeiten. Für den jeweiligen Sozialraum Schwerpunkte zu formulieren, sei das ganz konkrete Ziel und Handlungserfordernisse abzuleiten. Sie erläutert ausführlich den aktuellen Stand
und berichtet, was den Menschen vor Ort wichtig sei. Im Ortsamt Altstadt beispielsweise gehe
es um neue Informationswege, in Cotta um geförderte Einrichtungen, die mobile Beratungen
anbieten. Ein wichtiger Aspekt sei auch, Räume für Seniorenselbsthilfe vermitteln. Im Ortsamtsbereich Klotzsche sei die Prüfung der Begegnung zwischen Senioren und geflüchteten Jugendlichen eine gute Anregung. Im Ortsamtsbereich Loschwitz spiele die Seniorenselbsthilfe eine sehr
große Rolle. Im Ortsamtsbereich Neustadt gehe es zum Beispiel darum, Begegnungsangebote
rund um den Albertplatz zu schaffen. Wichtig sei, dass die Anregungen erst einmal ganz unbewertet aufgenommen werden. Die Verwaltung habe durch die Öffnung gelernt, was Beteiligungsprozesse betrifft. Es sei klar, dass nach anderen Formaten gesucht werden müsse, um
Menschen zu erreichen. Es werde daraus die Schlussfolgerung -konkrete Themen mit konkreten
Einladungen - gezogen. Erreichbarkeit sei ebenfalls ein Thema. Die Fragebogenaktion basiere
auf dem Engagement der kommunalen Sozialarbeit. Die Verwaltung fordert, dass ermöglicht
wird, eine Umfrage zu starten, um auch die Bedarfe der älteren Menschen zu erfassen. Von Interesse wäre die Reflektion der mitarbeitenden Seniorenbeiratsmitglieder.
Herr Stadtrat Rentsch geht auf das Thema Neubau von Pflegeheimen am Beispiel Niedersedlitz
ein. Er fragt, ob es eine Statistik über die Auslastung von Seniorenheimen gebe.
Frau Lohse, Amt 50, sagt aus, es gebe dazu eine Studie. Sie glaubt, dass der richtige Weg jedoch
sei, den ambulanten Bereich so ausbauen und einen Mix aus Entlastung der pflegenden Angehörigen, guten Rahmenbedingungen, professionellen wirksamen Angebote und bürgerschaftlichen Engagement als Unterstützung und Hilfe zu schaffen. Pflegeheime werden durch die Landeshauptstadt Dresden sowie den Freistaat Sachsen nicht gefördert. Momentan seien dies alle
frei finanzierte Einrichtungen, auf die die Stadt noch keinen Einfluss hat. Mit der Fortschreibung
des Fachplanes werde dem Stadtrat ein Vorschlag unterbreitet, wie die Sozialverwaltung steuernd in den Neubau dieser Einrichtungen eingreifen könnte und erläutert.
Herr Müßig stellt die Frage, ob im Ortsamtsbereich Cotta für Herrn Kathert ein Nachfolger gefunden wurde.
Sie hoffe, das könne heute geklärt werden, antwortet Frau Lohse, Amt 50.

6/15
ö NS S/019/2017 13. November 2017

Herr Stadtrat Rentsch sei darauf angesprochen worden und er habe sofort an Herrn Müßig gedacht.
Herr Müßig stellt sich dafür zur Verfügung.
Das bürgerschaftliche Engagement müsse mehr aktiviert werden, sagt Herr Dudeck aus. Beratung und Teilhabe erlebe er gut in Bürgergesprächen im Ortsamtsbereich Blasewitz und Gruna
und erläutert umfangreich. Er wünsche sich, dass der Seniorenbeirat mehr einbezogen werde
und nennt das Beispiel „Prager Zeile“.
Frau Lohse informiert über die Teilnahme am Fachplanungsgremium im Ortsamt Plauen. Sie
stellt Frau Lohse, Amt 50, die Frage, wie die Umfrageaktion gelaufen sei und ob dies die Ortsämter selbst organisiert haben.
Es wurde vom Ortsamt selbst organisiert, antwortet Frau Lohse, Amt 50, mit den Mitgliedern
des Fachplanungsgremiums.
Frau Lohse entgegnet, man sei sehr aktiv und versuche, die Sitzungen in verschiedenen Einrichtungen vorzunehmen. Sie denke, so können auch Menschen herangezogen werden, die interessiert sind und sich einbringen. Das Fachplanungsgremium öffentlich zu machen, wurde sehr verhalten aufgenommen. Sie habe die Idee, dass man in der Stadt 2 bis 3 Treffen organisiere, die
dann bekannt werden, besser als in jedem Ortsamt. Zu den Pflegeeinrichtungen sei sie auch
sehr verärgert über das „aus dem Boden schießen“ von privaten Pflegeeinrichtungen, denn es
gebe keine Pflegekräfte. Die Meinung des Heimbeirates sei gewesen, die Stadt soll sich darum
kümmern. Dies gehe natürlich nicht.
Herr Stadtrat Rentsch informiert über einen 2-tägigen Besuch in einem Pflege- und Betreuungsverein in Gorbitz. In vielen Fällen seien dort Ordnungsfragen angesprochen worden, es waren
also keine typischen Seniorengespräche. Es sollten vielleicht mehr solche Einrichtungen mit genutzt werden, aber dies hänge vom Betreiber ab.
Das Ortsamt Plauen plane am 12./13. Dezember 2017 ein Lichterfest am „Müllerbrunnen“, wolle Frau Lohse noch ergänzen. Sie habe sich bereit erklärt, als Seniorenbeiratsmitglied dort Fragen zu beantworten und sie denkt, dort können viele Menschen erreicht werden.
Herr Dr. Michalczyk äußert zu Beginn seiner Ausführungen, die Themen „Pflege“ und „Toilettenanlagen“ gehören konkret hier auf den Tisch und müssten mit den Vertretern der Verwaltung diskutiert werden. Zu dem eigentlich großen Bundesproblem der Senioren sagt er aus, in
Deutschland gebe es 63 Millionen Wahlberechtigte, davon 11 Millionen Rentner, davon zusätzlich 22 Millionen Rentenbeitragszahler, das sei mit insgesamt 33 Millionen die absolute Mehrheit. In ganz Sachsen gebe es 4 Personen, die sich überhaupt wirkungsvoll in die Demokratie der
Älteren einbringen können und erläutert. Bei den örtlichen Problemen weist er zum Beispiel auf
das Fehlen von öffentlichen Toiletten hin und stellt die Frage, wie man demokratisch aktiv werden könne.
Frau Dr. Sawatzki äußert sich kurz zum Dialog in der Seniorenbegegnungsstätte „Impuls“. Es sei
so, dass es an den Personen hängt, die bereit sind und sich verantwortlich fühlen für die Senioren, die beispielsweise in eine solche Begegnungsstätte kommen und erläutert. Die Räumlich-

7/15
ö NS S/019/2017 13. November 2017

keiten seien eine große Schwierigkeit, im Ortsamtsbereich Pieschen sei der Bürgersaal nicht
barrierefrei. Die Kirchen müssten mit in die Verantwortung genommen werden. Das Thema Öffentlichkeit sei wirklich schwierig. Es sollten Themen aufgegriffen werden. Die Fragebogenaktion
sei das wichtigste Thema, was sie ansprechen wolle, welche im Jahr 1994 erfolgte. Sie schlage
vor, dazu die Zusammenarbeit vom Sozialamt und WHO „Gesunde Städte“ und eine sozialräumliche Fragebogenaktion zu prüfen. Ein Stadtratsbeschluss müsse herbeigeführt werden, denn
dafür werden Mittel benötigt. Abschließend stellt sie die Frage, welches Fachplanungsgremium
eigentlich die „Bildung“ als eine Notwendigkeit angesehen habe. Das Thema „Bildung im Alter“
interessiere tatsächlich niemanden, es gebe auch kaum Unterstützung vom Land. Sie informiert
über eine Veranstaltung „Bildung im Alter und in der nachberuflichen Lebensphase“ im Bundesministerium für Gesundheit am
6. Dezember 2017, 10.30 Uhr – 16.30 Uhr in Leipzig.
Herr Stadtrat Rentsch ergänzt, am 22. Oktober 2018 werde der Bildungsbürgermeister in den
Seniorenbeirat eingeladen, dort könne dies nochmals untersetzt werden.
In den Fachplanungsgremien, so Frau Lohse, Amt 50, sei den Bürgern an sich das Thema „Bildung“ nicht wichtig, sehr wichtig das Thema „Begegnung“. Den Begriff „Bildung“ müsse man
differenzieren, Bildung findet auch im Alltag statt, z. B. bei den Lebensaufgaben. In den Angeboten der Seniorenbegegnungs-, -beratungszentren und Begegnungsstätten spiele Bildung eine
sehr große Rolle. Dies werde sich auch im Fachplan widerspiegeln. Es sei ein Projekt für die
nachberufliche Lebensphase angeregt worden.
Nicht zu vergessen seien die Vereine, ergänzt Herr Dr. Ritter, sie sind wichtige Begegnungsstätten.
Herr Peine ergänzt, wichtig seien auch die Dresdner Chöre, es gebe zwei leistungsstarke Seniorenchöre und berichtet über den Schach- und Sportverein. Er sei in den Vereinen Mitglied.
Herr Stadtrat Rentsch habe in einem Gespräch Herrn Professor Flemming gefragt, wie hoch die
Auslastung durch die Senioren bei der Bücherausleihe sei. Äußerst gering wurde ihm mitgeteilt.
Dies stimme nicht ganz, entgegnet Frau Dr. Hauffe und berichtet, in einer Begegnungsstätte
habe man einen großen Umsatz, es werde viel gelesen.
Frau Böhmig unterstützt die Aussage von Frau Lohse, Sozialamt, dass in Dresden die Nachtbetreuung fehle und berichtet, was sich dahinter verbirgt. Dieser Sache sollte man sich unbedingt
widmen. Des Weiteren sagt sie, gebe es in Dresden keine Übersicht, wie die Kosten in Pflegeeinrichtungen sind, auch dieser Sache müsse man sich annehmen. Auch reiche das Einkommen und
Vermögen nicht mehr aus, diese Pflegeeinrichtungen zu finanzieren, ähnlich sehe sie die Frage
bei Haushaltshilfen. Diese Themen könnten im künftigen Arbeitsplan mit berücksichtigt werden.
Frau Lohse, Amt 50, sehe das Thema Nachtbetreuung genauso. Möglichkeiten gebe es bei Pflegebedürftigkeit und Möglichkeiten über das SGB V, das Krankenversicherungsgesetz. Die Angebote seien sehr sparsam auf dem Markt und diesem Thema widmet man sich. Eine Kostenübersicht für stationäre Einrichtungen gebe es im Internet. Das Pflegenetz Sachsen und auch das
Sozialamt verweisen auf den Pflegenavigator der AOK, dort seien die aktuellen Tageskostensätze eingestellt. Sie verweise auch auf die Beratungsangebote, die kommunale Sozialarbeit in den

8/15
ö NS S/019/2017 13. November 2017

Ortsämtern und die Begegnungs- und –beratungszentren, diese haben die Übersicht. Außerdem
nenne sie nochmals das Seniorentelefon unter 4 88 48 00, dort komme man an die richtige Stelle. Des Weiteren äußert sie, gebe es Hilfe beim SGB XII, um die Kosten in einer stationären Pflegeeinrichtung zu zahlen und erläutert. Es gebe sehr viele Möglichkeiten, in der eigenen Häuslichkeit Unterstützung zu erhalten. Sie empfehle, ein gutes Beratungsgespräch zu suchen, wenn
man den Schritt in eine stationäre Einrichtung geht. Bei Haushaltshilfen sei es anders und erläutert. Auch dies sei im Internet abrufbar oder unter der 4 88 48 00. Bei den gewerblich tätigen
Haushaltshilfen liege in der Tat keine Übersicht vor, Haushaltshilfe sei in Dresden Mangelware
und man merke es an der Preisgestaltung.
Zur Arbeit im Ortsamt Neustadt sagt Frau Kasten, sei sie sehr enttäuscht, da sie keine Einladungen mehr erhalten habe. Sie kümmere sich immer um ärmere und ältere Menschen und werde
oft gefragt, warum es nicht möglich ist, eine Tageszeitung zu abonnieren, wenn man Grundsicherung erhalte. Des Weiteren brauchen die älteren Bürger oftmals Hilfe bei Trauerfällen. Außerdem müsse man sich mehr um die Sorgen der Ärmeren kümmern und schlägt gemeinsame
Ausflüge vor.
Frau Lohse, Amt 50, wolle prüfen, warum die Einladungen Frau Kasten nicht zugegangen sind.
Sie sagt aus, in dem gezahlten Regelsatz sei eine Tageszeitung enthalten. Sie äußert, dass im
Ortsamtsbereich Neustadt der ambulante Hospizdienst des diakonischen Krankenhauses Hilfe
zur Trauerbegleitung anbiete, insgesamt gebe es fünf Stellen in der Stadt. Hier müsse über eine
gute Öffentlichkeitsarbeit nachgedacht werden. Ausflüge für einkommensschwache Menschen
wären Projekte, die über das Sozialraumbudget gestemmt werden können. Sie schlage vor, dies
im nächsten Fachplanungsgremium Neustadt ganz konkret zu besprechen. Man habe sich besonders über ein Begegnungsangebot rund um den Albertplatz verständigt.
Herr Dr. Müller stellt die Frage, ob diese Auswertung der Ortsamtsbereiche für die Mitglieder
zugänglich sei.
Frau Lohse, Amt 50, stellt diese zur Verfügung.
Herr Dr. Müller sei mit den Fachplanungsgremien schon sehr lange verbunden. Von der Historie
her seien die Fachgremien selbst Anbietergremien. Vernünftig findet er, dass sich Anbieter in
der Altenhilfe zusammen setzen und ihre Angebote koordinieren. Schwierig empfinde er das
krampfhafte Bemühen, dieses für Senioren zu öffnen. Für ihn sei die Frage, ob nicht viel zu viel
Energie in etwas gesteckt werde, was gar nicht funktionieren könne. Die Fragebogenaktionen
zeigen dies. Er stellt die Frage, wie eigentlich die Beteiligung der Akteure der Altenhilfe selbst
sei. Zu den konkreten Fragen von Frau Böhmig und Herrn Dr. Michalczyk äußert er, dass diese in
den Ortsämtern angesprochen werden können. Ihn interessiere, ob überhaupt die Mitarbeiter
in der Altenhilfe in den Ortsämtern bekannt seien. Für ihn sei der Weg, in dem Fachgremium als
Senioren die Kompetenzen einzubringen und eine gemeinsame Kooperation mit den Akteuren
in der Altenhilfe und mit den kommunalen Sozialarbeitern herzustellen. Das Entscheidende für
ihn sei die Einbindung in den Stadtteilen.
Das Thema habe Frau Lohse in der Fachplanungsgruppe Plauen angesprochen, dies finde zwei
mal im Jahr statt. Dort wurde betont, dass das Dabeisein und der Informationsaustausch für die
Pflegeeinrichtungen, auch ambulante, von Interesse und sehr wichtig sei.

9/15
ö NS S/019/2017 13. November 2017

Herr Stadtrat Rentsch bittet in diesem Zusammenhang um das frühzeitige Versenden von Einladungen.
Leider seien oft kurzfristige Einladungen nicht zu vermeiden, entgegnet Frau Lohse, Amt 50. Sie
dankt Herrn Dr. Müller für die Wahrnehmung aus seiner Sicht und wolle das nochmals prüfen,
wenn man sich über die Formate unterhalte, wie Menschen erreicht werden sollen. Zur Teilnahme der Anbieter sagt sie aus, sei es sehr unterschiedlich in den einzelnen Ortsamtsbereichen
und erläutert. Dies sei eine Frage der Interessenslage und der Zeit.
Positiv empfinde Herr Dudeck die Information, z. B. in den Begegnungsstätten. Das Problem
sehe er eher in der Beteiligung der Akteure, welche sehr mangelhaft sei. In den Kirchgemeinden
erlebe er mehr aktive Menschen.
Herr Eckoldt äußert, dieses Thema sei sehr wichtig und die Bedarfe seien die eine Seite, die
Wahrnehmung der Angebote die andere. Er weist auf die Zeitschrift „Plus-Zeit“ hin, die viele
Angebote enthält. Es wäre gut zu wissen, wie diese Angebote wahrgenommen bzw. bewertet
werden.
Herr Dr. Ritter nenne auch als Beispiel die Seniorenakademie, wo es täglich viele Angebote gibt.
Man müsse mehr auf das Amtsblatt hinweisen, welches die „Dresdner Plus-Zeit“ enthalte, entgegnet Frau Dr. Sawatzki. Sie ergänzt, der häufigste Anlaufpunkt für Senioren seien Apotheken
und es wäre zu überlegen, die Apotheken mit dieser Einlage zu beliefern.
Herr Stadtrat Rentsch meint, dass dies aus Kostengründen nicht gehe.
Frau Fiedler äußert sich zu den Pflegeheimen und sagt aus, dass die Stadt keinen Einfluss auf
den Standort von Pflegeheimen habe, was nicht optimal sei und erläutert an einem Beispiel zur
Qualität der Pflegeheime. Sie stellt die Frage, was sich das Sozialamt wünsche und wie man
künftig dafür sorgen könne, dass die Heimbetreiber eine gute Qualität haben.
Frau Lohse, Amt 50, wünsche sich als Sozialamt für alle Bewohnerinnen und Bewohner von stationären Pflegeeinrichtungen ein optimales Zuhause und fordert eine gute und bessere Qualitätssicherung, als jetzt gedeckt durch die Bundesgesetze. Breche man dies auf die Ortsamtsebene herunter, dann werde von den stationären Pflegeeinrichtungen erwartet, dass sich diese in
das Gemeinwesen öffnen, wie es bereits sehr gute Beispiele in Dresden gebe. Bei Problemen
könne man sich zuerst an das Beschwerdemanagements im Pflegeheim wenden, die Pflegekassen seien Ansprechpartner und nicht zuletzt die Heimaufsichtsbehörde in Leipzig.
Herr Stadtrat Rentsch weist auf eine geplante Seniorenbeiratssitzung im Jahr 2018 hin, wo dies
nochmals Thema sei und dort besprochen werden könne.
Frau Lohse fragt, ob dies nur kommunale, der Wohlfahrtsverbände oder auch private Heime
betreffe.
Es gebe in Dresden keine kommunalen Heime, antwortet Frau Lohse, Amt 50. Dies gelte für alle
Heime in Dresden. Die Kontaktdaten wolle Frau Lohse den Mitgliedern über die Schriftführerin
zusenden.

10/15
ö NS S/019/2017 13. November 2017

Herr Dr. Michalczyk fragt, wer der Ansprechpartner in der Verwaltung für die Heimaufsichtsbehörde sei. Des Weiteren wolle er wissen, ob zum Thema „öffentliche Toiletten“ bereits etwas
passiert sei.
Einen kommunalen Ansprechpartner für die Heimaufsichtsbehörde gebe es nicht, sagt Frau
Lohse, Amt 50, aber jede beratende Stelle könne den Kontakt vermitteln. Bei Problemen könne
jedoch unterstützt werden. Sie verweise auf die Telefonnummer 4 88 48 00. Das Thema „öffentliche Toiletten“ sei nicht der Zuständigkeitsbereich des Sozialamtes, müsse aber unterstützt
werden und sei mit im Fachplan verortet.
Das Thema ist bereits bei der Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, angesprochen worden, entgegnet Herr Kummer, es sei bisher nichts passiert, darauf müsse mehr Druck gemacht werden.
Zum Thema „Pflegeheime“ appelliert Herr Dr. Müller, sei eigentlich jeder selbst in der Pflicht.
Die Wahrnehmung im Ortsamt ist wichtig. Auch zu den öffentlichen Toiletten sagt er, müsse
man sich einbringen.
Frau Lohse, Amt 50, äußert sich nun zur Sozialraumplanung. Im Fachplan habe man sich bekannt, dass es notwendig ist, in der Seniorenarbeit und Altenhilfe regional oder sozialräumlich
zu denken, zu planen, wahrzunehmen und umzusetzen und erläutert. Der Fokus in der regionalen Umsetzung sei das Sozialraummanagement der kommunalen Sozialarbeit. Das Sozialraumbudget wurde eingeführt mit 2000 Euro pro Jahr im Ortsamtsbereich. Erstmalig in diesem Jahr
sei gelungen, es anzuarbeiten, einige Gelder seien noch übrig. Als ein positives Projekt nenne sie
die Werbeaktion im Fahrgastfernsehen für das Seniorentelefon 4 88 48 00 in Bussen und Bahnen ab Ende November 2017.
Herr Stadtrat Rentsch dankt für den umfassenden Bericht und schließt den Tagesordnungspunkt ab.

5

Seniorenbeirat

Herr Kummer informiert über die Arbeit der Mitglieder in der AG Mobilität. Der Seniorenbeirat
habe am Runden Tisch „Verkehrsentwicklungsplan“ teilgenommen, der inzwischen verabschiedet sei. Durchgesetzt worden sei die Erarbeitung eines Fußverkehrskonzeptes. Ebenfalls wurde
eine Art Netzwerk Fußverkehr geschaffen. Informelle Treffen mit dem Baubürgermeister fanden
statt, es wurde eine to-do-Liste erarbeitet. Zum Thema „Bankkonzept“ wurde die Arbeit in einer
Arbeitsgruppe wieder aufgenommen. Er sagt ausdrücklich, es sei notwendig, dass Hinweise auf
Mängel, Beschwerden sowohl in die Verwaltung als auch in die Politik gehen. Der bereits erarbeitete Katalog „Barrierefreie und sichere Gehwege“ solle komprimiert und bebildert werden.
Es gebe viel zu wenige Beschwerden und er appelliert, diese z. B. in die Begegnungsstätten, FASA-Veranstaltungen zu tragen. Man müsse zu einer grundhaften Veränderung kommen. Der
Oberbürgermeister habe bei seinem Besuch im Seniorenbeirat erklärt, dass er die Arbeit unterstütze und zugesagt, die Dinge in höherem Maße im Doppelhaushalt 2019/2020 einzubringen.
Er bedankt sich bei allen für die Unterstützung und äußert abschließend, es müsse mehr Druck
ausgeübt werden.

11/15
ö NS S/019/2017 13. November 2017

Frau Fiedler informiert über eine Beratung im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, wo es um
die Bänke in der Stadt ging. Es solle eine Liste von den Ortsämtern erstellt werden bis Februar
2018. Das Amt hatte 100 T Euro beantragt, jedoch nur 25 T Euro erhalten.
Frau Dr. Sawatzki habe bereits die gesamte Bankaufstellung von Pieschen erhalten und weitergereicht an die Seniorenbegegnungsstätte „Impuls“ zum prüfen und ergänzen. Sie sei überrascht, Meldung bis Februar 2018 zu geben und wo dies überhaupt her komme.
Frau Lohse habe dies im Fachplanungsgremium Plauen angesprochen. Dort wurde ausgesagt,
dass es ein Konzept gebe, welches beinhaltet, dass nur elbnahe Räume mit Bänke bestückt werden und sie fragt, ob dies stimme.
Das stimme nicht, antwortet Frau Fiedler. Sie war in der Arbeitsgruppe dabei, als dieses Bankkonzept erarbeitet wurde und erläutert.
Herr Kummer fügt hinzu, im Beschluss dazu stehe geschrieben, dass gesamtstädtisch Bankkonzepte erarbeitet werden sollen. Die Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft, Frau
Jähnigen, habe ihm gegenüber geäußert, sie gebe für Konzepte keine Mittel aus, sondern eher
für Bänke. Dass alle Ortsämter ihre Meldungen abgeben sollen, mache ihn optimistisch.
Herr Peine schlage vor, dass der Seniorenbeirat die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur
Verbesserung der Gehwegsicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen hinterfragt. Er weist
am Beispiel „Bänke am Nürnberger Ei“ darauf hin, diese zweckmäßiger einzusetzen.
Zur AG Wohnen/Wohnberatung informiert Herr Dr. Müller. Schwerpunkt in letzter Zeit sei die
zentrale Wohnberatungsstelle. Er habe die Information, dass alles im Konsens mit dem Seniorenbeirat gelaufen sei, dies stimme nicht. Er fragt Frau Lohse, ob sie den aktuellen Stand dazu
kenne. Erwartet werde, dass in dieses Thema Senioren mit einbezogen werden. In diesem Zusammenhang fragt er, was aus dem Göbel-Leitfaden geworden sei. Herr Göbel habe einen Leitfaden erarbeitet für ehrenamtliche Wohnbegleiter. Dies dürfte auch im Seniorenbeirat von Interesse sein. Ein weiteres Thema, welches beschäftigt, sei das gemeinsame Wohnen. Es gebe wohl
eine Beratungsstelle in Dresden. Das Thema müsse zielgerichtet ausgebaut werden. Des Weiteren sagt er, müsste gemeinsam an einer Übersicht gearbeitet werden, was bedacht werden
müsse, wenn man in den gewohnten vier Wänden bleiben möchte. Übersichten gebe es bereits
zu Alltagsbegleitern, Nachbarschaftshelfern usw., diese müssten aktualisiert werden.
Frau Lohse, Amt 50, schlage vor, zum aktuellen Stand der zentralen Wohnberatungsstelle um
eine schriftliche Antwort bitten. Sie wisse, dass ab dem 1. November 2017 eine Wohnberaterin
eingearbeitet wird. Ihrer Meinung nach laufe derzeit die Ausschreibung für eine zweite Stelle.
Des Weiteren teilt sie mit, Herr Göbel habe nicht einen Leitfaden für ehrenamtliche Wohnbegleiter erarbeitet, sondern einen Leitfaden zum betreuten Wohnen. Zum gemeinschaftlichen
Wohnen sagt sie aus, dass die Beratungsstelle durch das Sozialamt seit vielen Jahren gefördert
werde. Es werde geprüft, inwieweit dies die Wohnberatungsstelle übernehmen könne. Dies sei
eine ganz wichtige Aufgabe. Die Erstellung einer Checkliste, wenn man in seiner Wohnung bleiben möchte, nehme sie als Anregung mit. Ihre erste Antwort darauf wäre, sich eine Beratung zu
suchen, das sei sehr wichtig. Vielleicht könne gemeinsam mit dem Seniorenbeirat diese Checkliste erarbeitet werden. Die Übersichten zu den Nachbarschaftshelfern und Alltagsbegleitern
schicke sie den Mitgliedern über die Schriftführerin zu.

12/15
ö NS S/019/2017 13. November 2017

Frau Böhmig ergänzt zu den Seniorenwohngemeinschaften, es müssten weitere Vorstellungen
erarbeitet werden, wie und wo dies eingeordnet und befördert werden soll. Dies sei natürlich
jetzt weitgehend der Eigeninitiative von Interessenten überlassen, müsste aber etwas geregelter
werden.
Herr Dudeck erläutert anhand eines Beispiels, dass eine zentrale Wohnberatungsstelle sehr
zweckmäßig sei.
Herr Dr. Müller schlage nochmals vor, dass der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen gebeten wird, eine schriftliche Information zum aktuellen Stand der Wohnberatungsstelle den Mitgliedern zu übergeben.
Die Mitglieder stimmen zu.
Über die AG „Politische Teilhabe von Senioren und Seniorinnen“ informiert Frau Müller. Dazu
habe es den 5. Aktionstag „Seelische Gesundheit im Alter“ am 10. Oktober 2017 gegeben, an
der Frau Kasten und Herr Grützner und sie vertreten waren und berichtet darüber. Sie bedauere
sehr, dass die Teilnahme an der Veranstaltung sehr gering war. Sie moderierte die AG „Werkstatt IV“. Unter anderem sei lange debattiert worden, warum bei der Stadtratssitzung beim
nicht öffentlichen Teil die Besucher den Saal verlassen müssen. Es müssten diese parlamentarischen Grundkenntnisse mal in der Bevölkerung erläutert werden. Außerdem sei es auch um die
politische Teilhabe von Demenzkranken gegangen. Es wurde der Wunsch geäußert, dieses Thema im Seniorenbeirat mit einzubauen. Gerade das Thema „Pflegekräfte“ sei ganz wichtig.
Frau Dr. Sawatzki berichtet zur AG „Pflege“. Bisher seien für diese Arbeitsgruppe keine weiteren
Mitstreiter gefunden worden. Sie sei vom Seniorenbeirat in das Pflegenetz Dresden delegiert
worden, arbeite u. a. im Fachplanungsgremium Pieschen, teilweise in der AG „Demenz“, im
Ortsbeirat Pieschen, in der AG „Gesund im Alter“ mit. Ihre Hauptarbeit liege in der Vorstandsarbeit der LandesSeniorenVetretung für Sachsen. Abschließend sagt sie aus, habe der Verband
sächsischer Wohngenossenschaft einen eigenständigen Verein „Selbstbestimmt und sozial eingebundenes Wohnen im Alter“ gebildet. Sie erhoffe sich aus dieser Arbeit, Anregungen in den
Seniorenbeirat mitzubringen.
Herr Eckoldt informiert über die AG „Öffentlichkeitsarbeit“, in der Herr Dr. Ritter und Herr Dr.
Michalczyk mitarbeiten. Es werden die Beratungen des Seniorenbeirates auf der Internetseite
der LH Dresden dargestellt und erläutert. Um näher an die Zielgruppe Senioren heran zu kommen, wäre es möglich, einen größeren Artikel zu einem Thema tiefgründiger zu schreiben. Dazu
gut geeignet wäre das Druckwerk „Pluszeit“ und erläutert.
Herrn Stadtrat Rentsch interessiere, wie viele Male der Seniorenbeirat im Internet angeklickt
werde.
Herr Eckoldt. stimmt sich dazu mit Frau Mücke vom Presseamt ab. Des Weiteren stelle er den
Antrag, den Vertrag mit der Honorarkraft, Frau Münch, um ein weiteres Jahr zu verlängern.
Die Mitglieder stimmen dem mit 17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

13/15
ö NS S/019/2017 13. November 2017

Herr Dudeck merkt an, es sei erfreulich, dass die Presse Informationen zu Terminen und Thema
für Bürgergespräche zu senioren- und behindertenpolitischen Fragen aufnimmt.
Herr Stadtrat Rentsch dankt allen für die umfangreiche Arbeit.
Frau Dr. Sawatzki bittet um eine kurze Pause.
5 Minuten Pause.

6

Beschluss Arbeitsplan 2018

Herr Stadtrat Rentsch äußert, an der Erstellung des Arbeitsplanes für das Jahr 2018 beteiligten
sich Frau Dr. Hauffe, Herr Dr. Ritter, Herr Dr. Michalczyk, Herr Dr. Müller und Herr Kummer und
erläutert ausführlich die Vorschläge, die in den Arbeitsplan aufgenommen wurden. Er möchte
den Arbeitsplan anhand der einzelnen Sitzungstermine vorstellen und um Ergänzungen bzw.
Änderungen bitten.
Da den Mitgliedern vorab der Terminplan zugesendet wurde und somit bekannt ist, bitten diese
um inhaltliche Abstimmung der Sitzungstermine.
Der Sitzungstermin 15. Januar 2018 mit dem Tagesordnungsvorschlag wird einstimmig angenommen.
Zum TOP 4 der Sitzung am 12. März 2018 „Welche Rolle spielen Seniorinnen und Senioren in der
Fraktionspolitik von DIE LINKE., SPD und FDP?“ äußert sich Frau Böhmig. Dieses Thema sei bereits in einer Sitzung besprochen worden, wo diese Fraktionen fehlten. Ihr sei in der Fraktion
mitgeteilt worden, dass die Einladung nicht bekannt war.
Herr Stadtrat Rentsch äußert, dies könne nicht sein. Alle anderen Fraktionen haben diese erhalten.
Herr Grützner wolle, dass die Bürgermeister für Finanzen und Stadtentwicklung eingeladen
werden und erläutert.
Herr Stadtrat Rentsch entgegnet, dass dies bereits vorgesehen sei.
Die Mitglieder diskutieren über den Inhalt der Tagesordnung folgender Sitzungen am 12. März
2018, 18. Juni 2018, 20. August 2018, 22. Oktober 2018.
Die Sitzung am 3. Dezember 2018, informiert Herr Stadtrat Rentsch, sei im Kulturpalast geplant.
Außerdem sei vorgesehen, eine Seniorenbeiratssitzung in einem Pflegeheim durchzuführen.
Herr Dr. Müller stellt die Frage in den Raum, warum dies gemacht werden müsse.
Herr Stadtrat Rentsch meint abschließend, das Thema gegebenenfalls nochmals anzusprechen.

14/15
ö NS S/019/2017 13. November 2017

Vorschlagen möchte Herr Dudeck, die Sitzung nicht nur in einem Pflegeheim, sondern einer Anlage Betreutes Wohnen und Pflege durchzuführen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und die Mitglieder stimmen dem Arbeitsplan 2018 mit 17
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen zu. Der Tagesordnungspunkt wird beendet.

7

Seniorenbüro Dresden

Herr Dr. Müller meint, wichtig wäre der taktische Gesichtspunkt. In Dresden gebe es ein Kinderund Jugendbüro, jedoch nichts Vergleichbares für Senioren. Der Gedanke sei, die Erfahrungen,
die in den letzten 10 Jahren gesammelt wurden, gebündelt zur Diskussion zu stellen. Ein Seniorenbüro sei eine zentrale Bündelung von Funktionalitäten. Drei Bereiche wurden beschrieben,
die politische Teilhabe, der Bereich der Senioren- und Generationenkultur und der Bereich
Wohnen im Alter und erläutert ausführlich. Denkbar wäre, dass man die Funktion eines Seniorenbüros, was die politische Teilhabe betreffe, sinnvollerweise im Rathaus belässt.
Frau Lohse, Amt 50, entgegnet, man habe sich sehr aufmerksam diesem Konzept bereits gewidmet. Vieles, was sich gewünscht wird, gebe es schon an irgend einer Stelle. Sie schlage vor,
das Vorbereitungsgremium an den Tisch der Bürgermeisterin für Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen einzuladen, um konkret die Dinge durchzusprechen, was gewünscht sei. Wichtig
sei ihr eine weitere Unterstützung des Seniorenbeirates, als das, was die Abteilung Stadtrat leisten könne. Bürgermeisterin, Frau Dr. Kaufmann seien Vorschläge zu unterbreiten, dann sei eine
Umsetzung zu prüfen, ob Seniorenbüro oder Weiterentwicklung, Profilierung, Anpassung von
Strukturen.
Herr Stadtrat Rentsch ergänzt, es habe bereits Gespräche mit Herrn Dr. Blocher gegeben, der
diesem Thema sehr positiv gegenüber stehe. Es gebe eine Planstelle, wo das Seniorenbüro zugeordnet werden könne. Ein weiteres Gespräch sei für den 15. November 2017 geplant. Er
schlage vor, einen Termin mit dem Sozialamt zu organisieren, wo dies besprochen werden soll.
Frau Dr. Sawatzki, Frau Kasten, Frau Dr. Hauffe, Frau Böhmig, Herr Dudeck, Herr Dr. Müller, Herr
Dr. Michalczyk und Herr Kummer wollen daran teilnehmen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird abgeschlossen.

8

Sonstiges

Herr Stadtrat Rentsch informiert über ein Schreiben von einem Bürger, Herrn Fischl, wo es um
das Bezahlen von Rechnungen gehe. Dies sei kein Thema für den Seniorenbeirat. Ebenso berichtet er über ein Schreiben eines Oberstudienrates Herrn Rick, dieses wird Herrn Dr. Müller übergeben.
Er teilt mit, dass ein Schreiben von Herrn Gey zur Aufwandsentschädigung für die Beiratsmitglieder den Mitgliedern zugestellt werde.

15/15
ö NS S/019/2017 13. November 2017

Am 27. November 2017 sei die diesjährige Weihnachtsfeier bei der Enso in der Zeit von
14.00 Uhr – 16.00 Uhr geplant, erinnere er.
Herr Rentsch klärt den geplanten Besuch beim Seniorenbeirat in Erfurt. Es gebe den Vorschlag,
dieses Treffen auf den 18. Dezember 2017 oder auf Ende Januar 2018 zu verschieben.
Herr Eckoldt bittet um einen kleinen Bericht des Besuches, der in die Internetpräsentation des
Seniorenbeirates mit eingestellt werden könnte.
Frau Dr. Sawatzki informiert, dass vom 17. Januar 2018 bis 19. Januar 2018 die Meißner Tagung
der LandesSeniorenVertretung für Sachsen stattfindet. Frau Fiedler und Frau Lohse nehmen
daran teil.
Herr Dr. Ritter hinterfragt zum wiederholten Male, ob während der Sitzung des Beirates eine
Versorgung mit Mineralwasser möglich sei.
Darüber müsse noch einmal gesprochen werden, entgegnet Herr Stadtrat Rentsch.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und die 19. Sitzung des Seniorenbeirates wird beendet.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Dr. Sieglinde Hauffe

Jürgen Eckoldt

Mitglied

Mitglied

