Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/037/2017)
am Dienstag, 12. Dezember 2017,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Stefan Koch
Falk-Hendrik Pohl
Mitglied Liste DIE LINKE
Dagmar Stier

18:30 Uhr
19:35 Uhr

2/6
ö NS OSR CB/037/2017 12. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 14.11.2017

3

Einwohnerfragestunde

4

Finanzzuschuss für Feuerwehrverein Cossebaude zur Errichtung
einer Doppelgarage

A-CB0163/17
beschließend

5

Anschaffung von Bänken für die Ortschaft Cossebaude

6

Finanzzuschuss für Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. zur Instandsetzung der Quelle "Gesundbrunnen"
im Cossebauder Park

A-CB0164/17
beschließend
A-CB0165/17
beschließend

7

Finanzzuschuss an TSV Cossebaude e.V., Abteilung Leichtathletik
für Kinder- und Jugendsportfest 2017

A-CB0154/17
beschließend

8

Finanzmittel für Veranstaltung "Offener Abend" im AWO
Pflegewohnheim Cossebaude

A-CB0166/17
beschließend

9

Finanzmittel zur Instandsetzung von Straßen und Gehwegen in
der Ortschaft

A-CB0167/17
beschließend

10

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche begrüßt die Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederchrift der Sitzung vom 14.11.2017

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 14.11.2017
werden einstimmig bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Günther, Anwohner des Parkweges in Cossebaude, bedankt sich für die nun noch durchgeführten Nachbesserungen nach dem Ausbau des Weges.

3/6
ö NS OSR CB/037/2017 12. Dezember 2017

4

Finanzzuschuss für Feuerwehrverein Cossebaude zur Errichtung
einer Doppelgarage

A-CB0163/17
beschließend

Der Vorstand des Vereins ist dazu anwesend und erläutert den Antrag sowie den Standort im
Grundstück der FFW Cossebaude. Eine Baugenehmigung liegt bereits dazu vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehrverein Cossebaude zur Errichtung
einer Doppelgarage auf dem Gelände der Feuerwehr Cossebaude einen Betrag von 13.000 Euro
aus der Investpauschale 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Anschaffung von Bänken für die Ortschaft Cossebaude

A-CB0164/17
beschließend

In der letzen Sitzung wurde bereits über den Kauf von Bänken für den Ortschaftsbereich
diskutiert. Nunmehr liegen dazu Angebote vor. Nach einer aktuellen Aufstellung fehlen in der
Ortschaft 8 Bänke an ausgewählten Standorten, ebenso sollen die Auflagen an den Bänken am
Erna-Berger-Denkmal erneuert werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Betrag von 2.990 € aus der Investpauschale
Cossebaude 2017 und einen Betrag von 1.220 € aus dem Verfügungsfonds 2017 zum Kauf von
Bänken für die Ortschaft bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzzuschuss für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Instandsetzung der Quelle "Gesundbrunnen" im
Cossebauder Park

A-CB0165/17
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf finanziellen Zuschuss in Höhe von 500 Euro, ebenso wie Kostenangebote dafür vor. Desweiteren die Abrechnung über die dafür bereits erhaltenen und verwendeten Finanzmittel. Herr Günther vom Vorstand des Vereins erläutert die geplante Maßnahme. Am 21.12.2017 zur Wintersonnenwende sind die Räte zur Einweihung eingeladen.
Herr Tschaplowitsch stellt den Antrag, den Zuschuss an den Verein um 150 € zu erhöhen um
Nebenkosten und unvorhergesehene Kosten mit abzudecken. Diese wurden meistens von den
Vereinsmitgliedern privat gezahlt.

4/6
ö NS OSR CB/037/2017 12. Dezember 2017

Die Räte stimmen diesem Antrag zu und fassen folgenden
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Instandsetzung der Quelle „Gesundbrunnen“ im Cossebauder weitere 650 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Finanzzuschuss an TSV Cossebaude e.V., Abteilung Leichtathletik
für Kinder- und Jugendsportfest 2017

A-CB0154/17
beschließend

Von der Abt. Leichtathletik des TSV Cossebaude e.V. liegt ein entsprechender Antrag inklusive
der dazugehörigen Kostenangebote vor. Herr Belger vom TSV Cossebaude erläutert diesen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V., Abteilung Leichtathletik
einen Betrag von 2.700 Euro zur Anschaffung von Sportgeräten für das Kinder- und Jugendsportfest aus dem Verfügungsfonds 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzmittel für Veranstaltung "Offener Abend" im AWO Pflegewohnheim Cossebaude

A-CB0166/17
beschließend

Vom Heimbeirat des AWO Pflegewohnheimes Cossebaude liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung für das Honorar des Dozenten Herr Henke, welcher zum Thema: „Sexualität im Alter“
einen Vortrag hält, vor.
Dieser Abend ist nicht nur für die Bewohner des Heimes sondern auch für alle interessierten
Bürger der Ortschaft gedacht.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem AWO Pflegewohnheim Cossebaude zur Unterstützung des „Offenen Abends“ einen Betrag von 200 Euro aus dem Verfügungsfonds 2017
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzmittel zur Instandsetzung von Straßen und Gehwegen in
der Ortschaft

A-CB0167/17
beschließend

Die für 2017 noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel sollen durch Beschluss an das STA
übertragen werden. Entsprechend der beschlossenen Prioritätenliste werden dann einzelne
Maßnahmen in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat abgearbeitet und die Finanzmittel dafür
verwendet. Im kommenden Jahr soll die Prioritätenliste überarbeitet werden. Ebenso soll beim
Fachamt über die Verwaltungsstelle Cossebaude eine Anfrage nach noch vorhandenen Finanzmitteln für die Ortschaft gemacht werden.

5/6
ö NS OSR CB/037/2017 12. Dezember 2017

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Reparatur von Straßen und Gehwegen in der Ortschaft entsprechend der beschlossenen Prioritätenliste einen Betrag von 17.500 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2017 an das Straßen-und Tiefbauamt Dresden zu übertragen.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen und Anfragen

Herr Dr. Lippold berichtet vom Vor Ort Termin hinsichtlich einer Verlegung bzw. einer zusätzlichen Haltestelle an der Zuwegung zum Friedhof/Talstraße Cossebaude. Eine Verlegung der
Haltestelle „Hässige Straße“ kann nicht erfolgen. Aus diesem Grund wird die Neuanlage einer
Haltestelle durch das zuständige Fachamt geprüft. Der Ortschaftsrat wird zu gegebener Zeit
darüber informiert.
Herr Kusche informiert über eine Beratung zum Thema: „Verkehrsuntersuchung Buslinien im
Dresdner Westen“.
Ein Planungsbüro ist durch das Stadtplanungsamt mit verkehrsplanerischen Untersuchungen
zum Busliniennetz im Dresdner Westen beauftragt worden. Das Untersuchungsgebiet umfasst
u. a. die Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz und Oberwartha.
Dabei soll es um die Situation im öffentlichen Personennahverkehr gehen sowie eine Einschätzung zur Qualität des Linien- und Fahrtenangebotes, der Linienführung, der Fahrtenanzahl,
der zeitliche Lage der Fahrten, der Anschlussbeziehungen und zum tatsächlichen Bedarf an öffent-lichen Verkehrsmitteln im Schüler-, Berufs- sowie Alltags- und Freizeitverkehr.
Dazu gab es eine gemeinsame Beratung mit allen Ortsvorstehern des Dresdner westen und dem
Planungsbüro. Hinweise und Anregungen zu Problemen im ÖPNV sowie zu Ideen und Lösungsmöglichkeiten aus den betroffenen Ortschaften sollen in die Untersuchung mit einfließen.
Seitens der Ortsvorsteher wurde dazu bereits die Zuarbeit an das Planungsbüro gemacht. Dabei
wurde unter anderem auf die Taktzeiten, den Anschluss an die Buslinie 94 und den S-Bahnverkehr sowie auf die Beginn und Ende Zeiten der Schulen hingewiesen.
Ebenfalls kam in diesem Gespräch zum Ausdruck, dass seitens des Stadtplanungsamtes Dresden
keinerlei Informationen zu bereits vorliegenden Beschwerden und Anregungen zu den Buslinien
91 und 93 weiter geleitet wurden.
Weiterhin informiert Herr Kusche zu einem geplanten Gesprächstermin bei Bürgermeister
Schmidt-Lamontaine und Bürgermeister Sittel bezüglich der durch ein Fachamt der Stadtverwaltung Dresden gekündigten Räume der Verwaltungsstelle und des Bürgersaales Cossebaude,
Dresdner Straße 3 zum 31.12.2018.
Bei der Kündigung wurde weder mit der Verwaltungsstelle, dem Ortsvorsteher noch dem zuständigen Bürgermeister, Herrn Sittel vorab gesprochen. Der gültige Eingemeindungsvertrag, § 8
(4) wurde ganz außer acht gelassen.

6/6
ö NS OSR CB/037/2017 12. Dezember 2017

Herr Dr. Lippold schlägt vor, dass der Ortschaftsrat Cossebaude seinen Unmut zur Verfahrensweise der Kündigung der Verwaltungsräume Cossebaude in einem Schreiben an den Oberbürgermeister äußert. Die Räte stimmen dem so zu.
Der Ortsvorsteher bemüht sich um weitere Gespräche in den Fachämtern und wird in der
Februarsitzung dem Ortschaftsrat wieder berichten.
Zum Schluss verweist Herr Kusche noch auf den Termin des Neujahrsempfanges am Montag,
den 22.Januar 2018 im Bürgersaal Cossebaude. Thema ist: „Weinbau Landwirtschaft und
Gartenbau“.
Einladungen dazu werden demnächst versendet.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

