Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
10. Januar 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2143/17
Verkauf des Flurstücks 230/101 der Gemarkung Coschütz

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
das Anliegen der Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Der Käufer ist bei der Umsetzung seines Vorhabens, der Errichtung eines Bürogebäudes/Rechenzentrums darauf aufmerksam zu machen, nach UN Behindertenrechtskonvention Artikel 27 „Arbeit und Beschäftigung“,
die Möglichkeit der barrierefreien Erreichbarkeit und Nutzbarkeit mit entsprechenden Installationen wie z. B.
ein Beh. WC zu schaffen, um Arbeitsplätze für Mitarbeiter/innen mit Behinderung anzubieten.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Büro der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen

