Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/043/2018)
am Dienstag, dem 16. Januar 2018,

19:00 Uhr,

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Stellungnahme zum Entwurf des Landschaftsplanes

6

Vorstellung Vorentwurf zur Umgestaltung des Flurstückes 547 in
einen Wanderparkplatz

7

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

8

Vorstellung Bauvorhaben Umbau und Sanierung historischer Forsthof Langebrück

9

Fragen an den Ortsvorsteher

10

Termine

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Sonstiges

Dresden, 10.01.2018

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

V-LB0072/17
beschließend
V2006/17
beratend

