LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschlusszu:

V0943/16

Gegenstand;

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2016/2017
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B- inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibungdes Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2016/2017.
2.

Der Stadtrat nimmt

-

den Teil A

-

den Teil B-1

-

den Teil B-2
den Teil C

-

den Teil D

- Bestand zum 1. September 2015 - Auswertung des Planungsintervalls
2014/2015 - Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,
- Veränderungen Bedarfsplan im Vergleich zum Planungsintervall
2015/2016,
- die Maßnahmenplanungen und mittelfristiges Maßnahmenkonzept,
- Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß
SGB § 53 Abs. 1SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an
Allgemeinbildenden Förderschulen sowie
-Standortplanung

zur Kenntnis.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs

verantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktuali
sieren und über Änderungen quartalsweise der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kinder

tageseinrichtungen), der Jugendhilfeausschuss, die zuständigen Ortsbeiräte und Ortschafts
räte sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat schriftlich zu informieren ist.

4. Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen die notwendigen Plätze in der Kindertagespflege und
den Kindertageseinrichtungen für Familien wohnortnah und bedarfsgerecht als Angebot
vorzuhalten. Für die Realisierung der im Teil B-2 aufgeführten Maßnahmeplanung sind dem
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen im Haushalt 2017/2018 und folgenden die notwen
digen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

29. JüHl

