Anfrage Nr.: AF2118/18
Datum: 10.01.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Brücke Stauffenbergallee für Radschnellweg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Sommer 2016 wurden die historischen Pendelstützenbrücken der Deutschen Bahn über die Stauffenbergallee in Dresden abgebaut und durch provisorische Zwillingsträgerhilfsbrücken ersetzt. Im zugrundeliegenden Planfeststellungsbeschluss des Eisenbahn-Bundesamtes „Änderung der Eisenbahnüberführung
km 100,525 Stauffenbergallee Dresden“ vom 10. Mai 2016 wird einerseits der hohe Denkmalwert der
historischen Brücken festgestellt, aber auch deren schlechter Zustand, der eine weitere Nutzung für den
Bahnverkehr fraglich erscheinen lässt.
Es wird angeordnet, dass „der Rückbau der denkmalgeschützten Bauwerksteile (…) schonend zu erfolgen
hat.“ Trennschnitte im Bereich der Haupttragelemente wären „an den Stellen anzubringen, die ohnehin
für die ggf. weitere Nutzung eines Bauteilersatzes bedürfen.“ Die zurückgebauten Bauwerksteile wären
zu bergen und zwischenzulagern.
Bis zum 30. April 2018 solle sich um „eine denkmalgerechte, stadtplanerisch verträgliche, funktionell
untersetzte Nutzung an anderer Stelle“ bemüht werden. Bauwerksteile wie die Pendelstützen sollten
bevorzugt in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden übergehen.

Radschnellwege sind Radverkehrsverbindungen, die direkt geführt und qualitativ hochwertig Wohn- und
Gewerbegebiete bzw. Stadtzentren miteinander verknüpfen. Ihr besonderes Merkmal ist die Möglichkeit
einer gleichbleibenden Fahrgeschwindigkeit mit relativ geringem Energiebedarf, was durch Kreuzungsfreiheit (Unter- und Überführungen), Geradlinigkeit bzw. große Kurvenradien, durch gute Oberflächenbeschaffenheit und größere Radwegbreiten erreicht wird.
Im aktuellen Bundesverkehrswegeplan wurde ein Passus zu Radschnellwegen aufgenommen. Es werden
erhebliche Fördermittel des Bundes für Planung und Bau in Aussicht gestellt. Die Bundesländer wurden
aufgefordert, ihren Bedarf an den Bund zu melden.
Der Freistaat Sachsen hat mehrere Projekte angemeldet, u.a. eines, dass das Dresdner Zentrum mit den
nördlich gelegenen Stadteilen und Gemeinden verbindet. Eine abgestimmte Trasse ist im aktuell ausliegenden Entwurf zur Fortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal – Osterzgebirge aufgeführt. Erforderlich wäre eine Brücke über die Stauffenbergallee an der fraglichen Stelle.

Fragen:
1. Wie ist der Zustand der historischen Brückenelemente einzuschätzen?
2. Welche Bemühungen gab es bisher, die geborgenen historischen Brückenelemente gemäß Planfeststellungsbeschluss einer denkmalgerechten, stadtplanerisch verträglichen, funktionell untersetzten
Nutzung an anderer Stelle zuzuführen?

3. Ist ein Wiedereinbau der historischen Brücke an der ursprünglichen Stelle – eventuell leicht östlich
versetzt – und die Verwendung im Zuge eines Radschnellweges aus denkmalpflegerischer, bautechnisch-statischer und finanzieller Sicht vorstellbar?
4. Hat die Landeshauptstadt Dresden ihr Interesse an den historischen Brückenelementen der Deutschen Bahn gegenüber bekundet?
5. Falls die Fragen 1 - 4 bisher noch nicht untersucht worden: Gibt es eine Möglichkeit, eine Fristverlängerung zu erwirken, um die endgültige Verschrottung der historischen Brücken, die ab Mai möglich
wäre, zu verhindern?

Johannes Lichdi

Seite 2 von 2

