LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1644/17
Datum:

8. Januar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/052/2018)
über:

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Ge
fahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit stimmt der Vorlage mit fol

genden Änderungen in Anlage 1 zu.
1. § 3 Absatz 1: Ergänzung

„Es ist untersagt, währen der Ruhezeiten die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu
stören. Die Ruhezeiten sind montags bis donnerstags und sonntags von 22 bis 7 Uhr des
nächsten Tages, freitags und sonnabends von 24 bis 8 Uhr des nächsten Tages und an
Sonnabenden, Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr.
2. § 3 Absatz 2: Ergänzung

„Die Ruhezeiten an Sonnabenden, Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr gelten nicht
für Schulen, Kindertagesstätten und Vereine organisierte Veranstaltungen."

3. § 3 Absatz 3 und § 4: Ergänzung und Änderung
„Private Flaus- und Gartenarbeiten, welche die Ruhe anderer stören, dürfen über den
Abs. 1 hinaus nicht in der Zeit ab 20 Uhr durchgeführt werden.

-2-

Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten gehören beispiels\A/eise:
- der Betrieb von Rasenmähern

- das Häckseln von Gartenabfällen

- der Betrieb von Bodenbearbeitungsgeräten
- das Hämmern

- das Sägen
- das Bohren

- das Holzspalten
- das Ausklopfen von Teppichen

{4) Die Vorschriften der 32. Verordnung zur Durchführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes (Geräte- und Maschinenlärmschutzverordnung - 32. BimSchV) sowie die Best
immungen des Gesetzes über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen (SächsSFG) in der
jeweils gültigen Fassung bleiben unberührt.

4. § 6 Überschrift und Absatz 1: Ergänzung und Änderung
§ 6 Benutzung von Sammelbehältern für Altglaf
„Das Einwerfen von Altglas >Altpapier odor Altpappo in die dafür vorgesehenen
Sammmelbehälter ist Montag vor 7 Uhr und Montag bis Freitag von 19 bis 7 Uhr des
nächsten Tages, an Sonnabenden zwischen 13 und 15 Uhr sowie ab 19 Uhr an Sonn-

und Feiertagen untersagt. Die Einwurfzeiten sind täglich von 7 bis 20 Uhr außer an Sonnund Feiertagen."

5.

§ 6 Absatz 2: Ergänzung

„Es ist untersagt, Altmaterialien, Abfäile oder andere Gegenstände auf oder neben die
Sammelbehälter zu stellen bzw. zu legen."

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

tC;C,
Dr. Peter Lames

Vorsitzender

