Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/033/2018)
am Mittwoch, dem 31. Januar 2018,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am
25.10.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2137/17
beratend

2.2

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben
Einreicher: CDU-Fraktion

A0377/17
beratend

2.3

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025
Einreicher: Interfraktionell

A0385/17
beratend

3

Vorstellung Bauvorhaben Stübelallee durch die Vonovia

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Dresden,

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

