Hausmitteilung

Dresden.
QLGgriGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

1 0. jAN. 2018

Beschlusskontrolle zu V0704/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Sanierung der Neustädter Brückenrampe inklusive der Errichtung ei
ner barrierefreien Straßenbahnhaltestelle unter besonderer Berücksichtigung städtebaulicher
und denkmalpflegerischer Belange entsprechend Anlage 2 zu.
2. Der Ortsbeirat Neustadt fordert, und der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr un
terstützt dies, eine barrierefreie und radfahrerfreundliche Anbindung der östlichen Brückenauf
fahrt.

3.

Die Umsetzung der Baumaßnahme ist in zeitlicher Abstimmung mit der denkmalgerechten In
standsetzung der Augustusbrücke zu realisieren.

4.

Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur
Beschlussfassung vorgelegt.

5. Der Ortsbeirat Neustadt sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sind über maßgeb

liche Änderungen in der Planung zu informieren.
6. Die Verwaltung wird aufgefordert, zu prüfen, wie auf der Westseite des Blockhauses eine breite
barrierefreie Rampe für Fußgänger und Radverkehr eingerichtet werden kann (angelehnt an
das Vorbild der historischen Blockhausgasse)."

zu Beschlusspunkten 1, S, 4 und 5

Gegenwärtig erfolgt die Entwurfs- und Genehmigungsplanung zur Einordnung einer barrierefreien
Straßenbahnhaltestelle auf der Neustädter Brückenrampe in Maßnahmeträgerschaft der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG. Eine Umsetzung der Maßnahme ist nach Fertigstellung der denkmalgerechten
Sanierung der Augustusbrücke vorgesehen.
zu Beschlusspunkten 2 und 6

Die Prüfung der Einordnung funktionaler und barrierefreier Anbindungen des Elberad- und
-Wanderweges im Bereich der Augustusbrücke ist Bestandteil des offenen, zweistufigen Ideenwett
bewerbs „Königsufer und Neustädter Markt" sowie der auf den Ergebnissen des Wettbewerbs auf
bauenden gesamtplanerischen Untersuchung ab 2019.
Nächste Beschlusskontroile: 31. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahlney

Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

/

Dirji^Hilbert
Oberbürgermeister

