Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 46. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/046/2018)
am Mittwoch, dem 17. Januar 2018,

19:30 Uhr,

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Beschlusskontrollen

3

Vorstellung Umfrageergebnis Schüler Richard Teichgräber

4

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Diskussion, Stellungnahme und Beschlussfassung

5

Auswertung Schönborner Advent

5.1

Müllentsorgung Schönborner Advent

6

Vorstellung Stand Entwurf Landschaftsplan
Diskussion und Beschlussfassung

7

Vorstellung Stand Entwurf Schreiben zum Regionalplan
Diskussion, Beschlussfassung

8

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025
Einreicher: Interfraktionell

9

Verwendungsnachweise Vereinsförderung

10

Allgemeines

Dresden, 11.01.2018

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

V2006/17
beratend

A0385/17
beratend

V-SB0064/18
beschließend

