Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)514

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

\ 0.

2018

Beschlusskontrolle zu V1732/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kuitur Forum Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

foigender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Das Mehrgenerationenhaus (MGH) des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden ist für
den Programmzeitraum 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2020 Bestandteil der kommuna
len Planungen zum demografischen Wandel und zur Sozialraumentwicklung der Landes
hauptstadt Dresden."

Das MGH war bisSeptember 2017 fachinhaitlich dem Jugendamt zugeordnet. Schwerpunkt
bildeten dabei insbesondere die Kinder- und Jugendarbeit sowie die Famiiienbiidung.

Mit dem Wechsel der Zuständigkeiten innerhalb der Verwaltung im Herbst 2017 fokussieren
sich die Planungen neben dem Blick auf die Stadtteilbevölkerung Friedrichstadt und Innere
Altstadt verstärkt auf Personengruppen wie ältere und alte Menschen, Menschen mit Behin
derung, Menschen mit geringem Einkommen und ausländischem Hintergrund.
2017 stand die Existenzsicherung des MGH klar im fachlichen Mittelpunkt. 2018 wird dazu

dienen, das vorliegende, vom Bund bereits bestätigte Konzept so auszugestalten, so dass die
intergenerativen Aspekte unter Berücksichtigung von Sozialraumorientierung und Demographiefestigkeit stärker zum Tragen kommen.
Das MGH ist seit 2011 Bestandteil des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe, jedoch bis
her ohne wirksame kommunale Steuerung. Der Fachplan befindet sich aktuell in Fortschrei

bung. Die Aufnahme in weitere Fachplanungen ist zukünftig zu prüfen bzw. der integrierte
Sozialplanungsansatz umzusetzen.

-2-

2. „Für das MGH werden 10.000 Euro jährlich für die Programmlaufzeit vom 1. Januar 2017
bis zum 31. Dezember 2020 bereitgestellt. Diese Mittel werden aus dem Produkt
10.100.33.1.0.01 (Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege) finanziert. Die Förderricht
linie Sozialamt wird angewandt. Die im Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom
9. März 2017 zur Vorlage V1530/17 in Höhe von 10.000 Euro pro Jahr für das Mehrgenera
tionenhaus gebundenen Mittel sind an dieses Produkt überzuleiten.^'
Seitens des Jugendamtes wurde der gesamte Vorgang zur Förderung des Mehrgeneratio
nenhauses (Kofinanzierung der Bundesmittel} am 13. Oktober 2017 an das Sozialamt über
geben. Die innerbetriebliche überplanmäßige Umverteilung der Mittel in Höhe von 10.000
Euro auf das Produkt 10.100.33.1.0.01 (Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege) erfolg
te ebenfalls.

Mit Zuwendungsbescheid vom 30. November 2017 wurde dem riesa efau Kultur Forum
Dresden für das Haushaltsjahr 2017 eine Förderung von 10.000 Euro gemäß Beschluss ge
währt. Damit ist dieser Beschlusspunkt erfüllt.

nächste Beschlusskontrolle:

für den Beschlusspunkt 1: 01.12.2018

Mit freunc Jjchen Grüßen
Kenntnisnahme: /

f

Hartmut Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigeor/meterfür Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

