Hausmitteilung

Dresden,
OLGcvjSU

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

{GB 6) 66.22

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: \ 0.

20^^

Beschlusskontrolle zu V0996/11 (Sitzungsnummer: SR/029/2011)
Vorplanung Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen
Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße gemäß Anlage 2 der Vorlage.

2. Das Bauvorhaben Ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der Landes
hauptstadt Dresden zu realisieren.
3. Als Ersatz für die in stadtwärtIger Richtung wegfallende Linksabbiegespur am Programmklno Ost (Kreuzung Altenberger Straße) ist in der Wehlener Straße die Schaffung einer alter
nativen Linksabbiegemöglichkelt zu prüfen.
a) Das Beibehalten des Linksabbiegens von der Schandauer Straße (stadteinwärts) in die
Altenberger Straße Ist zu prüfen.
b) Ebenso Ist In der Wehlener Straße die Schaffung einer alternativen Linksabblegemögllchkeit (stadteinwärts) zu prüfen.
4.

Die Planung ist dahingehend zu optimieren, dass eine maximale Anzahl von Straßenbäu
men auf beiden Straßenselten erhalten werden kann.

5. Am Johannisfriedhof Ist In Höhe Trauerhalle und Urnenhain die Schaffung zusätzlicher
Parkmöglichkelten vorzusehen.

6. Wesentliche Änderungen Im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Blasewitz zur

Kenntnis gegeben. Über das Ergebnis der Prüfungen gemäß der Punkte 3 und 4 Ist dem

-2-

Ortsbeirat Blasewitz und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum 30. Sep
tember 2011 Bericht zu erstatten."

Der letzte Bauabschnitt Schandauer Straße/Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und
Schlömilchstraße wurde am 21. Dezember 2017 für den Verkehr freigegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Raou! Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

