Hausmitteilung
Mitglied des Jugendhilfeausschusses
Herrn Carsten Schöne

nachrichtllch: Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Dresden.
g)I.G8qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kinder, Jugend und Familie
GZ:

51

Über Geschäftsbereich Bildung und Jugend
über Oberbürgermeister Dirk Hilbert

Datum:

^ ]AH. 2018

Beantwortung Ihrer Frage aus dem Jugendhilfeausschuss am 9. November 2017 zum Antrag A-CB0151/17
„Finanzieller Zuschuss an das Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" Cossebaude gGmbH zur Aufrechter
haltung des offenen Angebotes für Kinder bis 14 Jahre''

Sehr geehrter Herr Schöne,

Ihre Frage aus dem Jugendhilfeausschuss am 9. November 2017 zur Beschlussfassung des Ortschaftsrates
Cossebaude über den finanziellen Zuschuss an das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr" Cossebaude
gGmbH beantworte Ich Ihnen wie folgt:
Der Ortschaftsrat Cossebaude kann auf Antragstellung Projekte für freie Träger, Vereine und Verbände finan
ziell unterstützen. Die Antragsunterlagen des Kinder- und Jugendhauses „Alte Feuerwehr" wurden mit der
Einladung fristgerecht den Ortschaftsräten zur Entscheldungsfindung zugestellt.
In Ermangelung einer eigenen Förderrichtlinie orientiert sich der Ortschaftsrat Cossebaude an der Rahmenrlchtlinle zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom

21. Juni 2000 mit Änderung vom 1. August 2001 „Richtlinie Städtische Zuschüsse".
Am 14. November 2017 hat der Ortschaftsrat Cossebaude mit 5 Ja-Stimmen bei 3 Enthaltungen diesem Antrag

{A-CB0151/17) In öffentlicher Sitzung zugestimmt. Die entsprechende Niederschrift Ist im Bürger- bzw. Gremi
eninformationssystem einsehbar. Damit erhält der Verein Im Jahr 2017 aus dem Verfügungsfonds des Ort
schaftsrates Cossebaude für einen Zeltraum von 6 Monaten 10 450 Euro.

Aus jugendhilfeplanerlscher Sicht besteht und bestand für dieses Angebot jedoch kein Bedarf. Die Zielalters
gruppe des Angebotes erstreckt sich ab der 5. Klasse. Zudem wurde für die Oberschule Weixdorf mit den Be
schlüssen des Jugendhilfeausschusses zu den Anträgen A0356/17 „Förderung von Trägern der freien Jugendhil
fe -Schulsozialarbelt" (2017) und A0378/17 „Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit in 2018" Mittel
für Schulsozialarbeit bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Lippmann
komm. Leiter der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie

