Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

1 0. JAN. 2018

Beschlusskontrolle zu A0846/14 {Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen - Große Meißner Straße umbauen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zusammenhang mit der Wiedergewinnung städte
baulicher Qualitäten am Neustädter Markt und im Bereich Köpckestraße/Große Meißner Straße
darzulegen, unter welchen Maßgaben folgende Stadt- und verkehrsplanerlschen Ziele zu erreichen
sind:

1. Neuaufteilung des Straßenraumes der Großen Meißner Straße, Köpckestraße und des
Palaisplatzes mit folgenden Prämissen:
• Anlage von durchgehenden Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten
• Beibehalten der Verkehrsqualität für den Straßenbahnverkehr
•

Reduktion der Breite des Fahrbahnraumes

•

verbesserte Querungssituation für Fußgänger an den Knotenpunkten Palaisplatz/Große
Meißner Straße und Palaisplatz/Königstraße/Heinrichstraße

•

komfortable ebenerdige Fußgängerquerung der Köpckestraße in Verlängerung der
Augustusbrücke durch Rückbau der Rampenanlagen am Neustädter Markt auf beiden Seiten

2. Möglichkeiten städtebaulicher Weiterentwicklung durch Quartierbebauung nach Umbau des
Verkehrszuges Große Meißner Straße/Köpckestraße
3. Neuordnung und Aufwertung der Platzräume am Neustädter Markt und Palaisplatz"

Die Vorstellung der verkehrsplanerischen Untersuchung zur Abschätzung der Auswirkungen einer
Neuaufteilung des Straßenraumes der Großen Meißner Straße - Köpckestraße erfolgte in der Sitzung
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 23. August 2017.
Eine weitere Qualifikation der Prüfaufträge ist aufgrund der komplexen Aufgabenstellung erst im
Rahmen einer integrierten Planung auf Grundlage der Ergebnisse des Ideenwettbewerbs „Königsufer
und Neustädter Markt" ab 2019 möglich.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Mit freundlichen Grüßen

^ 2m JL,

Kenntnisnahme

^

•

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Dr. Peter Lames

BeigGordn-ster für
Finanzerl, Porsonal und Recht

