Hausmitteilung

Dresden.
)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

^

iAN. 2ÖÄ

Beschlusskontrolle zu V1369/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) sowie entsprechender Eigenmittel für die Fernwärmetrasse Dresden Pie
schen mit Dükerung der Elbe (Bauabschnitte A-C) und die Weiterleitung der Förderung an den
Maßnahmenträger DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat beschließt unter der Maßgabe, dass weitere bereits beantragte Fördermittel durch
den Freistaat Sachsen bewilligt werden, den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds
für regionale Entwicklung (EFRE) sowie entsprechender Eigenmittel für die Fernwärmetrasse
Dresden Pieschen zur Realisierung des Bauabschnitts D (Trassenabschnitt D inkl. Flächener
schließung Pieschen) und die Weiterleitung der Förderung an den Maßnahmenträger DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH.

3. Der Stadtrat beschließt als Obergrenze für die Gesamtmaßnahme Fernwärmetrasse Dresden
Pieschen (Bauabschnitte A-D) den im Integrierten Handlungskonzept vom August 2015 ermittel
ten Betrag von 8,873 Mio. Euro."

Der Förderantrag für das erste Teilprojekt (Bauabschnitte A bis C) wurde am 28. Februar 2017 ge
stellt. Die notwendige baufachliche Stellungnahme des Staatsbetriebs Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement (SIB) liegt vor, die Angemessenheit der Kosten wurde bestätigt.

Mit Bescheid vom 22. September 2017 wurden weitere EFRE-Mittel durch den Fördermittelgeber
bewilligt und damit die Voraussetzung für die Förderung weiterer Projektbestandteile (Trassenab
schnitt D inkl. Flächenerschließung Pieschen) gem. Beschlusspunkt 2 geschaffen. Vor diesem Hinter

grund ist es unproblematisch, dass aus Gründen des Bauablaufes einzelne Teile des Bauabschnittes D
bereits mit dem ersten Teilprojekt umgesetzt werden müssen und sowohl der Förderantrag als auch
die baufachliche Prüfung des SIB daraufhin verändert wurden.

Ende Dezember 2017 wurde durch die Sächsische Aufbaubank (SAB) der Förderbescheid in Höhe von
4,493 Mio. Euro übermittelt. Auf dieser Grundlage erfolgt im Januar 2018 die Weiterleitung der För
dermittel ergänzt um die Eigenmittel der Stadt an den Maßnahmeträger.
Auf der Grundlage des förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns hat die DREWAG Stadt
werke Dresden GmbH die Maßnahme bereits begonnen, da sonst ein vollständiger Projektabschluss
innerhalb des Förderzeitraums nicht realisierbar gewesen wäre.
Der Förderantrag für den Bauabschnitt D (Teilprojekt 2) wird in 2018 erarbeitet und eingereicht.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Mit freundlichen Grüßen

/}'. i/.

Kenntnisnahm

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

