Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung
An alle

und Jugend

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

GB 2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: \ Q. iAH. 2D1B

Beschlusskontrolle zu A0180/16 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Sicherung der kommunalen Bildungsberatung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung für den Zeitraum vom 1.4. bis zum
31.12.2016 im bisherigen Maße (4 Stellen) in Kooperation mit der Dresdner Volkshoch
schule sicherzustellen,

2. in dieser Zeit das Konzept der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung insofern
weiterzuentwickeln, dass dem Ausschuss für Bildung
a.

durch den Projektträger bis zum 24. Mai 2016 ein Jahresbericht 2015 vorgelegt wird,
der insbesondere folgendes enthält:
• Beratungszahlen, auch telefonischer Beratungen
• Kontakt- und Zugangswege zu Dresdner/-innen mit und ohne Migrations
hintergrund
• Organisation und Teilnahme an Veranstaltungen (auch geplante)
• Erstellung von Informationsmaterialien über Bildungs- und Beratungs
möglichkeiten (auch geplante).

b. bis 24. Mai 2016 die Bedarfe für eine kundenorientierte Öffentlichkeitsarbeit darge
stellt werden, verbunden mit Vorschlägen, die sicherstellen, dass die Zielgruppen der
Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung nachhaltig erreicht werden.
c.

spätestens zur Sitzung am 9. August 2016 eine Selbstevaluation vorgelegt wird, die die

Entwicklung des Projektes seit der Übernahme in die alleinige kommunale Förderung
ab September 2014 aufzeigt. Der Bericht der Evaluation soll insbesondere folgendes
entbahen:

•
•
•

einen Vergleich zur Projektarbeit unter ESF-Finanzierung bis August 2014,
eine Analyse der Rahmenbedingungen und der Sozialstruktur der Kundinnen und
Kunden und Hinweise auf ggf. Verbesserungs- und Korrekturbedarfe.

2-

d. bis 20. September 2016 In Abstimmung mit möglichen weiteren Beteiligten (z.B. Agen
tur für Arbeit, Jobcenter) ein Konzept vorgelegt wird.

• wie die Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung zukünftig in derkommunalen
Bildungs- und Berufsberatungslandschaft verankert werden sollen,
• weiche strukturelle Anbindung an die Stadt Dresden notwendig und sinnvoll ist,
• wie eine Zusammenarbeit mit geplanten weiteren Beratungsangeboten in Dresden
(wie Jugendberatungscenter, Infopunkt Migration) ausgestaltet werden kann und
• wie Erkenntnisse ausderArbeit der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung

zukünftig gewinnbringend in die Arbeit des künftigen Geschäftsbereiches Bildung
einfließen können.

3. die Verlängerung übereinen Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung von
Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtratdie Ergebnisse
dieser Prüfung bis 31. Oktober 2016 vorzulegen.

4. Die notwendigen Mittel in Höhe von 180.000 Euro für den unter 1. genannten Zeitraum
sind dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen aus dem Ergebnis
haushalt 2015 der Landeshauptstadt Dresden zuzuweisen.

Entsprechend Finanzzwischenbericht 2015 ergeben sich bei der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich Mehrerträge in Höhe von 6.400 TEUR beim Gemeindeanteil an der Ein

kommenssteuer. Diese sollen anteilig zur Deckung herangezogen werden.
Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kita werden nicht in der geplanten Höhe benötigt, sodass die bereits eingeplante Deckung aus dem Ergebnishaushalt für die Finanzierung der
Bildungsbahnen verwendet werden soll.''
Zu Beschlusspunkt 1 bis 2 b):
siehe Beschlusskontrolle vom 3. Mai 2016

Zu Beschlusspunkt 2. c):

siehe Beschlusskontrolle vom 22. August 2016
Zu Beschlusspunkt 2. d):
siehe Beschlusskontrolle vom 15. September 2017
Zu Beschlusspunkt 3:

Eine Fortführung der kommunalen Bildungsberatung wird seit 1. Januar 2017 (bis einschließlich
31. Dezember 2018) in modularisierter Form fortgeführt (siehe auch Anlage 1):

1) Modul I: gebietsbezogene Vor-Ort-Beratung über ESF-Landesförderung
Mit dem Modul I wird seit 1. November 2017 eine stadtgebietsbezogene Vor-Ort-Beratung unter
dem Namen N.A.V.I. in den Fördergebieten Dresden-Johannstadt und Dresden-Friedrichstadt
bereitgestellt. Eine Erweiterung um das Fördergebiet Dresden-Nord ist optional zu einem späte

ren Zeitpunkt (ab frühestens 2019) vorgesehen. Über die zugewiesenen ESF-Mittel lassen sich
bis einschließlich 31. Oktober 2019 insgesamt eineinhalb Vollzeitstellen mit jeweils 0,75 VZÄje
Fördergebiet realisieren. Gegenwärtig ist für den Doppelhaushalt 2017/2018 das Modul I bis
einschließlich 31. Dezember 2018 vertraglich geregelt. N.A.V.I. ist dabei Bestandteil der am
26. Januar 2017 durch den Dresdner Stadtrat bestätigten gebietsbezogenen integrierten Hand
lungskonzepte (GIHKs) und wird für zwei Jahre über die ESF-Landesrichtlinie „Nachhaltige soziale

-3-

Stadtentwicklung" des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren in Kooperation mit dem
Stadtplanungsamt gefördert.

2) Modul II; Orientierungsberatung über Fachförderrichtlinie Sozialamt
Subsidiär zu Modul Iwird seit dem 1. Januar 2017 bis einschließlich 31. Dezember 2018 mit dem

Modul II parallel zu N.A.V.I. eine stadtweite Orientierungsberatung angeboten. Die Orientie
rungsberatung agiert einerseits über die durch N.A.V.I. abgedeckten Gebiete hinaus und berät

andererseits die Zielgruppen, die mit der gebietsbezogenen Vor-Ort-Beratung ggf. nicht erreicht
werden. Für das Modul II wird über die Fachförderrichtlinie des Sozialamtes im Geschäftsbereich

Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen eine Zuwendung in Flöhe von insgesamt 61.200,00
Euro gewährt, wodurch für den Förderzeitraum insgesamt zwei Personalstellen je 0,5 VZÄ in
Flöhe von 59.000,00 Euro sowie Sachkosten in Flöhe von 2.200,00 Euro gefördert werden. Eine
Weiterfinanzierung der Orientierungsberatung über dasJahr 2018 hinaus ist zum gegenwärtigen
Zeitpunkt ausgeschlossen.

Weitere Fördermöglichkeiten zur Sicherung der kommunalen Bildungsberatung nach Auslaufen
der beiden oben genannten Finanzierungssäulen bestehen gegenwärtig nicht.
Zu Beschlusspunkt 4.

siehe Beschlusskontrolle vom 15. September 2017
Mit freundlichen Grüßen

Flartrnutpt/orjohann

Beigeo/^neter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme: f

]/^ C ^

^ Dirk Flilbert

Oberbürgermeister

Anlage:

Abbildung: aktualisierte Darstellung der modularisierten kommunalen
Bildungsberatung in der Landeshauptstadt Dresden seit 01. Januar 2017

-4-

Aniage

Abbildung; aktualisierte Darstellung der modularisierten kommunalen Bildungsberatung In der
Landeshauptstadt Dresden vom 01. Januar 2017 bis vorerst 31. Dezember 2018

Beratung zu Bildung, Beruf und Beschäftigung
im Doppelhaushalt 2017/2018

fachinhaitliche und administrative Begleitung durch enge Kooperation
zwischen Volkshochschule Dresden e.V. und GB 2 (Bildungsbüro)

Modul i - Projekt "N.A.V.I."

Modul I! - Orientierungsberatung

1,5 VZÄ (je X0,75 VZÄ-Personalstellen je Gebiet)

1 VZÄ (2 X0,5 VZÄ-Personalstellen stadtweit)

Förderung: 01. November 2017 bis einschließlich

Förderung: 01. Januar 2017 bis einschließlich

31. Oktober 2019 möglich (haushaltsbedingt jedoch

31. Dezember 2018 (über LHD)

bis vorerst 31. Dezember 2018 vertraglich geregelt)
Achtung: ab 2019 keine Förderung mehr
ESF-Landesförderrichtlinie

„Nachhaltige soziale Stadtentwicklung"
(GB6 - Stadtplanungsamt)

Fachförderrichtlinie Sozialamt

(GB 5-Sozialamt)

r
Zielgruppen:

Zielgruppen:

•
•

•

prekär Beschäftigte und Gerlngqualillzierte
Personen mit Migrationshintergrund/
Neuzugewanderte/Asylsuchende
berufliche Wiedereinsteiger/innen

Beratungsarbeit:
informativ und situativ

M

•
•

(Langzeit-)arbeitslose Frauen und Männer
Frauen und Männer mit berufs-und

arbeitsbedingten Erkrankungen

•

Erwerbstätige vor potentiellen beruflichen
Rehabilitationsphasen

Beratungsarbeit:
biographieorientiert

