Hausmitteilung

Dresden.
j ^I-ti CCj Vr? iJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4 43

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

I 0. JAN.

Beschlusskontrolle zu V2844/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Annahme und Verwendung einer Zuwendung in Höhe von 12.000 EUR für das Stadtmuseum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der beabsichtigten Zuwendung In Höhe
von 12.000 EUR für die Auslobung eines jährlichen Preises zur Förderung des Dirigentennach
wuchses/'

Die Familienstiftung Ernst Edler von Schuch verleiht jedes Jahr den „Ernst von Schuch Preis" in

Höhe von 2.000 € für die Förderungjunger Orchesterdirigenten. Dafür wird die Zuwendung seit
2014 verwandt.

Im Jahr 2017 erhielt Herr Hossein Pishkar die Fördersumme in Höhe von 2.000 €.

Die Familienstiftung „Ernst von Schuch" sammelte auch weiterhin Spenden, somit stehen auf

dem Zuwendungs-Verwahrkonto der Museen der Stadt Dresden noch 7.817,82 € zur Verfügung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

