Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2050/17
Datum: 10.01.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grunderwerbsseitige Sicherung der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 "DresdenHellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen"
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt, den Grunderwerb einschließlich Nebenkosten in Höhe von insgesamt 8.810.650 Euro im Jahr 2017 aus Gewerbesteuermehrerträgen, sowie aus verfügbaren
Haushaltsmitteln des Amtes für Wirtschaftsförderung zu finanzieren (Anlage 4). Die Rückführung der vorübergehend verwendeten Mittel aus Gewerbesteuer erfolgt im Rahmen des
nächsten Haushaltes 2019/2020 aus den in den Jahren 2019 bis 2020 vorgesehenen Einzahlungen aus Fördermitteln und durch den Verkauf der Grundstücke.
...

2/6
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung der Entwicklungs- und Erschließungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 „Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen“ die Flurstücke 298/1, 299/9, 292/9, 293/1, 285/11, 284/1, 210/7, 258, 259/1, 208/2
und 201 der Gemarkung Hellerau mit einer Gesamtfläche von 204.556 m² zu einem Paketpreis in Höhe von 7.810.650 Euro (brutto inkl. Nebenkosten) für die Landeshauptstadt
Dresden zu erwerben, sowie im Rahmen der Möglichkeiten Ersatzland für die derzeitigen
Eigentümer bereit zu stellen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung der Entwicklungs- und Erschließungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 „Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen“ die Flächensicherung für den naturschutzrechtlichen Ausgleich in Höhe von
1.000.000 Euro (brutto inkl. Nebenkosten) vorzubereiten und die notwendigen Flächen zu
erwerben.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
76b-7-90 vom 20. September 1990 – Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan Nr. 48
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

15
Gewerbegebiet Flughafen (B-Plan 3017) /
70.801037
78210000
2017
8.810.650 Euro 2017

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 4

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Vorhaben
Die Landeshauptstadt Dresden erreichen wiederkehrend Anfragen von gewerblichen Investoren
zur Ansiedlung im Dresdner Norden. Die Nähe zur Autobahn und zum Flughafen sind dabei wesentliche Standortanforderungen.
Im Ergebnis einer entsprechenden Flächenevaluation hat sich gezeigt, dass für Investitionsvorhaben mit einem Bedarf > 10 ha ausschließlich eine süd-westlich des Flughafens Dresden gelegene Potenzialfläche entwicklungsfähig ist. Es ist davon auszugehen, dass es sich bei dieser Potenzialfläche um die wahrscheinlich letzte große zusammenhängende Fläche in Dresden handelt, auf der mehrere Ansiedlungen realisiert werden können.
Die Flächen, für die der Bebauungsplan aufgestellt werden soll, befinden sich im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 48, Dresden-Hellerau Nr. 7, Flughafen Nord/West (Anlage 1). Der
Bebauungsplan Nr. 48 ist nicht rechtskräftig. Er geht mit seinem Geltungsbereich über den zur
Entwicklung vorgesehenen Bereich hinaus. Mit dem neuen Bebauungsplan Nr. 3017 (Anlage 2)
wird die gewerbliche Entwicklung auf den Bereich zwischen Hermann-Reichelt-Straße und Volkersdorfer Weg begrenzt. Die Vorlage zum Aufstellungsbeschluss wird parallel zur gegenständlichen Ankaufsvorlage in die Gremien eingebracht.
In den letzten Monaten wurden bereits umfangreiche Abstimmungen mit den beteiligten
Fachämtern und Behörden geführt. Im Ergebnis ist festzustellen, dass alle Ämter diese gewerbliche Entwicklungsabsicht unterstützen. In den erforderlichen nächsten Planungsschritten sind
die standortspezifischen Besonderheiten näher zu untersuchen und die Resultate unter Berücksichtigung der zukünftigen Nutzung in die Planungen einzubeziehen. Dafür ist eine entsprechende Vorlage zur Entwicklung und Erschließung in Vorbereitung.
Neben der Schaffung der öffentlich-rechtlichen Voraussetzungen für die genannte Entwicklung
durch die Landeshauptstadt Dresden gebietet die Bedeutung und Größe des Gebietes den Erwerb der privaten Grundstücke, um eine optimale Herstellung der gewerblichen Flächen und
der Erschließungsanlagen zu gewährleisten.
Die beschlussgegenständlichen Flächen (Anlage 3) stellen das sogenannte Kernareal dar.
Die Grundstücke sind in Abteilung III des Grundbuches unbelastet. Die Flurstücke 299/9, 292/9,
258, 285/11 und 210/7 der Gemarkung Hellerau sind mit einem Hochdruckgasleitungsrecht und
das Flurstück 210/7 mit einem Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle belastet.
Die Schaffung des kommunalen Gewerbegebietes „Gewerbegebiet Flughafen (B-Plan Nr. 3017)“
entspricht den nachhaltigen Zielsetzungen der Landeshauptstadt Dresden, die Wirtschaftskraft
zu stärken, Arbeitsplätze zu schaffen, Fachkräfte sowohl am Standort Dresden zu halten als auch
neu für Dresden zu gewinnen und Gewerbesteuereinnahmen zu generieren.
Kaufpreis und Vertragsgestaltung
Gegenwärtig sind diese Flächen Ackerland und werden landwirtschaftlich genutzt. Entsprechend
des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 3017 und der avisierten Gewerbeansiedlung ergibt sich der Flächenstatus Bauerwartungsland.

...

5/6
Mit den Eigentümern wurden seit vergangenem Jahr erste Gespräche geführt. Zu diesem Zeitpunkt lag der Bodenrichtwert für voll erschlossenes Gewerbebauland in der dem Gebiet nächstgelegenen Zone bei 90 Euro/m².
Im Zuge konkreter werdender Investorenanfragen wurden die Gespräche intensiviert und in
Grunderwerbsverhandlungen übergeleitet.
Bei der Einschätzung der zukünftig erforderlichen Entwicklungskosten wurden vergleichbare
kommunale Gewerbegebiete herangezogen. Dabei wurde ein durchschnittlicher Aufwand für
die verkehrs- und medienseitige Erschließung von ca. ≥55 Euro/m² ermittelt und den Eigentümern erläutert. Es ergibt sich auf Basis des vorgenannten Bodenrichtwertes ein Kaufpreis von 35
Euro/m², somit insges. 7.810.650 Euro (einschl. Nebenkosten). Für die tatsächlich zu erwartenden Erschließungskosten wird derzeit über eine Erschließungskonzeption die Kostenermittlung
vorgenommen. Diese ist die Grundlage für die im Zuge der Planungsaktivitäten zum Doppelhaushalt 2019/2020 zu veranschlagenden, investiven Auszahlungen und Einzahlungen und für
die, dem Stadtrat im ersten Halbjahr 2018 zur Beschlussfassung vorzulegenden Entwicklungsund Erschließungsvorlage (siehe auch Abschnitt Vorhaben, 4. Absatz).
Die Eigentümer wünschen zudem eine Nachzahlung für den Fall, dass der tatsächliche, nach den
Grundsätzen kaufmännischer Vorsicht ermittelte Erschließungsaufwand die vorstehende Grobkostenschätzung von 55 Euro/m² unterschreitet. Die maximale Nachzahlung soll vertraglich auf
10 Euro/m² begrenzt und erst fällig werden, wenn das Gebiet entwickelt ist und der Erschließungsaufwand abschließend feststeht.
Bei einem Teil der Eigentümer besteht außerdem die Forderung nach Bereitstellung von Ersatzland (Grün- oder Ackerland, Wald). Dieser Forderung wird im Rahmen der Möglichkeiten nachgekommen. Dies betrifft vier Eigentümer, die eine jeweilige Fläche erhalten, soweit dies mit den
Nachhaltigkeitserfordernissen grundstücksverkehrs- und landwirtschaftsrechtlicher Vorschriften
vereinbar ist.
Da eine Entwicklung den Ankauf aller im Tenor genannten Flächen voraussetzt, werden die zu
schließenden Verträge dahingehend verbunden, dass die Wirksamkeit eines Vertrages an den
Abschluss und die Wirksamkeit jeweils aller anderen Verträge geknüpft wird. Insgesamt sind
sieben Verträge zu schließen.
Kompensationsmaßnahmen
Zusätzlich zu den genannten Erwerbskosten der Kernareal-Grundstücke werden für den Erwerb
von Kompensationsflächen für den Eingriffs-Ausgleich Kosten i. H. v. 1.000.000 Euro als Teil der
Gesamtkalkulation Grunderwerb gemäß Beschlusspunkt 3 entstehen. Aufgrund stattfindender
Eingriffe in Natur und Landschaft und der Belange geschützter Arten im Gebiet sind Maßnahmen nach § 44 (5) i. V. m. § 15 BNatSchG durchzuführen. Dabei sollen vorgezogene Artenschutzmaßnahmen vorrangig produktionsintegriert mit den landwirtschaftlichen Betrieben vor
Ort über einen Zeitraum von 25 Jahren umgesetzt werden. Für die dafür notwendige Mittelbereitstellung erfolgt derzeit im Umweltamt die Kostenermittlung. Diese ist die Grundlage für die
im Zuge der Planungsaktivitäten zum Doppelhaushalt 2019/2020 zu veranschlagenden Haushaltsmittel und wird Bestandteil der dem Stadtrat im ersten Halbjahr 2018 seitens des Amtes
für Wirtschaftsförderung zur Beschlussfassung vorzulegenden Entwicklungs- und Erschließungsvorlage. (siehe dazu Abschnitt Kaufpreis und Vertragsgestaltung, 3. Absatz)

...

6/6
Finanzierung
Im Ergebnis der aktuellen guten wirtschaftlichen Lage der in Dresden ansässigen Unternehmen
sind 2017 erhebliche Mehrerträge aus Gewerbesteuern zu verzeichnen. Dies eröffnet der Landeshauptstadt die Möglichkeit, in neue Gewerbeflächen zu investieren, um weiterhin zukunftsfähig zu sein und zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes beizutragen.
Für die in Rede stehenden, zu erwerbenden Grundstücke der Gemarkung Hellerau (KernrealGrundstücke) und die zu erwerbenden Kompensationsflächen für den Eingriffsausgleich, einschließlich Nebenkosten, in Höhe von insgesamt 8.810.650 Euro im Jahr 2017 können 7.455.050
Euro aus Gewerbesteuermehrerträgen vorübergehend als Deckungsmittel herangezogen werden. Die Rückführung der verwendeten Mittel aus Gewerbesteuer erfolgt im Rahmen des
nächsten Haushaltes 2019/2020 aus den in den Jahren 2019 bis 2020 vorgesehenen Einzahlungen aus Fördermitteln und durch den Verkauf der Grundstücke.
Darüber hinaus ist das Amt für Wirtschaftsförderung auf Grund von Kostenreduzierungen u. a.
durch günstigere Ausschreibungsergebnisse, der Übernahme von Leistungen durch die Stadtentwässerung, sowie realisierten Mehreinzahlungen aus der Veräußerung entwickelter Gewerbeflächen in der Lage, Mittel in Höhe von 1.355.600 Euro aus seinem Finanzhaushalt 2017 bereitzustellen (vergl. Anlage 4).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Umgriff Bebauungsplanes Nr. 48
Umgriff Bebauungsplanes Nr. 3017
beschlussgegenständliche Flurstücke
finanzieller Deckungsnachweis

