Hausmitteilung

Dresden,
QLG'^qGTJ'

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ q. jah. 2010

Beschlusskontrolle zu V2380/13 (Sitzungsnummer: SR/060/2013)
Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und
das Gymnasium Dresden-Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Gründung einer fünfzügigen kommunalen Mittelschule zum
Schuljahresbeginn 2018/2019, welche den Verwaltungsnamen 145. Mittelschule erhält."
Mit Bescheid vom 14. März 2014 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine Zu

stimmung zur Einrichtung der 145. Oberschule am Standort Gehestraße, 01127 Dresden, zum
1. August 2018.
2. „Der Stadtrat beschließt die Gründung eines fünfzügigen kommunalen Gymnasiums zum

Schuljahresbeginn 2018/2019, welches den Verwaltungsnamen Gymnasium DresdenPieschen erhält."
Mit Bescheid vom 18. Juli 2014 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine Zu

stimmung zur Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Pieschen am Standort Gehestraße,
01127 Dresden, zum 1. August 2018.
3. „Der Stadtrat beschließt die Entwicklung der 145. Mittelschule und des Gymnasiums
Dresden-Pieschen auf Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemarkung Neu
stadt."

4. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin
Kaufverhandlungen zu führen und einen entsprechenden Grundstückserwerb einzulei
ten."

Der verbindliche Kaufvertrag mit dem Grundstückseigentümer wurde am 5. Februar 2015 von
der Deutschen Bahn unterzeichnet.

-2-

Der Eigentumswechsel ist vollzogen. Die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümer von Teilen
der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemarkung Neustadt.

Der Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden -Neustadt Nr. 39, Gehestraße ist ebenfalls beschlossen.
5. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der beiden Schulbauvorhaben."
Die Baumaßnahmen konnten planmäßig mit Beginn der Erdbauarbeiten für den Schulkomplex
Pieschen am 16. Januar 2017 starten. Die Rohbaubauarbeiten wurden aufgrund fehlender

Baufreiheit verzögert am 16. Juni 2017 begonnen. Derzeit befindet sich die Baumaßnahme in
Verzug, durch die STESAD GmbH werden bereits Kompensationsmaßnahmen geprüft.

6. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin im Rahmen der Evaluierung der Schul
netzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Mittelschule oder des Gymna
siums Dresden-Pieschen notwendig ist. Für diesen Fall sind rechtzeitig die notwendigen

Beschlussvorlagen vorzulegen, die auch Festlegungen zum Interimsstandort enthalten sol
len."

Mit dem Beschluss V0729/15 „Vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie
der 145. Oberschule" vom 19. November 2015 wurde eine vorgezogene Gründung des Gymnasi
ums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule beschlossen. Das Sächsische Staatsministeri
um für Kultus stimmte mit Bescheid vom 27. Januar 2016 der Vorverlegung der Einrichtung der
145. Oberschule auf den 1. August 2017 zu. Mit Bescheid vom 1. März 2016 erteilte das Sächsi
sche Staatsministerium für Kultus der Vorverlegung der Einrichtung des Gymnasiums Dresden-

Pieschen auf den 1. August 2017 seine Zustimmung. Zum Schuljahr 2017/2018 erfolgte die Neu

gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule am Schulstandort der
147. Grundschule, Döbelner Straße 4 in 01129 Dresden.

7. „Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen, rechtsbereinigt vom 5. Juni 2010, erfolgt die Veranschlagung der er
forderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben für Mittel

schule und Gymnasium mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Fi
nanzplanung."

Hierzu wird auf die Beschlusskontrolle vom 29. April 2014 (beiliegend) verwiesen.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /

Hartprlm Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Anlage

Anlage zu BK V2380/13 von
12/2017

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:
Datum:

140-2
2 9. APR. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V238D/13 (Sitzungsnummer; SR/060/2013)
Entwicklung von Schuistandorten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und das
Gymnasium Dresden-Pieschen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Gründung einer fünfzügigen kommunalen Mittelschule
zum Schuljahresbeginn 2018/2019, welche den Verwaltungsnamen 145. Mittelschu
le erhält."

Mit Bescheid vom 14. März 2014 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine

Zustimmung zur Einrichtung der 145. Oberschule am Standort Gehestraße, 01127 Dresden
zum 1. August 2018 (siehe Anlage).
2.

„Der Stadtrat beschließt die Gründung eines fünfzügigen kommunalen Gymna
siums zum Schuljahresbeginn 2018/2019, welches den Verwaltungsnamen Gym
nasium Dresden-Pieschen erhält."

Der Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Einrichtung eines fünfzügi
gen kommunalen Gymnasialstandortes am Standort Gehestraße liegt noch nicht vor.

3.

„Der Stadtrat beschließt die Entwicklung der 145. Mittelschule und des Gymna
siums Dresden-Pieschen auf Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemar

kung Neustadt."

4.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentüme
rin Kaufverhandlungen zu führen und einen entsprechenden Grundstückserwerb
einzuleiten."

Derzeit befindet sich die Landeshauptstadt Dresden in den notwendigen Vertragsverhand
lungen.
5.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der beiden Schulbauvorhaben."

Für den Schulstandort Gehestraße beginnt am 23. Mai 2014 das VOF-Verfahren mit inte
griertem Architektenwettbewerb nach RPW.

Seite 1 von 2

6. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin im Rahmen der Evaluierung der
Schulnetzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Mittelschule oder

des Gymnasiums Dresden-Pieschen notwendig ist. Für diesen Fall sind rechtzeitig
die notwendigen Beschlussvorlagen vorzulegen, die auch Festlegungen zum Inte
rimsstandort enthalten sollen."

Die Beschlusskontrolle zu diesem Punkt Ist In einer Informationsvorlage zur Evaluierung
2014 der Schulnetzplanung von 2012 enthalten, welche den Stadtrat im 2. Quartal 2014 er
reicht.

7. „Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgeset
zes des Freistaates Sachsen, rechtsbereinigt vom 5. Juni 2010, erfolgt die Veran
schlagung der erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Be

triebsausgaben für Mittelschule und Gymnasium mit der Erarbeitung des Doppel
haushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung."

Mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung bis 2021 wer
den geschätzte Sach-, Betriebs- und Personalkosten im Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften angemeldet. Mit der Erarbeitung der Planungsphase 3 erfolgt eine Präzisie
rung der Investitionsbedarfe und der prognostizierten Mehraufwendungen für Sach- und Be
triebskosten .

nächste Beschlusskontrolle: 29. November 2014

Mit freundlichen Größen.

Kenntnisnahme;

Winfried Lehmat^
Beigeordneter fu/Allegemeine Verwaltung

a Orosz

O erbürgermeisterln

Anlage

Seite 2 von 2

STAATSMINISTERIUM

Freistaat

FÜR KULTUS

SACHSEN

Landeohauptstadt DrG^cian
SÄCHSISCHES STAATSMiNISTERlUM FÜRKULTUS

Sohüiv 1';vtiüiigs^'T-.i / *0

Pottfsch 10 09 10 101079 OrMdsn

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt

thr/-e AnsprechpartnerZ-ln
An^e Böttcher
Durchwahl
Telefon *49 351 564-2766

dC.i

!

Amtsleiter

1 9. flRZ. 20H

i-'

'• ^

Herrn Falk Schmidtgen

Telefox *49 351 564-2708

^'L :
antje.lx>ettcher@

7A

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

smk.sachsen.de*

i?r.T

i

ihr Zeichen
140-2.1

Ihre Nachricht vom

Einrichtung der 145. Oberschuie Dresden am Standort Gehestraße,
01127 Dresden zum 01.08.2018

Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)
22^20.13/744/2
Dresden.

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,
das Sächsische Staatsministenum für Kultus (SMK) eiiässt folgenden
Bescheid:

1. Das Sächsische Staatsministehum fijr Kultus stimmt der Einrichtung der
145. Oberschule Dresden am Standort Gehestraße, 01127 Dresden zu.

Die Oberschule wird zum 01.08.2018 eingerichtet.

2. Sofern sich* bereits in den kommenden Schuljahren (2015/2016,
2016/2017 oder 2017/2018) ausreichende Anmeldezahlen abzeichnen,

die ein öffentliches Bedürfnis nachweisen, ist die Neueinrichtung der 145.
Oberschule Dresden zu einem früheren Termin zu prüfen. Der Schulträ
ger ist in diesem Fall gehalten, einen geänderten Einrichtungsbeschluss
zu fassen und diesen umgehend der obersten Schulaufsichtsbehörde zur

Genehmigung vorzulegen.
3. Die Entscheidung ergeht kostenfrei.

Begründung:

Sachverhalt

Mit Beschluss vom 26.09.2013 (Beschluss-Nr. SR/060/2013) entschied sich
der Stadtrat der Stadt Dresden aufgrund des in den kommenden Schuljahren
stark ansteigenden Bedarfs an Mittelschulkapazitäten u.a. für die Einrichtung

einer fünfzügigen kommunalen Oberschule.
Die Einrichtung der Oberschule am Standort Gehestraße, 01127 Dresden

mit dem Ven/valtungsnamen „145. Oberschule", wurde mit Beginn des Schul

Hausansehrlft:
SSchslschea Stostsmlnlsterfum
fQr KuHua

CarolsplBtz i
01087 Dresden
www.smk.38chsen de

VorkohrsVerbindung:
Zu erreichen mit den

StraOenbahnllnlen 3,7.8

jahres 2018/2019 beschlossen.
•Kam Zugarg für eioktionncn vgroert«

Seite 1 von 4

bovro für vondiiussolie otektrorutcty)

Dokunwni»

Freistaat

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

SACUSEN

Mit Schreiben vom 08.10.2013 legte die Stadt Dresden den vorgenannten Beschluss
dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus zur Zustimmung vor.

Lt. aktueller Schulnetzplanung derLandeshauptstadt Dresden, welche noch nicht durch

das SMK genehmigt worden ist, Ist die Einrichtung einer fünfzügig führbaren Oberschu
le in der Planungsregion Rechtseibisch Mitte/West (Ortsamtsbereiche Pieschen und
Neustadt) im Jahr 2015 vorgesehen. Die Umsetzung der Planung ist dem Schulträger
so zeitnah jedoch nicht möglich. Der aktuell vorliegende Einrichtungsbeschluss geht
vom 01.08.2018 aus, enthält jedoch die Verpflichtung, ggf. die Neueinrichtung bei aus

reichender Anmeldezahl vorzuziehen. In diesem Fall soll der Schulträger auch über
einen Interimsstandort entscheiden.

Die Evaluation der Fortschreibung der Schulnetzplanung ist für das 1. Quartal 2014

vorgesehen. In diesem Zusammenhang wird geprüft, ob eine frühere Neueinrichtung
der Oberschule erforderlich ist.

Rechtliche Würdigung

Der Beschluss des Schulträgers zur Einrichtung einer Schule bedarf gemäß § 24 Ab
satz 1 in Verbindung mit § 59 Absatz 1 Nr. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat
Sachsen (SchuIG) derZustimmung des SMK als oberste Schulaufsichtsbehörde.

Gemäß § 21 Absatz 2 SchuIG sind Schulträger dann berechtigt und verpflichtet eine
öffentliche Schule einzurichten, wenn hierfür das öffentliche Bedürfnis vorhanden ist.
Das öffentliche Bedürfnis zur Neueinrichtung einer Oberschule besteht regelmäßig

dann, wenn die einzurichtende Schule im absehbaren Prognosezeitraum mindestens

zweizügig unter Einhaltung des Klassenrichtwertes 25 geführt werden kann und zu
gleich keine weitere Oberschule im sich überschneidenden Einzugsbereich im Bestand
gefährdet wird.

Bei der Prüfung des öffentlichen Bedürfnisses für die Einrichtung einer Schule sind alle
Umstände des Einzelfalles zu würdigen und abzuwägen. Als Kriterien kommen dabei
neben der Schülerzahl unter anderem die Bevölkerungszahl, die Dichte der Besied

lung, die Verkehrssituation, insbesondere die Erreichbarkeit anderer Schulen der ent
sprechenden Schulart, Größe und Ausstattung der Schulgebäude, aber auch das er
kennbare Interesse der Erziehungsberechtigten und die Haushaltslage des Schulträ
gers in Betracht.

Vor dem Hintergrund der aktuell steigenden Schülerzahlen und der Einwohnerprogno
se besteht in der Landeshauptstadt Dresden dringender Bedarf an der Reaktivierung
und Neuerrichtung von Schulstandorten. Durch den neu einzurichtenden Oberschul
standort soll perspektivisch der erhöhte Bedarf an Oberschulplätzen für den Planungs
raum Rechtseibisch MitteA/Vest (Ortsamtsbereiche Pieschen und Neustadt) abgesichert

werden, der spätestens ab dem Schuljahr 2018/2019 nicht mehr im Bestand zu versor

gen ist. Lt. der Prognosedaten des Statistischen Landesamtes werden die Schülerzah

len in dieser Planungsregion in den nächsten Jahren weiter sehr stark ansteigen. Die
Seite 2 von 4

STAATSMINISTERIUM

Freistaat

FÜR KULTUS

SACHSEN

vorhandenen Oberschulen in der Planungsregion bieten eine Gesamtkapazität von
12,5 zogen je Jahrgang (9. Oberschule = 3 Züge, 56. Oberschule = 4 Züge [erst ab
2015 nach Beendigung der Gesamtsanierung], Oberschule Pieschen = 2,5 Züge, 30.
Oberschule = 3 Züge). Mit der Neueinrichtung der 145. Oberschule zum 01.08.2018
erhöht sich die Gesamtkapazität auf 17,5 Züge.

In der folgenden Übersicht sind die prognostizierten Schülerzahlen der Eingangsklas
senstufen der bereits im Bereich Pieschen und Neustadt vorhandenen Oberschulen

dargestellt. Dabei wurden exemplan'sch einige Schuljahre herausgegriffen, die den
stark steigenden Bedarf verdeutlichen. Die Zahl der zu erwartenden Eingangsklassen
erhöht sich dabei von 11 Klassen im laufenden Schuljahr 2013/2014 auf voraussichtlich
16 Klassen im Schuljahr 2018/2019 (Tendenz steigend):
Oberschu-

le/ZOglgkelt
30. OS Dres-

den/3zQgig

9. 0S/3zUgig
OS DresdenPieschen/2.5zQgiq)
56. OS Dres-

den/4zQgig (ab 2015
nach Gesamtsanie

2013/14

2015/16

68

59

78

88

56

80

71

80

273

307

11

12

la/ ly

202 3/24

2025/26

2028/29

2030/31

101

' 03

102

148

151

149

120

133

135

134

120

130

• -2

131

2020/21

88
'...'

-

135

m:

rung)
Summe
Klassen bei 25

Schülern ie Klasse

a •

•-

463
19

5.2

512
20

516
!

21

Hinreichend konkrete Aussagen zum künftigen Wechselverhalten der Grundschüler im

Einzugsbereich der Oberschule können zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht getroffen
werden. Das insgesamt zu erwartende Schüleraufkommen rechtfertigt jedoch die Ein
richtung einer weiteren Oberschule. Sofem der Bedarf bereits vor dem Schuljahr
2018/2019 stärker als enA/artet ansteigt, ist die Neueinrichtung des Oberschulstandor
tes entsprechend vorzuziehen. Insofern wird auf die Punkte 6 und 7 des Stadtratsbe
schlusses und auf Punkt 2. des Tenors verwiesen.

Die konkrete Anzahl der am Schulstandort der 145. Oberschule Dresden vorhandenen

Unterrichts- und Fachunterrichtsräume ergibt sich erst nach Vorlage konkreter Pläne
zum Bau des Schulgebäudes. In jedem Fall wird sich die Planung an der vorgesehenen
5-Zügigkeit der Oberschule orientieren. Vorgesehen ist gleichzeitig der Bau einer Drei
feldsporthalle.
Die neu einzurichtende Oberschule befindet sich unweit des Bahnhofes Dresden-

Neustadt. Der Standort ist sehr gut durch den ÖPNV erschlossen, also durch drei Stra
ßenbahnlinien und eine städtische Buslinie erreichbar. Für den Fahrradverkehr ist er

über die straßenbegleitenden Radwege auf der Leipziger bzw. Großenhainer Straße
und weiterführend über das angrenzende Straßennetz zu erreichen. Die Erreichbarkeit
zu Fuß ist über die straßenbegleitenden Gehwege des umliegenden Straßennetzes

Seite 3 von 4

Freistaat

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

SACHSEN

und auch mit dem Pkw problemlos gegeben, insgesamt kann die Erreichbarkeit des
Schulstandortes als sehr gut bewertet werden.

Der Einrichtung einer fünfzügigen Oberschule am Schulstandort Gehestraße in 01127
Dresden war deshalb zuzustimmen.

Kosten

Die Kostenentscheidung beruht auf den §§1.3 Abs. 1 Nr. 2 des Venwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG).
Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage

beim Verwaltungsgericht Dresden, Fachgerichtszentrum, Hans-Oster-Straße 4. 01099
Dresden, schriftlich oder in elektronischer Form oder zur Niederschrift des Urkundsbe
amten der Geschäftsstelle dieses Gerichts erhoben werden.

Wird die Klage in elektronischer Form erhoben, ist sie mit einer qualifizierten elektroni
schen Signatur im Sinne des Signaturgesetzes zu versehen und über das Elektroni
sche Gerichts- und Verwaltungspostfach (EGVP) an das Verwaltungsgericht Dresden
zu senden. Nähere Informationen dazu erhalten Sie aufder Intemetseite
www.iustiz.sachsen.de oder auf der Intemetseite des Elektronischen Gerichts- und

Venwaltungspostfachs www.eovp.de.
Mit fceundlichen Grüßen

Thomas Rechentin

Ministerialdirigent

Seite 4 von 4

