Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGdC^Gjj^

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

-

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

JAN. 2018

Beschlusskontrolle zu V1969/17 (Sitzungsnummer: F/054/2017)
Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 2.884 TEUR
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Sonstige Kosten der Unter
kunft (KdU) nach SGB II für das Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 300 TEUR sowie die an
gewiesene Deckung gemäß Anlage.
2.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Einmalige Leistungen nach
SGB II für das Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 1.650 TEUR sowie die ausgewiesene De
ckung gemäß Anlage.

3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Leistungen des Sozialtickets für
das Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 771 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß
Anlage.
4.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für den Kommunalen Finanzie

rungsausgleich (KFA) für das Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 163 TEUR sowie die ausge
wiesene Deckung gemäß Anlage."
Der Beschluss wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

lilbert

Oberbürgermeister

