LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Gompitz Datum: 11. Januar 2018

Vorschläge,
an

des Ortschaftsrates

Hinweise
den

und

Anfragen

Oberbürgermeister

Gompitz (OSR GP/039/2018)

in der Sitzung am 8. Januar 2018

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der öffentlichen Ortschaftsratssitzung Gompitz am 08.01.2018 wurde die Bürgeranfrage
hinsichtlich des Breitbandausbaus gestellt. Da das Interesse im Ortschaftsrat und der
Bevölkerung groß ist, bitten wir Sie um Entsendung eines Berichterstatters in eine der nächsten
öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates Gompitz, der über den Stand der Planung und über
den Zeitplan - insbesondere für die Ortschaft Gompitz - informiert.
In diesem Zusammenhang verweisen wir auf die Beschlüsse V-GP0098/16 und V-GP0099/16.

tJy;.tßJv{Gerhard fschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

