Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2039/17
Datum: 10. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Artikelsatzung zur Änderung der Satzungen für die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden

...

2/4
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Artikelsatzung zur Änderung der Satzungen
- des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden,
- des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden,
- des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden,
- des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden,
- des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V913-23-2001
V0239/09
V2703/14
V1010/16
V1166/16
V1235/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Die Landesdirektion Sachsen wies in ihrem Schreiben vom 08. Juni 2017 darauf hin, dass die
Nennung des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden in
§ 9 Abs. 4 und 5 und § 12 Abs. 3 der Satzung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
sowie in § 5 Abs. 7 und § 11 Abs. 3 der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden nicht in Einklang mit den Regelungen des § 4 Abs. 4 Satz 2 und § 16 Abs. 3 der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) steht, wonach die Betriebsleitung alle die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berührenden Maßnahmen der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen mitzuteilen und den Entwurf des Wirtschaftsplanes im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen zu erstellen hat. Sie legte eine entsprechende Änderung der beiden vorgenannten Eigenbetriebssatzungen sowie die Überprüfung
(und gegebenenfalls Änderung) aller Eigenbetriebssatzungen der Landeshauptstadt Dresden
nahe. Diese Überprüfung erfolgte und ergab auch für die Eigenbetriebe IT-Dienstleistungen
Dresden, Sportstätten Dresden und Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden erforderliche Änderungen, die in Anlage 1 dargestellt sind.
Im Rahmen dieser Änderungen erfolgte eine Anpassung der Satzungen der genannten Eigenbetriebe an die aktuellen rechtlichen Bestimmungen. Insbesondere wurden die Verweise auf das
zum 31.12.2013 aufgehobene Sächsische Eigenbetriebsgesetz durch die entsprechenden Verweise auf die Sächsische Eigenbetriebsverordnung ersetzt.
Darüber hinaus wurde bei den Satzungen des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden und des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in dem jeweiligen § 10 Abs. 2
die Bezeichnung VG II BAT-O bzw. BMT-G-O durch TVöD E 14 ersetzt.
Die Änderungen sind in der Synopse farblich hervorgehoben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Artikelsatzung
Anlage 2 - Synopse
Anlage 3 - Schreiben der Landesdirektion vom 8. Juni 2017

Dirk Hilbert

Anlage 1
Artikelsatzung
zur Änderung der Satzungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden, des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden, des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden vom ………
Aufgrund der §§ 4 und 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 1, Artikel 2
des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652) geändert worden ist und aufgrund der
Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 941)
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……… folgende Änderungssatzung beschlossen:
Artikel 1
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden in der Fassung vom 18.
Januar 2001, zuletzt geändert am 22. Dezember 2016
§ 5 Abs. 7 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.
§ 11 Abs. 3 Satz 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen
gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält.
Artikel 2
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden in der Fassung vom 18. November 2016
§ 9 Abs. 5 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.
§ 12 Abs. 3, S. 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen
gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält.
Artikel 3
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden in der Fassung vom 25. November 2010, zuletzt geändert am 21. Juli 2016
§ 5 Abs. 5 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.

-2-

§ 11 Abs. 3, S. 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen
gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält.
Artikel 4
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in der Fassung vom 18. Januar 2001,
zuletzt geändert am 2. Oktober 2014
§ 1 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird nach den Bestimmungen des Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) und dieser Satzung geführt.
§ 4 Satz 1 erhält folgende Fassung:
Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes, die ihm nach der SächsGemO
und dem SächsEigBVO vorbehalten sind.
§ 4 Satz 2, Buchstabe h erhält folgende Fassung:
die Bestimmung eines Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,
§ 6 Abs. 2, Buchstabe c erhält folgende Fassung:
die Zustimmung zu Mehrauszahlungen im Liquiditätsplan, wenn eine Überschreitung für das einzelne
Vorhaben von mehr als 15 % zu erwarten ist,
§ 6 Abs. 3 entfällt
§ 9 Abs. 1, Satz 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe der SächsEigBVO und dieser Satzung.
§ 9 Abs. 1, Satz 4 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung entscheidet über die Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes einschließlich der Aufnahme lang- und kurzfristiger Darlehen im Rahmen des Wirtschaftsplanes und sonstiger
Angelegenheiten, soweit nicht nach dieser Satzung der Stadtrat, der Betriebsausschuss oder die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig sind.
§ 9 Abs. 4, Buchstabe a) erhält folgende Fassung:
regelmäßig vierteljährlich über die Entwicklung der Erträge und Aufwendungen und über die Abwicklung des Liquiditätsplanes zu berichten,
§ 9 Abs. 4 Buchstabe b) erhält folgende Fassung:
unverzüglich zu berichten, wenn
- unabweisbare erfolgsgefährdende Mehraufwendungen zu leisten sind, erfolgsgefährdende Mindererträge zu erwarten sind oder sonst in erheblichem Umfang vom Erfolgsplan abzuweichen ist,

-3- Mehrausgaben, die für das einzelne Vorhaben erheblich sind, geleistet werden müssen oder sonst
vom Liquiditätsplan abgewichen werden muss.
§ 9 Abs. 5 erhält folgende Fassung:
Weiterhin hat die Betriebsleitung der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge
und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.
§ 10 Abs. 2 erhält folgende Satzung:
Die Betriebsleitung entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenübertragung
entsprechend des TVöD.
Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte mit einer Vergütungsgruppe E 14 aufwärts betreffend,
ist Einvernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen.
§ 12 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen
gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem Oberbürgermeister/der
Oberbürgermeisterin vor, so dass über den Wirtschaftsplan zusammen mit dem städtischen Haushalt
beschlossen werden kann.
§ 12 Abs. 3 entfällt.
§ 12 Abs. 4 entfällt.
Artikel 5
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden in der
Fassung vom 28. April 2005, zuletzt geändert am 17. Dezember 2015
§ 3 Buchstabe d) erhält folgende Fassung:
die Betriebsleitung.
§ 4 Satz 1 erhält folgende Fassung:
Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes, die ihm nach der SächsGemO
und dem SächsEigBVO vorbehalten sind.
§ 4 Satz 2, Buchstabe f erhält folgende Fassung:
die Wahl und Abberufung der Betriebsleitung,
§ 4 Satz 2, Buchstabe g erhält folgende Fassung:
die Entlastung der Betriebsleitung,
§ 5 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des Ausschusses mit beratender Stimme teil.

-4§ 6 Abs. 3 entfällt
§ 7 Abs. 4 erhält folgende Fassung:
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister muss anordnen, dass Maßnahmen der Betriebsleitung, die er für gesetzwidrig hält, unterbleiben oder rückgängig gemacht werden. Bei Maßnahmen
der Betriebsleitung, die für die Landeshauptstadt Dresden nachteilig sind, kann er dies anordnen.
§ 8 erhält folgende Fassung:
Zur Leitung des Eigenbetriebes wird eine Betriebsleitung bestellt.
§ 9 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe des SächsEigBVO und dieser Satzung.
§ 9 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung ist im Rahmen ihrer Zuständigkeit für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes verantwortlich.
§ 9 Abs. 3 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses sowie die
Entscheidung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters.
§ 9 Abs. 4, Satz 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung hat der Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister über alle wichtigen Angelegenheiten des Eigenbetriebes rechtzeitig zu unterrichten.
§ 9 Abs. 5 erhält folgende Fassung:
Weiterhin hat die Betriebsleitung der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge
und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.
§ 9 Abs. 6 erhält folgende Fassung:
Die Beauftragung von Bediensteten mit der Vertretung der Betriebsleitung wie die Erteilung einer
rechtsgeschäftlichen Vollmacht bedarf der Zustimmung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters.
§ 10 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
Die Personalverwaltung, mit Ausnahme der Betriebsleitung, wird in Zuständigkeit des Eigenbetriebes
geführt.
§ 10 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Vergütung entsprechend der Eingruppierungsgrundsätze des TVöD. Bei Entscheidungen nach Satz 1, Bedienstete mit

-5einer Vergütungsgruppe E 14 aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen.
§ 11 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung vertritt die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen ihrer Aufgaben. Für den Fall
der Verhinderung wird ein/e stellvertretende/r Betriebsleiter/in bestellt.
§ 11 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Verpflichtungserklärungen im Sinne von § 60 SächsGemO werden von der Betriebsleitung unterzeichnet.
§ 12 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen
gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem Oberbürgermeister/der
Oberbürgermeisterin vor, so dass über den Wirtschaftsplan zusammen mit dem städtischen Haushalt
beschlossen werden kann.
§ 12 Abs. 3 erhält folgende Fassung:
entfällt
§ 12 Abs. 4 erhält folgende Fassung:
entfällt
§ 13 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung hat für den Schluss eines jeden Wirtschaftsjahres einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht
aufzustellen.
§ 13 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister veranlasst die erforderlichen Prüfungen des Jahresabschlusses gemäß SächsGemO.
Artikel 6
Die Artikelsatzung tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

-63. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Anlage 2

Synopse
Artikel 1
Änderung der Eigenbetriebssatzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden in der
Fassung vom 18. Januar 2001, zuletzt geändert am 22. Dezember 2016
Fundstelle

alte Fassung

neue Fassung

§ 5 Abs. 7

Die Betriebsleitung hat der/dem Beigeordneten für Personal, Recht und Finanzen über alle Vorgänge und Tätigkeiten
zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.

Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über
alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft
der Landeshauptstadt Dresden berühren.

§ 11 Abs. 3
S. 1

Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen
mit der/dem Beigeordneten für Personal, Recht und Finanzen der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen
Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 bis 22
SächsEigBVO enthält.

Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen
mit der/dem Fachbediensteten für das
Finanzwesen der Landeshauptstadt
Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO
enthält.

Artikel 2
Änderung der Eigenbetriebssatzung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden in der Fassung vom 18. November 2016
Fundstelle

alte Fassung

neue Fassung

§ 9 Abs. 5

Die Betriebsleitung hat der/dem zuständigen Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht über alle Vorgänge und
Tätigkeiten zu berichten, soweit diese
die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.

Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über
alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft
der Landeshauptstadt Dresden berühren.

§ 12 Abs. 3,
S. 1

Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen
mit der/dem Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen
Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 ff.
SächsEigBVO enthält.

Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen
mit der/dem Fachbediensteten für das
Finanzwesen der Landeshauptstadt
Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO
enthält.

-2Artikel 3
Änderung der Eigenbetriebssatzung des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden in der Fassung
vom 25. November 2010, zuletzt geändert am 21. Juli 2016
Fundstelle

alte Fassung

neue Fassung

§ 5 Abs. 5

Die Betriebsleitung hat der/dem Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften über alle Vorgänge und Tätigkeiten
zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshaupt-stadt Dresden berühren.

Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über
alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft
der Landeshauptstadt Dresden berühren.

§ 11 Abs. 3,
S. 1

Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen
mit der/dem Beigeordneten für Finanzen
und Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile
und Anlagen gem. §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält.

Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen
mit der/dem Fachbediensteten für das
Finanzwesen der Landeshauptstadt
Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gem. §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält.

Artikel 4
Änderung der Eigenbetriebssatzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in der Fassung vom
18. Januar 2001, zuletzt geändert am 2. Oktober 2014
Fundstelle

alte Fassung

neue Fassung

§ 1 Abs. 1

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
wird nach den Bestimmungen des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes und dieser Satzung geführt.

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
wird nach den Bestimmungen des Sächsischen Eigenbetriebsverordnung
(SächsEigBVO) und dieser Satzung geführt.

§ 4 Satz 1

Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes, die ihm
nach der SächsGemO und dem
SächsEigBG vorbehalten sind.

Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes, die ihm
nach der SächsGemO und der SächsEigBVO vorbehalten sind.

§ 4 Satz 2,
die Bestimmung eines Abschlussprüfers
Buchstabe h) für den Jahresabschluss und die Erteilung des Einvernehmens zum Prüfungsauftrag nach § 110 Abs. 1 Satz 2 und Abs.
2 Satz 4 SächsGemO

die Bestimmung eines Abschlussprüfers
für den Jahresabschluss (§ 110 SächsGemO ist weggefallen)

§ 6 Abs. 2,
Buchstabe c

c) die Zustimmung zu Mehrausgaben im
Vermögensplan, wenn eine Überschreitung für das einzelne Vorhaben von
mehr als 15 % zu erwarten ist,

c) die Zustimmung zu Mehrauszahlungen
im Liquiditätsplan, wenn eine Überschreitung für das einzelne Vorhaben
von mehr als 15 % zu erwarten ist,

§ 6 Abs. 3

Bei Entscheidungen nach Absatz 2 b) und
c) ist der Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften anzuhören, wenn der
Ausgleich des Erfolgs- und Vermögensplanes erheblich gefährdet ist.

entfällt

-3Fundstelle

alte Fassung

neue Fassung

§ 9 Abs. 1,
Satz 1

Die Betriebsleitung leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe des Sächsischen
Eigenbetriebsgesetzes und dieser Satzung.

Die Betriebsleitung leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe der SächsEigBVO
und dieser Satzung.

§ 9 Abs. 1,
Satz 4

Die Betriebsleitung entscheidet auch
über die Ausführung von Vorhaben des
Vermögensplanes einschließlich der
Aufnahme lang- und kurzfristiger Darlehen im Rahmen des Wirtschaftsplanes
und sonstiger Angelegenheiten, soweit
nicht nach dieser Satzung der Stadtrat,
der Betriebsausschuss oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
zuständig sind.

Die Betriebsleitung entscheidet über die
Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes einschließlich der Aufnahme
lang- und kurzfristiger Darlehen im Rahmen des Wirtschaftsplanes und sonstiger
Angelegenheiten, soweit nicht nach dieser Satzung der Stadtrat, der Betriebsausschuss oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig
sind.

§ 9 Abs. 4,
Buchstabe a)

a) regelmäßig vierteljährlich über die
Entwicklung der Erträge und Aufwendungen und über die Abwicklung des
Vermögensplanes zu berichten,

a) regelmäßig vierteljährlich über die
Entwicklung der Erträge und Aufwendungen und über die Abwicklung des
Liquiditätsplanes zu berichten,

§ 9 Abs. 4,
b) unverzüglich zu berichten, wenn
Buchstabe b)
- unabweisbare erfolgsgefährdende
Mehraufwendungen zu leisten sind, erfolgsgefährdende Mindererträge zu erwarten sind oder sonst in erheblichem
Umfang vom Erfolgsplan abzuweichen
ist,

b) unverzüglich zu berichten, wenn
- unabweisbare erfolgsgefährdende
Mehraufwendungen zu leisten sind, erfolgsgefährdende Mindererträge zu erwarten sind oder sonst in erheblichem
Umfang vom Erfolgsplan abzuweichen
ist,

- Mehrausgaben, die für das einzelne
Vorhaben erheblich sind, geleistet werden müssen oder sonst vom Vermögensplan abgewichen werden muss.

- Mehrausgaben, die für das einzelne
Vorhaben erheblich sind, geleistet werden müssen oder sonst vom Liquiditätsplan abgewichen werden muss.

§ 9 Abs. 5

Weiterhin hat die Betriebsleitung dem
Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die
Finanzwirtschaft der Landeshaupt-stadt
Dresden berühren.

Weiterhin hat die Betriebsleitung
der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die
Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt
Dresden berühren.

§ 10 Abs. 2

Die Betriebsleitung entscheidet über
Einstellung, Umsetzung, Entlassung und
Aufgabenübertragung entsprechend des
BAT-O bzw. BMT-G-O.

Die Betriebsleitung entscheidet über
Einstellung, Umsetzung, Entlassung und
Aufgabenübertragung entsprechend des
TVöD.

Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte mit der VG II BAT-O aufwärts
betreffend, ist Einvernehmen mit dem
Betriebsausschuss herzustellen.

Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte mit einer Vergütungsgruppe E
14 aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen.

-4Fundstelle

alte Fassung

neue Fassung

§ 12 Abs. 2

Für den Eigenbetrieb ist rechtzeitig vor
jedem Wirtschaftsjahr ein Wirtschaftsplan gemäß SächsEigBG aufzustellen. Die
Eckdaten des Wirtschaftsplanes
- Erträge und Aufwendungen des Erfolgsplanes,
- Mittelzu- und Mittelabfluss des Liquiditätsplanes,
- Gesamtbetrag der Kreditaufnahmen,
- Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen,
- Stellenübersicht
werden Bestandteil der Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Der Entwurf des Wirtschaftsplanes ist
von der Betriebsleitung im Benehmen
mit dem Beigeordneten für Finanzen und
Liegenschaften rechtzeitig zu erstellen.

Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen
mit der/dem Fachbediensteten für das
Finanzwesen der Landeshauptstadt
Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO
enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem
Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vor, so dass über den Wirtschaftsplan zusammen mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden
kann.

§ 12 Abs. 3

§ 12 Abs. 4

entfällt (in § 12 Abs. 2)

Es ist jeweils eine fünfjährige Finanzplaentfällt (in § 12 Abs. 2)
nung vorzunehmen und dem Dezernat
Finanzen und Liegenschaften vorzulegen.

Artikel 5
Änderung der Eigenbetriebssatzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden in der Fassung vom 28. April 2005, zuletzt geändert am 17. Dezember 2015
Fundstelle

alte Fassung

neue Fassung

§ 3 Buchstabe d)

der Betriebsleiter

die Betriebsleitung

§ 4 Satz 1

Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes, die ihm
nach der SächsGemO und dem
SächsEigBG vorbehalten sind.

Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes, die ihm
nach der SächsGemO und dem SächsEigBVO vorbehalten sind.

§ 4 Satz
2,Buchstabe
f

die Wahl und Abberufung des Betriebsleiters,

die Wahl und Abberufung der Betriebsleitung,

§ 4, Satz 2,
Buchstabe g

die Entlastung des Betriebsleiters,

die Entlastung der Betriebsleitung,

§ 5 Abs. 2

Der Betriebsleiter nimmt an den Sitzungen des Ausschusses mit beratender
Stimme teil.

Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des Ausschusses mit beratender
Stimme teil.

§ 6 Abs. 3

Bei Entscheidungen nach Abs. 2 Buchst.
e und f ist der Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften anzuhören, wenn
der Ausgleich des Erfolgs- oder Liquiditätsplanes erheblich gefährdet ist.

entfällt

-5Fundstelle

alte Fassung

neue Fassung

§ 7 Abs. 4

Der Oberbürgermeister muss anordnen,
dass Maßnahmen des Betriebsleiters, die
er für gesetzwidrig hält, unterbleiben
oder rückgängig gemacht werden. Bei
Maßnahmen des Betriebsleiters, die für
die Landeshauptstadt Dresden nachteilig
sind, kann er dies anordnen.

Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister muss anordnen, dass Maßnahmen der Betriebsleitung, die er für
gesetzwidrig hält, unterbleiben oder
rückgängig gemacht werden. Bei Maßnahmen der Betriebsleitung, die für die
Landeshauptstadt Dresden nachteilig
sind, kann er dies anordnen.

§8

Zur Leitung des Eigenbetriebes wird ein
Betriebsleiter bestellt.

Zur Leitung des Eigenbetriebes wird eine
Betriebsleitung bestellt.

§ 9 Abs. 1

Der Betriebsleiter leitet den Eigenbetrieb Die Betriebsleitung leitet den Eigenbenach Maßgabe des SächsEigBG und dietrieb nach Maßgabe des SächsEigBVO
ser Satzung.
und dieser Satzung.

§ 9 Abs. 2

Der Betriebsleiter ist im Rahmen seiner
Zuständigkeit für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes verantwortlich.

Die Betriebsleitung ist im Rahmen ihrer
Zuständigkeit für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes verantwortlich.

§ 9 Abs. 3

Der Betriebsleiter vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses sowie die Entscheidung des
Oberbürgermeisters.

Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses sowie die Entscheidung der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters.

§ 9 Abs. 4,
Satz 1

Der Betriebsleiter hat den Oberbürgermeister über alle wichtigen Angelegenheiten des Eigenbetriebes rechtzeitig zu
unterrichten.

Die Betriebsleitung hat der Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister über
alle wichtigen Angelegenheiten des Eigenbetriebes rechtzeitig zu unterrichten.

§ 9 Abs. 5

Weiterhin hat der Betriebsleiter dem
Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die
Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt
Dresden berühren.

Weiterhin hat die Betriebsleitung
der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die
Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt
Dresden berühren.

§ 9 Abs. 6

Die Beauftragung von Bediensteten mit
der Vertretung des Betriebsleiters wie
die Erteilung einer rechtsgeschäftlichen
Vollmacht bedarf der Zustimmung des
Oberbürgermeisters.

Die Beauftragung von Bediensteten mit
der Vertretung der Betriebsleitung wie
die Erteilung einer rechtsgeschäftlichen
Vollmacht bedarf der Zustimmung der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters.

§ 10 Abs. 1

Die Personalverwaltung, mit Ausnahme
der des Betriebsleiters, wird in Zuständigkeit des Eigenbetriebes geführt.

Die Personalverwaltung, mit Ausnahme
der Betriebsleitung, wird in Zuständigkeit des Eigenbetriebes geführt.

§ 10 Abs. 2

Der Betriebsleiter entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und
Vergütung entsprechend der Eingruppierungsgrundsätze des BAT-O/BMT-G-O.
Bei Entscheidungen nach Satz 1, Bedienstete mit der VG II BAT-O aufwärts
betreffend, ist Einvernehmen mit dem

Die Betriebsleitung entscheidet über
Einstellung, Umsetzung, Entlassung und
Vergütung entsprechend der Eingruppierungsgrundsätze des TVöD. Bei Entscheidungen nach Satz 1, Bedienstete mit
einer Vergütungsgruppe E 14 aufwärts
betreffend, ist Einvernehmen mit dem

-6Fundstelle

alte Fassung

neue Fassung

Betriebsausschuss herzustellen.

Betriebsausschuss herzustellen.

§ 11 Abs. 1

Der Betriebsleiter vertritt die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen seiner
Aufgaben. Für den Fall der Verhinderung
wird ein stellvertretender Betriebsleiter
bestellt.

Die Betriebsleitung vertritt die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen ihrer
Aufgaben. Für den Fall der Verhinderung
wird ein/e stellvertretende/r Betriebsleiter/in bestellt.

§ 11 Abs. 2

Verpflichtungserklärungen im Sinne von
§ 60 SächsGemO werden vom Betriebsleiter unterzeichnet.

Verpflichtungserklärungen im Sinne von
§ 60 SächsGemO werden von der Betriebsleitung unterzeichnet.

§ 12 Abs. 2

Für den Eigenbetrieb wird rechtzeitig vor
jedem Wirtschaftsjahr ein Wirtschaftsplan aufgestellt. Der Wirtschaftsplan
besteht aus dem Erfolgsplan, dem Liquiditätsplan, der Finanzplanung und der
Stellenübersicht und ist der Haushaltssatzung der Landeshaupt-stadt Dresden
beizufügen.

Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen
mit der/dem Fachbediensteten für das
Finanzwesen der Landeshauptstadt
Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO
enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem
Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vor, so dass über den Wirtschaftsplan zusammen mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden
kann.

§ 12 Abs. 3

Der Entwurf des Wirtschaftsplanes ist
mit dem Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften rechtzeitig abzustimmen.

entfällt (in § 12 Abs. 2)

§ 12 Abs. 4

Es ist jeweils eine fünfjährige Finanzplanung gemäß § 4 SächsEigBVO vorzunehmen und dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften vorzulegen.

entfällt (in § 12 Abs. 2)

§ 13 Abs. 1

Der Betriebsleiter hat für den Schluss
eines jeden Wirtschaftsjahres einen aus
der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden
Jahresabschluss sowie einen Lagebericht
aufzustellen.

Die Betriebsleitung hat für den Schluss
eines jeden Wirtschaftsjahres einen aus
der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden
Jahresabschluss sowie einen Lagebericht
aufzustellen.

§ 13 Abs. 2

Der Oberbürgermeister veranlasst die
erforderlichen Prüfungen des Jahresabschlusses gemäß SächsGemO.

Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister veranlasst die erforderlichen
Prüfungen des Jahresabschlusses gemäß
SächsGemO.

Anlage 3
LAMDESDIREKTIOM

Freistaat

SACHSEN

SACHSEN

Dresden
und r-erscnafamt
10
lANDESDIREKTION SACHSEN
091 OS Chemnitz

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Küiz-Rlng 19

'

rA

bF

lhr/-e Ansprechpartner/-in

r-c

fR

Kraft Greßmann

!-rj

/.b\

•^Z

2U

01067 Dresden

Durchwahl
Telefon +49 351 825-2125
Telefax +49 351 825-9201

krafl.gressmann@
lds.sachsen.de*
K"in-£

Geschäftszeichen

(bitte bei Antwort angeben)
DD21-2211/2/15

Dresden,
8. Juni 2017

Satzungen für die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden
§§ 9 Abs. 5, 12 Abs. 3 der Eigenbetriebssatzung Städtisches Klinikum,
§§ 5 Abs. 7, 11 Abs. 3 der Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen,
Ihre Schreiben vom 13. und 23. Dezember 2016, IhrAz.: (OB) 10 13
Sehr geehrte Damen und Herren,

wir weisen Sie darauf hin, dass die Nennung des Beigeordneten für Personal,
Recht und Finanzen der Landeshauptstadt Dresden in §§ 9 Abs. 4, 5 und 12
Abs. 3 der Eigenbetriebssatzung Städtisches Klinikum sowie §§ 5 Abs. 7 und
11 Abs. 3 der Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen nicht in Ein
klang mit den Regelungen der §§ 4 Abs. 4 Satz 2 und 16 Abs. 3 der Sächsi
schen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) steht, wonach die Betriebs
leitung alle die Finanzwirtschaft der Stadt berührenden Maßnahmen der/dem
Fachbediensteten für das Finanzwesen mitzuteilen und den Entwurf des Wirt

schaftsplanes im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanz
wesen zu erstellen hat.

Da in §§ 9 Abs. 6 und 12 Abs. 3 der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden die gemäß §§ 4 Abs.
4 Satz 2 und 16 Abs. 3 SächsEigBVO zutreffende Benennung der Fach
bediensteten für das Finanzwesen erfolgte, nehmen wir an, dass die fehler
hafte Formulierung in §§ 9 Abs. 4, 5 und 12 Abs. 3 der Eigenbetriebssatzung
Städtisches Klinikum und §§ 5 Abs. 7 und 11 Abs. 3 der Eigenbetriebssatzung
Kindertageseinrichtungen versehentlich erfolgt sein dürfte.

Postanschrift;
Landesdirektion Sachsen
09105 Chemnitz
Bosucheranschrift:
Landesdirektion Sachsen

Stauffenbergallee 2
01099 Dresden

Daher legen wir Ihnen eine entsprechende Änderung der beiden vorgenann
ten Eigenbetriebssatzungen sowie die Überprüfung (und gegebenenfalls
Änderung) aller hier nicht genannten Eigenbetriebssatzungen der Landes
hauptstadt Dresden nahe und bitten Sie, uns bis zum 31. Juli 2017 über Ihr
diesbezügliches Vorgehen zu informieren.

www. lds.sachsen de

Bankverbindung:
IBAN

DE22 8500 0000 0086 0015 22
BIG MARK DEF1 860
Deutsche Bundesbank

Verkehrsverbindung:

Mit/reundliohen Gpüßen

Straßenbahnlinie 11

(Waldschlösschen)

Buslinie 54 (Land^irektion)
Für Besucher mit Behinderungen

Jörg Weihe
Referatsleiter Kommunalwesen

befinden sich gekennzeichnete
Parkplätze vor dem Gebäude.
•Bitte nutzen Sie für elektronisch

signicfte und verschlüsselte DoktiTiente
ausschlieOllch cSe E-Mail-Adresse

post@ltl5.sach5en.de

Seite 1 von 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates arn: 18. Ja nuar 2001
Beschluss-Nr . : V 913-23-2001
Gründung
Dresden"

des

Eigenbetriebes

"Sportstätten-

und

Bäderbetrieb

Der Stadtrat beschl i eßt :
1. Das Sportamt wird per 01.01.2001 in den Eigenbetrieb "S portstätten- und Bäderbetrieb Dresden'' überführt.
2. Die anliegende Satzung zum Eigenbetrieb SportstättenBäderbetrieb Dresden., wird beschlosse n.

und

3 . Die Grundstücke u nd Gebäude entsprechend Anlage 2 der Vorla ge sowie das sonstige durch das Sportamt ve rwal tete Vermögen
werden i n das Sondervermögen des Eigenbetriebes übertragen .
4. De r vo rl äufige Wirtschaftsplan, bestehend aus Erfolgs-, Ver mögens - , Finanzplan u nd die Stellenübers ic h t (Anlage 3 der
Vo rl age) , wird zur Kenntnis gebracht
5. Dem Stadtrat ist die Eröffnungsbilanz vorzu l egen.
6. Die
Stelle
schreibe n .

des

Bet riebsleiters

ist

öffentlich

a uszu -

7. De r Stadtrat beschließt d i e Bi l du ng eines Betriebsausschusses für Sportstät ten und Bäder als besc h l ieße nden
Ausschuss. Der Sportbeirat wird gleichzeitig aufgelöst . De r
Betriebsausschuss übern i mmt d i e den Sport betreffenden Au fgaben des Ausschusses für Ku ltur und Sport sowie die Aufga ben des Sportbeirates.
Ergebnis: angenommen mit 58

0 Stimmen

- 2 -

Satzung
der Landeshauptstadt Dresden
für den Eigenbetrieb "Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden"
(Eigenbetriebssatzung Sportstätten und Bäder)
Vom 18 . Januar 2001
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(Säc hsGemO) in der Fass ung der Bekanntmachung vom 14. Juni 1999
(SächsGVBl. S. 345) und§ 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über
kommuna l e Eigenbetriebe im Freistaat Sac hsen (SächsEigBG) vom
19 . April 1994 (Sächs GVBl . S . 773) hat der Stadtrat der Landes hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. Januar 2001 folgen de Satzung für den Eigenbetri eb "Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden• beschlossen:
§

1

Gegenstand, Zweck und Name des Betriebes
(1) Der Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden der Landeshaupt stadt Dresden wird als Eigenbetrieb nach den Bestimmungen des
Sächsischen Eigenbetri ebsgesetzes und dieser Satzung geführ t .
(2) Zweck und Aufgabe des Eige nbetriebes sind die Planung,
der Bau, d ie Betreibung und die Un terhaltung der Sportstätten,
Hallenbäder u nd Freibäder (Bäder) und Campingplätze der Landes hauptstadt Dresden sowie d i e allseitige Förder u ng des Sports
und alle den Betriebszweck fördernde Geschäfte nach g e l tenden
Bestimmungen.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und
wirtschaftlich berührende Gesc hä fte unter Ei nhaltung der Vor schri ften de r Landeshauptstadt Dresden selbstständig wahr . Er
kann dazu a uc h Hilfs- und Nebengeschäfte betrei be n . Der nähere
Aufgabenzuschn i tt ergibt sich aus der beigefügten Anlage 1 zur
Betri ebssa tzu ng.
(4) Der Eigenbetrieb führt den Namen "'Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden • .
§ 2
Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes beträgt
wird durch eine Sacheinlage erbracht.

25 000 Euro

und

- 3 -

§ 3
Organe

Für den Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zuständige Organe sind :
a) der Stadtrat,
b) der Betriebsausschuss,
C) der Oberbürgermeister,

d) der Betriebsleiter .
§ 4
Aufgaben d es Stadtrates

Der Stadtrat entsc he idet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes, die ihm nach der SächsGemO und dem SächsEigBG vor behalten sind.
Dies sind insbesonde re:
a) der Erlass und die
weiterer Satzungen,

Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie

b) die Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und
d ie Berufung von beratenden Ausschussmitgliedern,
c) Verfügun gen über Gr undvermögen und die Verpflichtung h ierzu,
insbesondere Erwerb, Veräußerung, Tausch und Be lastung v on
Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten,
d) die Feststellung und Änderung des Wi r tschaftsplanes,

e) die Gewährung

von Darlehen der Landeshauptstadt Dresden an
den Eigenbetrieb bzw . des Eigenbetriebes an die Landeshauptstadt Dresden ,

f) die Wah l und Entlass ung des Betriebs leiters ,
g) die En tlastung des Betriebsleiters,
h) die Bestimmung e i ne s Abschlussprüfers für den Jahresab schluss und die Erteilung des Einvernehmens zum Prüfungsauftrag nach § 110 Abs . 1 Satz 2 und Abs . 2 Satz 4 SächsGemO,
i) der Beschluss zur Fes tstellung des geprüften Jahresabschlusses, die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlu ng
des Jahresverlustes des Eigenbetriebes.

- 4 -

§ 5
Betriebsausschuss

(1) Für den
Eigenbetrieb wird
ein Betriebsausschuss als
beschließender Ausschuss im Sinne von § 41 SächsGemO gebildet.
Auf der Grundlage des § 19 Satz 3, 2. Halbsatz der Hauptsatzu ng
der Landes haup tstadt Dresden wird die Zusammense tzung des Betriebsausschusses wie folgt geregelt :
Der Betriebsausschuss besteht aus dem Oberbürgermeister und
neun beschließenden Mitgliedern (Stadträte) und sechs bera tenden sachkundigen
Einwohnern. Die sachkundigen Einwohner
werden nicht
an der Beratung beteiligt , sowei t
es sich
um Personalangelegenheiten, Liegenschaftssachen, Auftragsverga ben, Angelegenheiten der zivilen Verteidigung , Einzelfälle in
Abgabenangelegenheiten und Angelegenhei ten der Rechnungsprüfu ng
handel t . Den Vorsitz des Betriebsausschusses führt der Beigeordnete, zu desse n Geschäftskreis der Sport gehört.
(2) Der Betriebsleiter nimmt an
mit beratender Stimme teil.

den Sitzungen des Ausschusses

(3) Der Betriebsaussch uss kann sachkundige Einwohner der Landeshauptstadt Dresden und Sachverständige zur Beratung einzelner Angelegenheiten hin zuziehen .
§ 6
Aufgaben des Betriebsausschusses

(1) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, d i e
der Entscheidung des Stadtrates vorbehalten s i nd.
(2) Der Betriebsausschuss entscheidet unabhängi g von Wertgrenzen abschließend, soweit nicht nach § 4 der Stadt rat oder nach
§ 9 der Betriebsleiter zuständig i st, über
a) die Ausführung des Wirtschaftsplanes, wenn de r Wert der einzelnen Vo rgänge oder mehrerer wirtschaftlich zusammenhängen der Vorgänge den Betrag von 500 000 Euro übersteig t,
b) die Zustimmung
Erfolgsplan,

zu erfolgsgefährdenden

Mehraufwendungen

im

c) die Zustimmung zu Mehrausgaben im Vermögensplan, wenn eine
Überschreitung für das einzelne Vorhaben von mehr als 15 %
zu erwarten ist,
d) d en Abschluss von Vergleichen , wenn sie für den Eigenbetrieb
von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind,

\/
~

- 5 -

e) den Abschluss langfristiger Pacht Laufzeit 5 Jahre übersteigt,
f) d ie in § 10 Abs. 2 Satz 2 genannten
genheiten,

und Mietverträge, deren
Personalangele-

g) die Höhe der privatrechtliehen Entgelte für Vermie tu ng bzw.
Verpachtung.
ist der
(3) Bei Entscheidungen nach Absatz 2 b) und c)
Ausschuss für F inanzen und Liegenschaften anzuhören, wenn der
Ausgleich des Erfolgs- und Vermögensplanes erheblich gefährdet
ist .
§ 7
Aufgaben des Oberbürgermeisters

(1) Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzter und oberste
Dienstbehörde der Beschäftigten. Der Obe r bürgermeister kann in
allen in dieser Betriebssatzung angesprochenen Fällen durch den
für die Sportstätten und Bäder zuständigen Bürgermeister ver treten werden .
(2) In dringenden Angelegenheiten , deren Erledigung auch nicht
b is zu einer ohne Frist und Form einberufenen Sitzung des
Stadtrates oder des Betriebsausschusses aufgehoben werden kann,
e ntsche idet der Oberbürgermeister anstelle des Stadtrates bzw.
des Betriebsausschusses . Die Gründe für die Eilentscheidung u nd
die Art der Erledigung s ind den Mitgliedern des Stadtrates bzw.
des Betriebsausschusses u n verzüglich mitzuteilen .
(3) Der Oberbürgermeister kann dem Betriebsleiter Weisungen ertei l en, um die ordentliche Führung des Eigenbetriebes sicherzustellen und Missstände zu bese itigen.
(4) Der Oberbürgermeister muss anordnen, dass Maßnahmen des Betriebsleiters, die er für gesetzwidrig hält, unterbleiben oder
rückgängig gernacht werden.
Bei Maßnahmen des Betri ebsleiters,
die fü r die Landeshauptstadt Dresden nachteilig sind, kann er
dies anordnen.
§ 8
Betriebsleiter

Zur Leitung
stellt.

des Eigenbetriebes

wird

ein

Betriebsleiter

be-

- 6 -

§

9

Aufgaben des Betriebsleiters
(1) Der Betriebs l eiter leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe
des Sächsis chen Eigenbetri ebsgesetzes und dieser Satzung . Ihm
obliegt i nsbesondere die laufende Betriebsführung. Dazu gehören
die Bewi rtschaftung der im Erfo l gsplan veranschlagten Aufwend u ngen und Erträge sowie alle sons tigen Maßnahmen, die zur Aufrecht erhaltung des Betriebes e r forderlich sind .
Der Betriebsleiter entscheidet auch über die Ausführung von
Vorhaben des Vermögensplanes einschließlich der Aufnahme langund kurzfristiger Darlehen im Rahmen des Wirtschaftsplanes und
sonstiger Angelege n heiten , soweit nicht nach dieser Satzung der
Stadtrat, der Betriebsausschus s oder der Oberbürgermeister zu stä ndig sind.
(2) Der Betri ebs l eiter ist im Rahmen seiner Zuständi gkeit f ür
die wirt schaftliche Führung des Eigenbetriebes verantwortlich.
(3) Der Betriebsleiter vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates
und des Betriebsausschusses sowie die Entscheidungen des Oberb ü rgermeiste r s .
(4) Der Betriebsleiter hat den Oberbürgermeister über alle
wic h tigen Angelegen heiten des Eigenbetriebes rechtze i tig zu u n terr ichten . Er hat insbesondere
a) regelmäßig vierteljährlich übe r die Entwicklung der Erträge
und Aufwendungen und über die Abwicklung des Vermögensplanes
zu berichten,
b) unverzüglich z u berichten , wenn
- unabweisbare erfolgsgefährdende Mehraufwendungen zu leis ten sind, erfolgsgefährdende Mindererträge zu erwarten
sind oder sonst in erhebl i chem Umfang vom Erfolgsp l an abzuwe i chen ist,
Mehrausgaben, d i e
<ur das einzelne Vorhaben erheblic h
sin9, geleistet werden müssen oder sonst vom Vermögensplan
abgewichen werden muss .
(5) Weiterhin hat der Betriebsleiter dem Beigeordneten für Finanzen und Liegensc haften über alle Vorgänge und Tät i gkeiten zu
ber ichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berü hr en .

- 7 -

(6) Der Betriebsleiter entscheidet über
a) die Stundung von Forderungen aus Lieferungen u nd Leistungen,
b) die Niederschlagung von Forderunge n und
c) den Erlass von Forderungen
im einzelnen Fall bis 25 000 Euro .
(7) Der Betriebsleiter kann Beschäftigte des Eigenbetriebes mit
seiner Vertretung beauftragen und in einzelnen Angelegenheiten
Vollmacht erteilen. Die Beauftragung von Beschäftigten mit
der Vertretung des Betriebsleiters, wie die Erteilung einer
rechtsgeschäftli ehen Vollmacht, bedarf der Zustimmung des Oberbürgermeisters.

s 10
Personalangelegenheiten
(1) Di e Personal verwaltung, mit Ausnahme der des Betriebs leiters , wird in der Zuständigkeit des Ei genbetriebes geführ t .
(2) Der Betriebsleiter entscheidet über Einstellung, Umsetzu ng ,
Entlassung und Aufgabenübertragung entsprechend des BAT- 0 bzw.
BMT-G- 0 .
Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte mit der VG II
BAT- 0 aufwär ts betreffend, ist Einver nehmen mit dem Betriebs ausschuss her zustellen.

s

11

Vertretung des Eigenbetriebes
( 1) Der Betriebsleiter vertritt d i e Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen seiner Aufgabe n. Im Rec htsver kehr vertritt der Betriebs leiter den Eigenbetrieb gegenübe r Dritten.
(2) Verpf lichtungs erklärungen im Sinne von § 60 SächsGemO werden vom Betriebsleiter allein unterzeichnet. Im Falle der
Verhinderung zeichnen der kaufmännische und ein zweiter Abteilungsleiter als Stellvertreter gemeinsam .
(3) Der Betriebsleiter zeic hnet ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses, die stellvertretenden Betriebsleiter mit dem Zusatz " In Vert retung", die beauftragten Hi tarbeiter mit dem Zusatz " Im Auft rag · .

- 8 -

§

12

Wirtschaftsjah r und Wirtschaftsplan
( 1 ) Wirtschaftsjahr für den Eigenbetrieb is t da s Ka l enderjahr .
(2) Für den Eigenbetrieb ist re chtzeitig vor j edem WirtschaftsDie
jahr ein Wirtsc haftsp lan gemäß SächsEigBG aufzustellen.
Eckdaten des Wirtschaftsplanes
- Erträge und Aufwendungen des Erfolgsp lanes ,
- Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplanes,
- Gesamtbetrag der Kreditaufnahmen,
- Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen,
- S te llenübersic ht
werden Bestandteil
Dresden.

der Haus haltssatzu ng

der

Landeshauptstadt

(3) Der Entwur f des Wirt schaftspl anes ist von dem Betri ebsleiter im Benehmen mi t dem Beigeordne ten für Finanzen u nd Liegenschaften rechtzeitig zu erstellen.
(4) Es
ist je\veils eine fünfjährige Finanzp lanung gemäß § 4
SächsEigBVO vorzunehmen u nd dem Dezerna t F i nanzen und Liegenschaften vorzu l e gen.
§

13

Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Der Betriebsleiter hat für den Schluss eines jeden Wirtschaftsjahres ein en aus der Bilanz, der Gew i nn - u nd Ver l ust rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen
Lagebericht aufzustellen.
(2) Der Oberbürgermeister veranlasst die erforderlichen Prüfun • gen des Jahresabsc hl usses g emäß SächsGemO.
(3) Die Beschlussfassung
des Stadtrates
hinsichtlich d er
Entlastung des Betriebs l e i ters und über d ie Behandlung des
Jahresergebnisses sol l
im Rahme n des Bete iligu ngsberic htes der
La ndeshauptstadt Dresden entsprechend den Grundsätzen des § 1 7
SächsEigBG e rfolgen .

- 9 -

§ 14
Kassenwesen

Für den Eigenbetrieb wird eine Sonderkasse eingerichtet, welche
mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbunden ist.
Der Eig enbetrieb besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.
§ 15
Steuerklausel

(1)
Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt
Dresden angernessen im Sinne der steuerlichen Grundsätze über
die verdeckte Gewinnausschüttung zu vergüten.
(2) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist u n ter wirtschaftlichen Gesichtspunk ten zu führen.

(3) Ober den Le istungsver kehr sind entsprechende Vereinbarungen
abzuschließen.
§ 16
Schlussbestimmungen

( 1) Diese Satzung tritt arn 01.01.2001 in Kraft.
(2)
Soweit in der Eigenbetriebssatzung männliche Formen der
Pe rsone n- bzw. Tätigkeitsbezeichnungen verwendet werden, sind
darunter in gleicher Weise weibliche und männliche Personen zu
verstehen.
Dresden, 26.01.2001

gez. Dr . Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landes hauptstadt Dresden

- 10 -

A n l a g e

1

zur Eigenbetriebssatzung

Aufgaben des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäder
Der Spo r tstätten- und Bäderbetrieb Dresden nimmt d i e Aufgaben
zur
Grundversorgung d e r
Dresdner Bevölkerung und seiner
Gäs te mit öffentl i chen Sporte i nrichtungen und Bädern sowie
der Förderung des vere i ns gebundene n Sporte s i n Umsetzung der
kommunalpolitischen ~ielsetzunge n und unter Beachtung d e r geltenden gesetzlichen Best i mmungen wahr.
Hi erz u gehören Aufgaben der Vermögensverwaltung,
Au fgaben ( z. B . kommu nale Sportförderung) sowie
Aufgaben und gewe rbliche Aufgaben.
I m Einzelnen
keiten:

handelt es

s i ch i nsbesondere

freiwillig e
hohe itlic he

um fo lge nde Tätig-

1 . Planung, Bau, Betreibung und Unterhaltung der städtischen
Sportanlagen, Bäder u nd Campingplätze ,
2. Vorbereitung und Abschluss la ngf ris t ige r Miet- und Pac h t verträge mit Dresdner Sportvereinen zur Übernahme und Betreibung kommunaler Sportstätten und Bäder,
3 . Vorbereitung und Abs c hl us s langfristiger Verträge zur Ver pachtung der städtischen Campingp l ätze,
4. Verwaltu ng von Lieg e nscha ften
t riebszweck d ienen,

u nd Objekten,

die dem

Be-

5 . Jä hr liche
Abstimmung mit dem Li e g e nscha ftsamt zu den
Grundstücken und Gebäuden, d ie im Sondervermögen des Eigenbet riebes verwaltet u nd bewir tschaftet werden,
6. Federführung bei
und Bäder,

der Leitplan ung

kommunaler

Sportstä tte n

7 . Era rbeitung von
Auf g abenstell u ngen und Festlegung von
techn i s ch/öko nomisc hen Strategien , Konzepten u nd Planungen,
Fortschre iben des Sport- u nd Bäderkonze ptes ,
8. Ei nz ug von Gebühren und sons t igen Entgelten mit Ko ntro lle
des Zahlungse i nganges,
9. Vergabe
u nd
Verwendungs kon trolle
der
städtischen
Sportfördermi tte l gemäß den Grundsä tzen der Förderr ichtlinien nach Bes t ä t igu ng der En tscheidungsgremien,
10 . Vertretung der Landes hauptstad t Dresde n im Tr äge rverein d es
Olympias tützpun k tes Chemnitz /Dre s den ,

- 11 -

11 . Vertretung der
Landeshauptstadt Dresden in Verbänden,
Organisationen und Vere i nen auf dem Gebiet des Sportes u nd
des Bäderwesens, sofern der Oberbürgermeister keine anderen
Verfügungen trifft,
12. Vorbereitung und Du rc hführu ng von ausgewählten Sportveranstaltungen in der Landes hauptstadt Dresde n,
1 3 . Beratung der Vereine bei der Planung, Errichtung und
Betreibung von vere i nseigenen bzw. langfristig gepach tete n
oder gemieteten Sportanlagen und Bädern,
14. Vergabe von Zeiten der außerunterrichtlichen
Schulsporthallen und - anlagen,

Nutzung

in

15. Erlass von förmlichen Widers pruchsbescheiden im Vorverfa h ren gegen Verwalt ungsakte i n Selbstverwaltungsangelegenheiten gemäß § 73 Abs. 1 Ziff. 3 VwGO,
16. Zusammenarbeit mit der
den Sportverbänden,

Selbstverwal tung des Sportes sowie

17 . Bau, Planung, Ausschreibung, Durchführung, einsc h ließlich
Vergabe und
Abrechnung der
notwendigen
Sa nieru ngs-,
Werterhaltungs - und Investitionsmaßnahmen unter Einhaltung
der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden,
18 . Technische Bauüberwachung und Bauzustandserfassung
Sportanlagen, Bäder und Campingplätze,

aller

19. Erarbeitung von Jahres - u nd Perspektivplänen,
20. Externe und i nterne Berichterstattung,
21 . Erarbeitung des Jahresabsch lusses und der Gewinn - und Ver lustrechnung sowie die Erstellung steuerlicher Abschlüsse
und Steuererklärungen für die Betriebe gewerblicher Art
(BgA),
22 . Beschaffung von Finanzierungsmitteln in Form von Krediten
mit Zustimmung des Oberbürgermeisters und Fördermi tteln sowie deren Abrechnung und Nachweisführung ,
23. Innenrevision,
24. Mahnverfahren i n
Stadtkasse,

Abstimmung

u nd

Zusammenarbeit

mit

der

- 12 -

25. Auftragserteilunq a n Planungsbüros, Vertragsgestaltung u nd
Vergabe nach der Ve~dingungsordnung für Bauleistu ngen sowie
für Lieferungen und Leistu nge n unter Einhaltung der Vor schriften der Landes hauptstadt Dresden,
26 . Erfassung aller kaufmännischen Prozesse nach den Grundsätzen der doppelten Buchführung,
27 . Steuerung der Einhaltung der Zielstellungen gemäß
schaftsplan und Auswertung begründeter Abweichungen.

Hinweis gemäß

§

Wirt -

4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- ode r Fo rm-·
vorschritten zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der
i st,

2

Vorschriften über di e Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigu ng oder die Beka nn tmachung der Satzung verletzt worden
sind,

0

Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt

3.

der
Oberbürgermeister dem
Beschluss nach
§ 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetz widr igkeit widersprochen hat ,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)

die
hat

Rechtsaufsichtsbehörde den

Beschluss

bea nstandet

oder
b)

die Verletzung der Ve rfahrens- oder der Formvorschrift
gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletz ung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

SC

L

SSA

s

IG

G

des Stadtrates
(SR/007/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

V0239/09

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb 11 Stadtentwässerung Dresden~~ (Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung)

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb "Stadtentwässerung Dresden" (Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung) vom 28. April 2005.

Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
den Eigenbetrieb "Stadtentwässerung Dresden" (Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung) vom 28. April 2005
Vom 10. Dezember 2009
Aufgrund von § 3
3 Satz 1 des Gesetzes über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat
Sachsen (SächsEigBG) vom 19. Apri11994 (SächsGVBI. S. 773), zuletzt geändert durch
Art. 1 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323), und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom
18. März 2003 (SächsGVBI. S. 49, 54), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes
vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 10. Dezember 2009 folgende Satzung beschlossen:

Artikel1
Änderungen
Die Satzung für den Eigenbetrieb JIStadtentwässerung Dresden" (Eigenbetriebssatzung
Stadtentwässerung) vom 28. April 2005 wird wie folgt geändert:
1. Die Satzung erhält folgende Überschrift:
"Satzung der
Dresden für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung) Vom ... "

2. § 1 Abs. i Sätze 2 und 3 werden wie folgt neu gefasst:
"Er wird nach den Bestimmungen des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes (SächsEigBG)
in der jeweils gültigen Fassung und dieser Satzung geführt. Der Eigenbetrieb führt den
Namen "Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden"."
3. § 3 Satz 1, 1. Halbsatz wird wie folgt neu gefasst:
"Für den Eigenbetrieb zuständige Organe sind:"
4. ln § 4 h) werden die Worte ,.gemäß § 110 SächsGemO" gestrichen.
5. ln § 6 Abs. 2 f) werden die Worte "Mehrausgaben im Vermögensplan" ersetzt durch
"Mehrauszahlungen im Liquiditätsplan".
6. ln § 6 Abs. 3, § 9 Abs. 4 a) und§ 9 Abs. 4 b), 2. Anstrich wird das Wort bzw. der Wortbestandteil "Vermögensplan" durch "Liquiditätsplan" ersetzt.

7. § 12 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
"Der Wirtschaftplan besteht aus dem Erfolgsplan, dem Liquiditätsplan, der Finanzplanung
und der Stellenübersicht und ist der Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden
beizufügen."
8. § 13 Abs. 3 wird ersatzlos gestrichen.
9. Der erste
folgt neu gefasst:

der Anlage zur Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung wird wie

"Aufgaben des Eigenbetriebes sind insbesondere:"
8\ll"'il'iill#'ftl

2

In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

J~~

11.

w

Dresden

(rosz
ol=germeisterin

- 3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

av

Orosz
rgermeisterin

10
..,.Seite 9
4. Das Produkt 362001 ,.Jugendarbeit"
wird um die ,.Jugendverbandsarbeit"
ergänzt.
Aufteilung des Produktes 362001 Jugendarbeitauf
362001 Kommunale Angebote Kinder- und Jugendeltlolung und sonstige
Jugendarbeit
362002 Förderung Kinder- und Jugenderholung in freierTrägerschaft.
11111 Wirtschaftsplanung 2010 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden
V0262/00
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Wirtschaftsplan 201 0 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden
wird festgesetzt
im Erfolgsplan
mit Erträgen von 95.120.000 Euro
mit Aufwendungen von 78.413.000 Euro
und einem Gewinn von 16.707.000 Euro
im Liquiditätsplan
mit Einzahlungen von 102.338.000 Euro
mit Auszahlungen von 88.484.000 Euro
und einer Überdeckung von 13.854.000
Euro
mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen
und lnvestitlonsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung} von 0 Euro
mit dem Gesamtbetrag derVerpflichtungsermächtigungen von 0 Euro
Der Höchstbetrag des Kassenkredites
wird gemäß § 12 Abs. 4 SächsEigBG
i. V. m. § 84 SächsGemO für den
betrieb Stadtentwässerung Dresden mit
17.000.000 Euro festgesetzt.
2. Der Wirtschaftsplan 201 0 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
wird festgesetzt
im Erfolgsplan
mit Erträgen von 11.454.000 Euro
mit Aufwendungen von 11.443.000 Euro
und einem Gewinn von 11.000 Euro
im Liquiditätsplan
mit Einzahlungen von 11.054.000 Euro
mit Auszahlungen von 11.357.000 Euro
und einer Überdeckung von 303.000 Euro
mit dem Gesamtbetrag der vorgesehemm Kreditaufnahmen für Investitionen
und lnvestitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von 0 Euro
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von 0 Euro
Der Höchstbetrag des Kassenkredites
wird gemäß § 12 Abs. 4 SächsEigBG
i. V. m. § 84 SächsGemO für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden mit
2.000.000 Euro festgesetzt.
3. Der Wirtschaftsplan 201 0 des
Städtisches Friedhofs- und
Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan
mit Erträgen von 5.125.000 Euro
7. Januar 201 0/Nr. 1

mitAufwendungenvon 5.450.000 Euro
und einem Gewinn von 325.000 Euro
im Liquiditätsplan
mit Einzahlungen von 5.857.000 Euro
mit Auszahlungen von 5.295.000 Euro
und einer Überdeckung von 562.000 Euro
mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen
und lnvestitionsfördermaßnahmen (Kreditermächtigung) von 0 Euro
mit dem Gesamtbetrag derVerpflichtungsermächtigungen von 0 Euro
Der Höchstbetrag des Kassenkredites
wird gemäß § 12 Abs. 4 SächsEigBG
i. V. m. § 84 SächsGemO für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden mit 1.000.000 Euro
festgesetzt.
4. Der Wirtschaftsplan 2010 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan
mit Erträgen von 195.515.000 Euro
mit Aufwendungen von 202.137.000 Euro
und einem Gewinn von 6.622.000 Euro
im Liquiditätsplan
mit Einzahlungen von 214.334.000 Euro
mitAuszahlungenvon 211.421.000 Euro
und einer Überdeckung von 2.913.000 Euro
mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen
und lnvestitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von 0 Euro
mit dem Gesamtbetrag derVerpflichtungsermächtigungen von 9.000.000 Euro
Der Höchstbetrag des Kassenkredites
wird gemäß § 12 Abs. 4 SächsEigBG
i. V. m. § 84 SächsGemO für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
mit 35.000.000 Euro festgesetzt.
5. Der Wirtschaftsplan 201 0 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan
mit Erträgen von 36.204.000 Euro
mit Aufwendungen von 38.479.000 Euro
und einem Gewinn von 2.275.000 Euro
im Liquiditätsplan
mit Einzahlungen von 56.048.000 Euro
mit Auszahlungen von 55.750.000 Euro
und einer Überdeckung von 298.000 Euro
mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen
und Investitionsfäröermaßnahmen (Kreditermächtigung) von 0 Euro
mit dem Gesamtbetrag derVerpf!ichtungsermächtigungen von 0 Euro
Der Höchstbetrag des Kassenkredites
wird gemäß § 12 Abs. 4 SächsEigBG
i.V. m. § 84SächsGem0für den Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
mit 7.000.000 Euro festgesetzt.
6. Der Wirtschaftsplan 201 0 des EigenKrankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird
festgesetzt

im Erfolgsplan
mit Erträgen von 162.426.000 Euro
mit Aufwendungen von 162.878.000 Euro
und einem Gewinn von 452.000 Euro
im Liquiditätsplan
mit Einzahlungen von 170.514.000 Euro
mit Auszahlungen von 169.689.000 Euro
und einer Überdeckung von 825.000 Euro
mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen
und lnvestltionsfördermaßnahmen
(Kredltermächtigung) von 0 Euro
mit dem Gesamtbetrag derVerpflichtungsermächtigungen von 0 Euro
Der Höchstbetrag des Kassenkredites
wird gemäß § 12 Abs. 4 SächsEigBG
i. V. m. § 84 SächsGemO für den
Eigenbetrieb Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, mit
30.000.000 Euro festgesetzt
7. DerWirtschaftsplan 2010 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt wird festgesetzt
im Erfolgsplan
mit Erträgen von 91.599.000 Euro
mit Aufwendungen von 91.416.000 Euro
und einem Gewinn von 183.000 Euro
im Liquiditätsplan
mit Einzahlungen von 87.113.000 Euro
mit Auszahlungen von 88.081.000 Euro
und einer Überdeckung von 968.000 Euro
mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen
und lnvestitionsfördermaßnahmen (Kreditermächtigung) von 0 Euro
mit dem Gesamtbetrag derVerpfllchtungsermächtigungen von 0 Euro
Der Höchstbetrag des Kassenkredites
wird gemäß § 12 Abs. 4 SächsEigBG
i. V. m. § 84 SächsGemO für den Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt mit 16.000.000 Euro festgesetzt.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Konzept zum städtischen
Veranstaltungsmanagements (BeschlussNr. V3271-SR83-09, Pkt 1) einen Bericht
zu Vor- und Nachteilen der Struktur eines
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb mit der Wiedereingliederung in
die Kernverwaltung vorzulegen.
11111 Jahresabschlüsse 2008 der Eigenund
und
der Eigenbetriebe der Landeshaupt$
stadt Dresden
V0273/09
1. Der/die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversammlungender Eigengesellschaften und
Mehrheitsbeteiligungen werden gemäß
§ 98 Absatz 1 SächsGemO und§ 7 Absatz
4 Buchstabe o der Hauptsatzung der Lanwie
deshauptstadt Dresden
in den Einzelbeschlüssen der Anlage 1
zur Vorlage festgelegt, abzustimmen.
2. Zu den Jahresabschlüssen 2008 der

Eigenbetriebe
Stadtentwässerung Dresden
IT-Dienst!eistungen Dresden
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Kindertageseinrichtungen Dresden
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
11111 Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt- Städtisches Klinikum
Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt
werden die Beschlüsse gemäß Anlage 2
zur Vorlage gefasst.
3. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/
Hauptversammlungen zu den Jahresabsch!üssen 2008 der Gesellschaften im Konzem Technische Werke Dresden GmbH und
der Minderheitsbeteiligungsgesellschaften
werden zur Kenntnis genommen, wie in der
Anlage 3 zur Vorlage aufgeführt.
4. Der Beteiligungsbericht der Landeshauptstadt Dresden für das Geschäftsjahr
2008 wird zur Kenntnis genommen.
II Satzung zur
der Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden
\10202100
Der Stadtrat beschließt die Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung)
in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. Januar 2009 (Dresdner
Amtsblatt 07/2009). ..." siehe Dresdner
Amtsblatt 51-52/2009

111
Dresden für den Eigenbetrieb "Stadtentwässerung Dresden"
(Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung)
\10239/00
Der Stadtrat beschließt die Satzung
der Satzung der Landeszur
hauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
"Stadten1'Nässerung Dresden" (EigenbeStadtentwässerung) vom
2005.
hung für den
geseinrichtungen Dresden
\10257/09
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält aus dem Verwaltungshaushalt der Landeshauptstadt im
Jahr 2009 überplanmäßige Mittel in Höhe
von 7 500 000 Euro.
II Anmietung und Betreibung einer
neu zu errichtenden Kindertageseinauf dem Grundstück Dieselstraße in 01257 Dresden-Leuben
V0241100
Der Stadtrat beschließt zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbeim Ortsamtsbereich Leuben die
Dresdner Amtsblatt

~

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschiuss zu:

VlOlO/16

Gegenstand;

Prüfbericht zur Übertragung von (Teil-) Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstieistungen Dres
den auf eine städtische Gesellschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Gutachten „Prüfung zur Übertragung
von (Teil-) Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden auf eine städtische Ge

sellschaft" gemäß Anlage 1 zurVorlage zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister
mit der Umsetzung der vertiefenden Kooperation zwischen dem Eigenbetrieb ITDienstleistungen Dresden und der Dresden-IT GmbH entsprechend Abschnitt 6 des Gutach
tens.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt folgende Satzung zur Änderung der
Betriebssatzung für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden.

Satzung zur Änderung
der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung IT)
vom 24. Juni 2016

Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnungfür den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassungder Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. 5. 55, her. S. 159), zuletzt geän
dert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822), und § 1 der Ver
ordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über kommunale Eigenbetriebe im
Freistaat Sachsen (Sächsische Eigenbetriebsverordnung) vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBI.
S. 941), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden In seiner Sitzung am 24. Juni 2016 fol

gende Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Dresden" der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

-2-

Art. 1 Änderung des Aufgabenbereiches
(1) In § 2 Abs. 2 wird Ziffer 1 um „Mitwirkung bei der" ergänzt und wie folgt neu gefasst:
„Mitwirkung bei der Weiterentwicklung und Umsetzung der IT-Strategie"
(2) In der Anlage zu § 1 Abs. 3 Satz 3 („Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dres
den") wird Ziffer 1,1. Anstrich um „Mitwirkung bei der" ergänzt und wie folgt neu gefasst:
„Mitwirkung bei der Konzipierung der strategischen Entwicklung des IT-Einsatzes sowie des
verwaltungsprozessbezogenen IT-Einsatzes in der Stadtverwaltung".

(3) In der Anlage zu § 1 Abs. 3 Satz 3 („Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dres
den") wird Ziffer 1, 4. Anstrich um „Mitwirkung bei der" ergänzt und wie folgt neu gefasst:
„Mitwirkung bei der Fortschreibung städtischer Vorschriften mit IT-Bezug"

Art. 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt zum 1. Januar 2017 In Kraft.

^

Dresden,

-4.JUU20t6

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschiuss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat.

-3-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Abiauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirifid^iibert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschiusszu:

V1166/16

Gegenstand:

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden für denEigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dres
den" vom 18. Januar 2001.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen Dresden'' vom 18. Januar 2001
Vom 24. September 2016

Aufgrund des § 4 und § 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Art. 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349), und der Sächsischen Eigenbetriebs
verordnung (SächsEigBVO) vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 941) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24. September 2016 folgende Satzungsände
rung für den Eigenbetrieb „Kindertageseinrichtungen Dresden" beschlossen:

-2-

§1

§ 1 der Eigenbetriebssatzung alte Fassung (a. F.) wird wie folgt neu gefasst:
„§ 1 Rechtsform und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als wirtschaftlich selbstständi
ges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95 Abs. 1 Nr. 2 und 95 a
Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) geführt.
(2) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist Teil des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie {Jugendamt im Sinne des SGB VIII).
(3) Der Eigenbetrieb trägt den Namen „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.''

§2

§ 2 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 3 neue Fassung (n. F.) (siehe dort). Ein neuer § 2 n.
F. wird mit folgendem Inhalt eingeschoben:
„§ 2 Zweck des Eigenbetriebes

(1) Zweck des Eigenbetriebes ist das Betreiben und Bewirtschaften von Kindertageseinrichtun
gen, Kindertageseinrichtungen mit heilpädagogischen Gruppen sowie Einrichtungen der Ganz
tagesbetreuung in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.
Der Eigenbetrieb ist berechtigt, die in diesem Zusammenhang notwendigen Verwaltungsakte zu
erlassen.

(2) Zweck des Eigenbetriebes ist die Erbringung sonstiger Dienstleistungen für die Landeshaupt
stadt Dresden im Rahmen der geltenden Gesetze.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernden und wirtschaftlich berührenden
Geschäfte selbstständig wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben."

§3

§ 3 a. F. entfällt ersatzlos. § 2 der Eigenbetriebssatzung a. F. entspricht § 3 n. F. und wird wie
folgt neu gefasst:
„§ 3 Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 Euro festgesetzt."

§4

§ 4 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 9 n. F (siehe dort) und § 9 a. F. zu § 4 n. F. § 4 n. F.
erhält folgende Fassung:
„§ 4 Betriebsleitung

(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 95 a Abs. 2 SächsGemO).

-3-

(2) Die Betriebsleitung besteht aus einer Betriebsleiterin/einem Betriebsleiter.'

§5

§ 5 der Eigenbetriebssatzung a. F. entfällt ersatzlos. § 5 n. F. entspricht inhaltlich dem § 10 a. F.
und wird wie folgt geändert:
„§ 5 Aufgaben der Betriebsleitung

(1) Die Betriebsleitung vollzieht
-

-

die Beschlüsse des Stadtrates und seiner Ausschüsse nach §§ 8 und 9 dieser Satzung.

die Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters gemäß § 10 dieser
Satzung.

die Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der diesem zufallenden Zustän
digkeiten.

Im Übrigen führt sie den Eigenbetrieb gemäß § 4 Abs. 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
(SächsEigBVO) selbstständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des Eigenbetriebes ei
genständig.
(2) Im Bereich der Erfüllung der gem. § 2 Abs. 2 übertragenen Aufgaben unterliegt die Betriebs
leitung den fachlichen Vorgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bzw. der
gem. Aufgabengliederungsplan zuständigen Organisationseinheit.
(3) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmän
nischen Grundsätzen verantwortlich.

(4) Der Betriebsleitung obliegen ferner die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der lau
fenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter anderem alle
im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des
Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf
notwendig sind. Dies ist insbesondere der Vollzug des Wirtschaftsplanes.
(5) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten An
gelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.
(6) Die Betriebsleitung informiert die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und den
Betriebsausschuss rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über erfolgs
gefährdende Abweichungen vom Erfolgs- bzw. Liquiditätsplan, die höhere Zuweisungen der
Landeshauptstadt Dresden bzw. höhere Kredite erforderlich machen.
(7) Die Betriebsleitung hat der/dem Beigeordneten für Personal, Recht und Finanzen über alle
Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt
Dresden berühren."

-4-

§6

§ 6 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 8 n. F. (siehe dort). § 6 n. F. entspricht inhaltlich § 11
a. F. und wird wie folgt neu geregelt:
6 Personalangelegenheiten

(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzte der Beschäftigten des Eigenbetriebes. In dieser Funktion
ist sie zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten fachliche Weisun
gen erteilen.

(2) Der Betriebsleitung obliegen alle Personalangelegenheiten, sofern diese nicht dem Stadtrat,
dem Betriebsausschuss bzw. der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister ausdrücklich
vorbehalten sind. Sie entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenüber
tragung entsprechend dem gültigen Tarifvertrag. Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte
mit einer Vergütungsgruppe E 14 aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsaus
schuss herzustellen."

§7

§ 7 der Eigenbetriebssatzung a. F. geht in § 8 n. F. auf (siehe dort). § 7 n. F. entspricht inhaltlich
§ 12 a. F. und wird wie folgt abgeändert:
„§ 7 Vertretung der Gemeinde In Angelegenhelten des Eigenbetriebes

(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse des § 5
SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen für die
Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne Angabe
eines Vertretungsverhältnisses. Die Betriebsleitung bestimmt mit Zustimmung der Oberbür
germeisterin/des Oberbürgermeisters Bedienstete zu Verhinderungsstellvertretern, die mit
dem Zusatz „i. V." zeichnen.

(2) Die Betriebsleitung kann Bedienstete des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten
und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht ertei
len. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag"."

-5-

§8

§ 8 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 10 n. F. (siehe dort). § 8 n. F. entspricht inhaltlich
den §§ 6 und 7 a. F. und wird wie folgt neu gefasst:
„§ 8 Betriebsausschuss

(1) Der Ausschuss für Bildung gem. § 15 a der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Seine Besetzung
und Funktionsweise regelt die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer jeweils gül
tigen Fassung. Die Betriebsleitung nimmt an den Situngen des Betriebsausschusses mit beraten
der Stimme teil.

(2) Der Betriebsausschuss beschließt über

1. Verfügungen über Grundstücke und Gebäude, die dem Eigenbetrieb zugeordnet sind, im
Einzelfall mit einem Wert bis 500.000 Euro im laufenden Geschäftsjahr, insbesondere
Grundstücksübertragungen zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dres
den,

2. Verfügungen über sonstige Vermögensgegenstände im Einzelfall mit einem Wert von
100.000 Euro bis 500.000 Euro,
3. sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 500.000 Euro bis 1.000.000 Euro,
4. Verträge mit einer Laufzeit von mehr als fünf Jahren,

5. Stundung von Zahlungsverpflichtungen im Einzelfall in Höhe von 25.000 Euro bis 50.000
Euro,

6. Erlass und Niederschlagung von Forderungen im Einzelfall in Höhe von 25.000 Euro bis
50.000 Euro,

7. Aufnahme von Darlehen (ausgenommen Umschuldungen) sowie über den Abschluss
sonstiger Rechtsgeschäfte, die einer Aufnahme von Darlehen wirtschaftlich gleichkom
men, in Höhe bis 1.000.000 Euro,

8. Abweichungen vom Erfolgs- und Liquiditätsplan, die erfolgsgefährdend sind,

9. die Veranlassung zur Änderung des Wirtschaftsplanes, insbesondere, wenn höhere Zu
weisungen der Landeshauptstadt Dresden oder höhere Kreditaufnahmen erforderlich
sind oder erfolgsgefährdende Mindererlöse bzw. Mehraufwendungen zu einer erhebli
chen Verschlechterung des Jahresergebnisses führen (mehr als 3 Prozent der Bilanzsum
me),

10. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss
von Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehö
ren oder einen Streitwert von 25.000 Euro übersteigen,

11. Veränderungen innerhalb des Investitionsplanes, wenn im Einzelfall der Wert von 500.000
Euro überschritten wird.

(3) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die der Entscheidung des Stadtrates
bzw. des Jugendhilfeausschusses vorbehalten sind."

-6-

§9

§ 9 der Eigenbetriebssatzung a. F. wurde zu § 4 n. F. (siehe dort). § 9 n. F. entspricht inhaltlich §
4 a. F. und wird wie folgt geändert:
9 Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zuge
wiesene Angelegenheiten:

1. Erlass und Änderungen der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Unternehmens,
3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden
Ausschussmitgliedern,
4. Wahl und Entlassung der Betriebsleitung,
5. Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte,

6. in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort ge
nannten Wertobergrenzen überschritten werden,

7. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an
die Gemeinde,
8. Entnahme von Eigenkapital,

9. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
10. Bestimmung des Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,

11. Beschluss zur Feststellung des Jahresabschlusses, der Verwendung des Jahresgewinnes
oder die Behandlung des Jahresverlustes,
12. Entlastung der Betriebsleitung,
13. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),

(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 8 dieser Satzung) entscheidet der Stadtrat
nach Anhörung der Betriebsleitung.
(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen."

§10

§ 10 der Eigenbetriebssatzung a.F. wird zu § 5 n. F. (siehe dort). § 10 n. F. entspricht inhaltlich §
8 a. F. und wird wie folgt neu gefasst:

„§ 10 Stellung der Oberbürgermeisterln/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter
und oberste Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, zur Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung kann sie/er der Betriebsleitung
Weisungen erteilen."

-7-

§11

§ 11 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 6 n. F. (siehe dort). § 11 n. F. entspricht inhaltlich §
13 a. F. und erhält folgende Änderungen:
„§ 11 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.

(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshaupt
stadt Dresden.

(3) Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Beigeordneten für Personal, Recht und
Finanzen der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestand
teile und Anlagen gemäß der §§ 16 bis 22 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vor, sodass über den Wirtschaftsplan zusammen
mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden kann.

(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 Abs. 1 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister einen geänderten Wirtschaftsplan vorzulegen.

§12

§ 12 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 7 n. F. (siehe dort). Als § 12 n. F. wird folgenden
Regelung neu aufgenommen:

„§ 12 Berichtswesen und Risikofrüherkennung

(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
und dem Betriebsausschuss zum 31.03., 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des
Erfolgs- und Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23
Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch."

-8-

§13

§ 13 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 11 n. F. (siehe dort). § 13 n. F. entspricht inhaltlich
§ 14 a. F. und wird wie folgt neu gefasst:
13 Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlust
rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und legt
diesen der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vor. Im Lagebericht ist darzulegen,
wie die Aufgabe des Eigenbetriebes (§ 2 dieser Satzung) erfüllt wurde.

(2) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister leitet diese Unterlagen unverzüglich zur
Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO) weiter.
(3) Der Prüfbericht der Jahresabschlussprüferin/des Jahresabschlussprüfers zum Jahresab
schluss und der Lagebericht sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres
vorzulegen.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat den Jahresabschluss und den Lage
bericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung
zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vor
beratung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirt
schaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des
Jahresergebnisses sowie die Entlastung der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters (§ 34 SächsEigBVO).''

§14

§ 14 der Eigenbetriebssatzung a. F wird zu § 13 n. F. (siehe dort). § 14 n. F. entspricht wortwört
lich dem § 16 a. F.

§15

§ 15 der Eigenbetriebssatzung a. F. wurde im § 11 n. F. mit aufgenommen (siehe dort). § 15 n. F.

entspricht inhaltlich § 17 a. F. und erhält folgende Änderung:
„§ 15 Inkrafttreten

Die Satzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017 in Kraft."

-9-

§16

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.
Dresden,

2 B. HÖV. 2016

fbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 8. NOV. 2016

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

10

2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
vom 16. Oktober 2014

Vom 24. November 2016

Aufgrund der §§ 70 ff. Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe, in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBI. I S. 2022), zuletzt geändert durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 28. Oktober 2015 (BGBI. I S. 1802), und § 2 Landesjugendhilfegesetz,

in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2008 (SächsGVBI. S. 578), zuletzt geän
dert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 11. Juni 2010 (SächsGVBI. S. 182), § 4 der Gemeindeord
nung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März
2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015
(SächsGVBI. S. 349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24.

November 2016 folgende Änderung der Jugendamtssatzung beschlossen:
§1

§ 1 der Jugendamtssatzung wird wie folgt geändert.

(1) Im § 1 Abs. 1 der Jugendamtssatzung a. F. wird der Begriff des „Jugendamtes" durch die
Formulierung „Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)" ausge
wechselt.

(2) § 1 Abs. 2 der Jugendamtssatzung a. F. wird wie folgt neu gefasst:

„Das Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) besteht aus dem
Jugendhilfeausschuss und der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB VIII) mit dem Leiter/der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und den Organisationseinheiten Jugendamt (Amt
51), Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dres
den (EB 55)."
(3) Ein neuer § 1 Abs. 3 der Jugendamtssatzung wird eingefügt:

„Der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im
Sinne des SGB VIII) übt die Fachaufsicht über die Organisationseinheiten Jugendamt (Amt 51)
und Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) aus."

-11-

§2

Im § 2 der Jugendamtssatzung a. F. werden in den nachfolgend aufgezählten Absätzen folgende
Wörter ersetzt bzw. folgende Einfügungen vorgenommen:

(1) In § 2 Abs. 1 der Jugendamtssatzung a. F. wird der Begriff des Jugendamtes" durch die For
mulierung „Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)" ausgewech
selt. Die Worte „den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung Dresden" werden gestrichen.
(2) Im § 2 Abs. 2 der Jugendamtssatzung a. F werden die Worte „von der Verwaltung des Ju
gendamtes und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden" ersetzt durch die Worte
„vom Leiter/von der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugend
amt im Sinne des SGB VIII)".
(3) Im § 2 Abs. 3 der Jugendamtssatzung a. F. wird der Begriff des „Jugendamtes" durch die
Formulierung „Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) hat" aus
gewechselt. Die Worte „und der Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kinderta
geseinrichtungen Dresden haben" werden entfernt.
§3

§ 4 Abs. 4 a der Jugendamtssatzung a. F. wird wie folgt neu gefasst:

„a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB VIII) und die Leitungspersonen der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2
dieser Satzung."
§4

§ 5 Abs. 3 der Jugendamtssatzung a. F. wird wie folgt geändert:

„Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen der Jugend

hilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und von Leitungspersonen der Organisationsein
heiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung angehört werden."
§5

In § 8 werden die folgenden Änderungen vorgenommen.
(1) § 8 Abs. 1 b der Jugendamtssatzung a. F. wird folgendermaßen neu formuliert:

„b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und bei Betroffenheit
der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung deren Leitungspersonen als beraten
de Mitgliederteil."

-12-

(2) In § 8 Abs. 4 Jugendamtssatzung a. F. wird der Begriff des Jugendamtes" durch die Formu
lierung „Amt für Kinder, Jugend und Familie {Jugendamt im Sinne des SGB Vlli)" ausgewechselt.
Die Worte „der Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden" werden gestrichen.
§6

§ 10 der Jugendamtssatzung wird wie folgt neu gefasst:
„Die Jugendamtssatzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017 in Kraft."

§ 10 Abs. 2 der Jugendamtssatzung a. F. entfällt ersatzlos.
§7

Die Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

Dresden,

2 8. NOV. 2015

filbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-13-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

^

Ulbert

Oberbürgermeister

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen
und personalwirtschaftlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der
Neuzuordnung von Aufgaben und Personal zu veranlassen sowie die zur Um
setzung erforderlichen Aufwendungen und Erträge im Rahmen der Aufstel
lung des Haushaltsplanes 2017/2018 zu berücksichtigen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelle der Leiterin/des Leiters der
Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne

des SGB VIII) unverzüglich extern auszuschreiben und mit den zur Aufgaben
erfüllung nötigen Sach- und Personalmitteln auszustatten.
Dresden,

2 8. NOV. 2016

DIpk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschlusszu:

V1235/16

Gegenstand:

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Kranken
haus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"
Beschiuss:

1.

Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" wird zum 01.01.2017 gegründet. Er wird unter dem
Geschäftszeichen „EB 56" geführt.

2.

Die Satzung des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" (siehe Beschlussausfertigung am
Ende) tritt zum 01.01.2017 in Kraft.

3.

Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird zum 01.01.2017
mit seinem gesamten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" eingebracht.

4.

Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wird zum 01.01.2017 mit seinem ge
samten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" eingebracht.

5.

Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" tritt zum 01.01.2017 vollständig in die Rechte und
Pflichten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, ein.

6.

Die gemeinnützigen und wirtschaftlichen Tätigkeiten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, werden durch die

Zusammenfassung im Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" ohne Unterbrechung fortgeführt.

7. Der bisherige Verwaltungsdirektor Herr Jürgen Richter wird als Kaufmännischer Direktor und Erster
Betriebsleiter des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" bestätigt. Seine bisherigen Ver
tragsbedingungen gelten weiter.

-2-

8. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum
31.12.2016 abberufen.

9. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
wird zum 31.12.2016 abberufen.

10. Die derzeitige Pfiegedirektorin des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum
31.12.2016 abberufen.

11. Die derzeitige Pflegedirektorin des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird
zum 31.12.2016 abberufen.

12. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" erstellt zum Stichtag 01.01.2017 eine Eröffnungsbi
lanz, die dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt und der Rechtsaufsichtsbehörde angezeigt
wird.

13. Der Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" wird dem Stadtrat un
verzüglich zur Beschlussfassung vorgelegt.
14. Die Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften Verdi und Marburger Bund, der Landes
hauptstadt Dresden, dem Gesamtpersonalrat und den Personalräten des Städtischen Krankenhauses
Dresden-Neustadt und des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird bestä
tigt (Anlage zur Beschlussausfertigung mit Stand vom 4. Oktober 2016).

Dresden,

WK 2016 •

^ Dir^ilbert
Oberbürgermeister

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
„Städtisches Klinikum Dresden"

(„Eigenbetriebssatzung Städtisches Klinikum")

Aufgrund der Regelungen in §§ 4, 95 a Abs. 3 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO - Sächsische Gemeindeordnung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März
2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetztes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in sei
ner Sitzung am 3. November 2016 folgende Satzung:
Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
§ 2 Aufgaben und Zweck des Eigenbetriebes
§ 3 Festgesetztes Kapital
§ 4 Gemeinnützigkeit
§ 5 Aufgaben und Zuständigkeiten des Stadtrates
§ 6 Betriebsausschuss

§ 7 Stellung des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin
§ 8 Betriebsleitung
§ 9 Aufgaben der Betriebsleitung
§ 10 Personalangelegenheiten
§ 11 Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
§
§
§
§

12
13
14
15

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
Jahresabschluss und Lagebericht
Schlussbestimmungen

§1

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbstständi
ges Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden ohne eigene Rechtspersönlichkeit nach den
Bestimmungen der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO), der Sächsischen Eigenbe
triebsverordnung (SächsEigBVO) und nach den Bestimmungen dieser Satzung geführt.
(2) Der Eigenbetrieb führt den Namen "Städtisches Klinikum Dresden" (KHDD). Die Landes
hauptstadt Dresden tritt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes unter diesem Namen im gesam
ten Geschäfts- und Rechtsverkehr auf.

§2

Aufgaben und Zweck des Eigenbetriebes

(1) Aufgabe des Eigenbetriebes ist es, im Rahmen des öffentlichen Versorgungsauftrages durch
ärztliche und pflegerische Hilfeleistung Krankheiten, Leiden oder Körperschäden festzustellen,
zu heilen oder zu lindern oder Geburtshilfe zu leisten und bei Bedarf die zu versorgenden Per

sonen unterzubringen und zu verpflegen. Hierzu gehört im Rahmen der Gesetze auch die Ein
richtung und Unterhaltung von Neben- und Hilfsbetrieben, welche die Aufgaben des Eigenbe
triebes fördern und wirtschaftlich mit ihnen zusammenhängen. Darüber hinaus kann das Kran
kenhaus auch Rehabilitationseinrichtungen betreiben.

(2) Der Eigenbetrieb kann im Rahmen seiner Bestimmungen über die Gemeinnützigkeit (§ 4 der
Satzung) seinen Betriebszweck fördernde und ihn wirtschaftlich berührende Hilfs- und Neben
geschäfte betreiben. Er betreibt eine Kindertagesstätte.
(3) Zu seinen Aufgaben gehören außerdem die Aus- und Weiterbildung in den medizinischen
und in anderen Krankenhausberufen, insbesondere die Teilnahme an der medizinischen studen

tischen Ausbildung und der Betrieb einer medizinischen Berufsfachschule. Er kann im Rahmen
entsprechender Vereinbarungen Aufgaben eines Akademischen Lehrkrankenhauses überneh
men. Des Weiteren kann er weitere Bildungseinrichtungen selbst gründen, betreiben, ändern,
schließen, oder sich daran beteiligen.

(4) Der Eigenbetrieb ist befugt im Rahmen seiner Bestimmungen über die Gemeinnützigkeit
jede gesetzlich zulässige sektorenübergreifende Kooperationsform einzugehen, insbesondere
entsprechende Einrichtungen, z. B. Medizinische Versorgungszentren, einzurichten, zu betrei
ben, zu ändern, zu schließen oder sich daran zu beteiligen.
§3

Festgesetztes Kapital
Das festgesetzte Kapital des Eigenbetriebes beträgt 50.000 EUR.

-4-

§4

Gemeinnützigkeit

(1) Der Eigenbetrieb verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung (AO). Der Zweck des Eigenbetrie
bes ist insbesondere die Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens und der öffentlichen
Gesundheitspflege, von Wissenschaft und Forschung, der Erziehung und Berufsbildung sowie
der Jugendhilfe.
(2) Der Eigenbetrieb ist selbstlos tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwe

cke. Mittel des Eigenbetriebes sowie etwaige Überschüsse dürfen nur für satzungsgemäße Zwe
cke des Eigenbetriebes verwendet werden. Mittel des Eigenbetriebes können im Rahmen des
§ 58 Nr. 2 Abgabenordnung (AO) in der jeweils gültigen Fassung der Landeshauptstadt Dresden
für steuerbegünstigte Zwecke zugewendet werden. Die Landeshauptstadt Dresden erhält bei
Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebes oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke,
unbeschadet der Bestimmungen des Gesetzes zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser
und zur Regelung der Krankenhauspflegesätze (Krankenhausfinanzierungsgesetz) sowie des Ge

setzes zur Sicherung und Strukturverbesserung der gesetzlichen Krankenversicherung (Gesund
heitsstrukturgesetz), nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert der
von ihr geleisteten Sacheinlagen zurück, die sie unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützi
ge oder mildtätige Zwecke zu verwenden hat.
(3) Es darf keine Person oder Institution durch Ausgaben, die den Zwecken des Eigenbetriebes
fremd sind oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.

(4) Bei vertraglicher Bindung mit privaten Leistungserbringern ist die Gemeinnützigkeit des Ei
genbetriebes zu sichern.
§5

Aufgaben und Zuständigkeiten des Stadtrates
(1) Der Stadtrat entscheidet über alle ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zugewiesene
Angelegenheiten, insbesondere über:

1. Erlass und Änderungen der Eigenbetriebssatzung,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,

3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden Aus
schussmitgliedern,
4. Berufung und Abberufung der Mitglieder der Betriebsleitung,
5. Berufung und Abberufung von Beschäftigten mit Chefarztdienstvertrag,
6. die Festsetzung einer Vergütung, auf die kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages be
steht (außertarifliche Vergütung),
7. in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genannten
Wertobergrenzen überschritten werden,

8. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebs an die
Gemeinde,

9. Entnahme von Eigenkapital,

10. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes,
11. Bestimmung des Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,
12. Beschluss zur Feststellung des Jahresabschlusses, der Verwendung des Jahresgewinnes oder
die Behandlung des Jahresverlustes,
13. Entlastung der Betriebsleitung,

14. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO).
(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 9) entscheidet der Stadtrat nach Anhörung
der Betriebsleitung.

-5-

(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.
§6
Betriebsausschuss

(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb werden gemäß § 7 Abs. 4
SächsEigBVO auf den Ausschuss für Gesundheit übertragen.
Er besteht aus dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin als Vorsitzende/Vorsitzender
und weiteren Mitgliedern und setzt sich nach den jeweils gültigen Regelungen der Sächsischen
Gemeindeordnung und der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden zusammen.
Die Mitglieder der Betriebsleitung und drei nach den Prämissen des Sächsischen Personalvertre
tungsrechtes durch die Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen des Krankenhauses gewählte Arbeitneh
mervertreter/Arbeitnehmervertreterinnen, nehmen an den Sitzungen des Betriebsausschusses
mit beratender Stimme teil. Der Betriebsausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die
Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über:
1. Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb zugeordnet sind, mit
einem Wert des Vermögensgegenstands von 250.000 EUR bis 500.000 EUR, ausgenommen
Grundstücke,

2. sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 250.000 EUR bis 500.000 EUR, die nicht zum
laufenden Geschäft gehören,

3. Verträge mit einer Kernlaufzeit von mehr als 5 Jahren, wenn der Vertragswert 500.000 EUR
übersteigt,

4. Stundung von Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 50.000 EUR bis 100.000 EUR im Einzel
fall,

5. Erlass und Niederschlagung von Forderungen in Höhe von 50.000 EUR bis 100.000 EUR im
Einzelfall,

6. Abweichungen vom Erfolgs- und Liquiditätsplan, die erfolgsgefährdend sind und
die Veranlassung zur Änderung des Wirtschaftsplanes,
7. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss von
Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehören oder einen Streitwert von 500.000 EUR nicht übersteigen,

8. die Errichtung und dauerhafte Schließung von fachlich und medizinisch selbständig und ggf.
chefärztlich geleiteten Fachabteilungen und Organisationseinheiten/Kliniken innerhalb des
Eigenbetriebes und
9. die Geschäftsordnung für die Betriebsleitung.

(3) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der Entschei
dung des Stadtrates vorbehalten sind, insbesondere über:

a) die Empfehlung zur Berufung bzw. Abberufung von Beschäftigten mit Chefarztdienstver
trag durch den Stadtrat,

b) die Empfehlung zur Berufung bzw. Abberufung von Mitgliedern der Betriebsleitungdurch den Stadtrat und

c) die Empfehlung zur Beschäftigung von Mitarbeitern/Mitarbeiterinnen mit Festsetzung
einer Vergütung, auf die kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages besteht (außerta
rifliche Vergütung).

(4) Der Betriebsausschuss beaufsichtigt die Tätigkeit der Betriebsleitung.

§7

Stellung des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin
(1) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin ist Dienstvorgesetzter/Dienstvorgesetzte
und oberste Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung kann sie/er den Mitgliedern der
Betriebsleitung Weisungen erteilen. Die Mitglieder der Betriebsleitung sind vorher anzuhören.
(3) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin wird im Rahmen ihrer/seiner Zuständigkeit
nach dieser Betriebssatzung durch die/den für den Eigenbetrieb zuständigen Beigeordne
ten/zuständige Beigeordnete vertreten. Die/der zuständige Beigeordnete ist insbesondere zu
ständig für die Vertragsgestaltung der Verträge mit den Mitgliedern der Betriebsleitung sowie
für die Gestaltung der Chefarztdienstverträge und deren Abschluss.
§8

Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung.
(2) Die Betriebsleitung besteht aus
- dem Kaufmännischen Direktor/der Kaufmännischen Direktorin,
- dem Medizinischen Direktor/der Medizinischen Direktorin und

- dem Pflegedirektor/der Pflegedirektorin.
Die Mitglieder der Betriebsleitung werden vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 4 SächsGemO auf Vor
schlag des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin berufen. Die Berufung gilt für höchs
tens 5 Jahre. Die wiederholte Berufung ist zulässig. Der Kaufmännische Direktor/die Kaufmänni
sche Direktorin ist zugleich Erste Betriebsleiterin/Erster Betriebsleiter im Sinne der
SächsEigBVO.

(3) Die Betriebsleitung stellt sich eine Krankenhausleitung beratend zur Seite.
(4) Das Zusammenwirken innerhalb der Eigenbetriebsleitung und der beratenden Krankenhaus
leitung wird in einer Geschäftsordnung gem. § 3 Abs. 2 Satz 3 SächsEigBVO geregelt.
§9

Aufgaben der Betriebsleitung

(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrats und des Betriebsausschusses sowie

die Weisungen des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin (§§ 5 bis 7 dieser Satzung). Im
Übrigen führt diese den Eigenbetrieb gem. § 4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen
Angelegenheiten des Eigenbetriebs, soweit diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss
oder dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vorbehalten sind. Die Betriebsleitung ist
für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebs nach kaufmännischen Grundsätzen verant
wortlich. Die Mitglieder der Betriebsleitung sind zur gemeinsamen Leitung des Eigenbetriebes
und zur kooperativen Zusammenarbeit verpflichtet, sie haben bei allen Entscheidungen die Inte
ressen des gesamten Klinikbetriebes zu wahren. Beschlüsse werden grundsätzlich einvernehm

lich gefasst. Entscheidungen, welche die Einhaltung des Wirtschaftsplanes beeinträchtigen kön
nen, dürfen nur mit Zustimmungdes/der Kaufmännischen Direktors/Kaufmännischen Direktorin
getroffen werden. Im Falle von unüberbrückbaren Meinungsverschiedenheiten ist der Betriebs
ausschuss anzurufen.

(2) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebs. Dazu gehören die regelmäßig
wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Eigenbetriebes und zur Durchfüh
rung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf notwendig sind. Dies sind insbe
sondere:

a) die selbständige Leitung einschließlich Organisation und wirtschaftliche Geschäftsführung,
b) Umsetzung des Wirtschaftsplanes,
c) die Führung von Budgetverhandlungen mit den Kostenträgern und
d) die Vorbereitung von Beschlüssen des Betriebsausschusses und des Stadtrates und deren
Durchführung im Rahmen der Zuständigkeit.

e) Hinsichtlich der zulässigen Einrichtungen nach § 2 Abs. 4 dieser Satzung obliegen der Be
triebsleitung folgende weitere Geschäfte: der Erwerb von Vertragsarztsitzen der Kassenärzt
lichen Vereinigung Sachsen (KV-Sitze) einschließlich Rechten und Patientenbestand bis zu
einer Vertragssumme in Höhe von 500.000 Euro; die Anstellung von ärztlichem und nicht
ärztlichem Personal; die Bestimmung eines oder mehrerer ärztlicher Leiter/Leiterinnen; die
eigenverantwortliche Durchführung von Zulassungs- und Genehmigungsverfahren, ein
schließlich der eigenverantwortlichen Einlegung von Rechtsbehelfen und die Aufstellung ei
ner Betriebsordnung.

Über den Erwerb von KV-Sitzen mit einer Vertragssumme in Höhe von mehr als 500.000 Euro
entscheidet abschließend der für Krankenhäuser zuständige Betriebsausschuss. Über den Er
werb von KV-Sitzen mit einer Vertragssumme von mehr als 250.000 Euro hat die Betriebsleitung
den Betriebsausschuss zu informieren.

(3) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten An
gelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.

(4) Die Betriebsleitung informiert den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin, den zu
ständigen Beigeordneten/die zuständige Beigeordnete und den Betriebsausschuss rechtzeitig
über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über erfolgsgefährdende Abweichungen des
Erfolgs- bzw. Liquiditätsplanes, die höhere Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden bzw.
höhere oder die Aufnahme von Krediten erforderlich machen.

(5) Die Betriebsleitung hat der/dem zuständigen Beigeordneten für Finanzen, Personal und
Recht über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der
Landeshauptstadt Dresden berühren.
§10

Personalangelegenheiten
(1) Der Betriebsleitung obliegen alle Personalangelegenheiten (Einstellung, Umsetzung, Entlas
sung und Aufgabenübertragungen entsprechend den jeweils gültigen Tarifverträgen), sofern
diese nicht ausdrücklich dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss bzw. dem Oberbürgermeis
ter/der Oberbürgermeisterin vorbehalten sind. In dieser Funktion ist sie zur innerbetrieblichen
Organisation befugt.
§11

Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
(1) Der Erste Betriebsleiter/die Erste Betriebsleiterin gibt im Rahmen und unter Beachtung der
Formerfordernisse des § 5 SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes ver
pflichtende Erklärungen für die Landeshauptstadt Dresden ab. Sie/Er zeichnet unter dem Na
men des Eigenbetriebes ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses.

-8-

(2) Die Betriebsleitung kann Beschäftigte des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten mit
ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht erteilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im
Auftrag",
§12

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebs entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.

(3) Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Beigeordneten für Finanzen, Personal
und Recht der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Be
standteile und Anlagen gemäß §§ 16 ff. SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem
Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vor, so dass über den Wirtschaftsplan zusammen
mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden kann.

(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 Abs.l SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung
dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin einen geänderten Wirtschaftsplan vorzule
gen.

§13

Berichterstattung und Risikofrüherkennung

(1) Die Betriebsleitung berichtet dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin und dem
Betriebsausschuss zum jeweiligen Quartalsende schriftlich über die Umsetzung des Erfolgs- und
Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23
Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.
§14

Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlust
rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und legt

diesen dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vor.
(2) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin leitet diese Unterlagen unverzüglich zur
Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung gem. § 105 SächsGemO weiter.
(3) Der Prüfbericht des Jahresabschlussprüfers/der Jahresabschlussprüferin zum Jahresab
schluss und der Lagebericht sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres
vorzulegen.

(4) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin hat den Jahresabschluss und den Lagebe
richt zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung
zunächst den sich damit zu befassenden zuständigen Ausschüssen zur Vorberatungen und an
schließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatungen dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirt
schaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des
Jahresergebnisses sowie die Entlastung der Betriebsleitung (§ 34 Abs. 1 SächsEigBVO).

-9-

§15

Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.
(2) Die Betriebssatzung für das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, vom
5. Juni 1997, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/97 vom 26. Juni 1997, geändert in

Nr. 34/98 vom 20. August 1998, In Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001, in Nr. 03/05 vom
20. Januar 2005, in Nr. 28/05 vom 14. Juli 2005, in Nr. 50/07 vom 13. Dezember 2007 und in
Nr. 40/14 vom 2. Oktober 2014, wird aufgehoben.
(3) Die Betriebssatzung für das Krankenhaus Dresden-Neustadt, Städtisches Klinikum, vom
5. Juni 1997, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/97 vom 26. Juni 1997, geändert in
Nr. 12/98 vom 19. März 1998, in Nr. 34/98 vom 20. August 1998, in Nr. 23/01 vom 8. Juni 2001,
in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001, in Nr. 03/05 vom 20. Januar 2005, in Nr. 28/05 vom

14. Juli 2005, in Nr.50/07 vom 13. Dezember 2007 und in Nr. 40/14 vom 2. Oktober 2014, wird
aufgehoben.

Dresden, " 9. HOV. 2(115

L

Dit1< Hilbert
Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-10-

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, - 9. NOV. 2016

DirK Hilbet

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2014)

Sitzung am:

27.03.2014

Beschluss zu:

V2703/14

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT- und Organisations
dienstleistungen Dresden" der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbe
trieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden" der Landeshauptstadt Dresden.
2. Die für die Aufgabenwahrnehmung erforderlichen und zum Inkrafttreten der geänderten

Betriebssatzung nicht verausgabten Haushaltsansätze für Organisationsdienstleistungen
sind in die entsprechenden Sachkonten im Ergebnishaushalt und in die Projekte im Fi
nanzhaushalt des Haupt- und Personalamtes einzugliedern.
3. Die zugeordneten Sach- und Investitionsmittel sowie die Arbeitsplatz- und Büroausstat
tungen des übergehenden Aufgabenbereiches werden aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes in das Vermögen der Landeshauptstadt Dresden übertragen.
4. Soweit erforderlich, ist der Wirtschaftsplan 2014 des Eigenbetriebes anzupassen.
Satzung

zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT- und
Organisationsdienstleistungen Dresden" der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung IT und Organisation)
vom 25. November 2010

Vom 27. März 2014

Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zu
letzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822),
und § 1 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über kommunale
Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsische Eigenbetriebsverordnung) vom 16. Dezem
ber 2013 (SächsGVBI. S. 941) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sit

zung am 27. März 2014 folgende Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigen
betrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden" der Landeshauptstadt Dresden be
schlossen:

-2-

Art. 1 Änderung des Namens und des Aufgabenbereiches
1.

Der Name der Eigenbetriebssatzung lautet neu wie folgt: „Betriebssatzung für den
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden". Die Kurzbezeichnung der Satzung lautet neu:
„Eigenbetriebssatzung IT".

2.

Im Inhaltsverzeichnis, in § 1 Abs. 2 sowie in der Anlage zu § 1 Abs. 3 Satz 3 („Aufgaben
des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden") wird der Name
„Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen" ersetzt durch den Namen „Eigenbe
trieb IT-Dienstleistungen".

3.

§ 2 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:

„Zweck des Eigenbetriebes ist die Erbringung informations- und kommunikationstechno
logischer Dienstleistungen für die Landeshauptstadt Dresden und für andere öffentliche
Auftraggebende."
4.

In § 2 Abs. 2 werden die Ziffern 7 bis 11 gestrichen.

5.

In der Anlage zu § 1 Abs. 3 Satz 3 werden die Ziffern 8 bis 19 gestrichen.

Art. 2 Redaktionelle Änderungen
1.

In § 1 Abs. 1 wird der Verweis auf § 95 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO und § 1 SächsEigBG
ersetzt durch den Verweis auf §§ 95 Abs. 1 Nr. 2, 95 a SächsGemO und
§ 1 SächsEigBVO.

2.

In § 4 Abs. 1 wird der Verweis auf § 4 SächsEigBG ersetzt durch den Verweis auf
§ 3 SächsEigBVO. In § 4 Abs. 2 wird der Verweis auf § 28 Abs. 3 Satz 1 und 2 Sächs
GemO ersetzt durch den Verweis auf § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO.

3.

In § 5 Abs. 1 Satz 2 wird der Verweis auf § 5 SächsEigBG ersetzt durch den Verweis auf
§ 4 SächsEigBVO. In § 5 Abs. 4 Ziffern 1 und 2 wird der Verweis auf § 16
Abs. 2 SächsEigBG ersetzt durch den Verweis auf § 23 Abs. 2 SächsEigBVO.

4.

In § 6 Abs. 3 wird der Verweis auf § 11 Abs. 3 SächsEigBG ersetzt durch den Verweis
auf §10 Abs. 3EigBVO.

5.

In § 7 Abs. 1 Satz 1 wird der Verweis auf § 6 SächsEigBG ersetzt durch den Verweis auf
§ 5 SächsEigBVO.

6.

In § 8 Abs. 1 Satz 2 werden die Worte „MitgliederAinnen" durch das Wort „Mitglieder"
ersetzt. In § 8 Abs. 2 Ziffer 7 wird der Verweis auf § 16 Abs. 2 SächsEigBG ersetzt durch
den Verweis auf § 23 Abs. 2 SächsEigBVO.

7.

In § 9 Abs. 1 erster Halbsatz wird der Verweis auf das SächsEigBG gestrichen. In § 9
Abs. 1 Ziffer 11 wird der Verweis auf § 18 SächsEigBG ersetzt durch den Verweis auf
§ 32 SächsEigBVO.

8.

Der § 11 Abs. 3 Satz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Beigeordneten für Finanzen und
Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der
alle Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält"

-3-

9.

Der § 11 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:

„Wenn die Voraussetzungen des § 23 Abs. 1 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebslei
tung dem/der OberbürgermeisterZ-in einen geänderten Wirtschaftsplan vorzulegen."
10. In § 12 Abs. 2 wird der Verweis auf § 16 Abs. 3 SächsEigBG ersetzt durch den Verweis
auf § 23 Abs. 3 SächsEigBVO.
11. In § 13 Abs. 5 wird der Verweis auf § 19 SächsEigBG ersetzt durch den Verweis auf
§ 34 SächsEigBVO.
Art. 3 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt rückwirkend zum 1. Januar 2014 in Kraft.

Dresden,

t 1. APR. 20W

Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,
3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

j» I. APK. i

Q Derbürgermeisterin

