Anfrage Nr.: AF2123/18
Datum: 11.01.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Abwasserwärmeanlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 10. Mai 2007 beschloss der Stadtrat auf Antrag der CDU-Fraktion prüfen zu lassen, ob die
Errichtung von Abwasserwärmeanlagen in Dresden ökologisch und wirtschaftlich sinnvoll ist.
Das Ergebnis der Prüfung sollte mit einer Liste geeigneter Standorte dem Stadtrat bis zum
30.06.2007 vorgelegt werden.
Die Beschlusskontrolle vom 30.06.2007 enthält tatsächlich eine Liste potenziell geeigneter
Standorte wie auch eine erste Einschätzung der Wirtschaftlichkeit am Beispiel des Neubaus
des Brand- und Katastrophenschutzzentrums Übigau.
In der Antwort auf meine Anfrage aus dem Jahr 2011 (AF1179/11) führten Sie aus, dass die
Anlage im Brand- und Katastrophenschutzzentrum Übigau realisiert worden ist und getestet
wird.
Im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept von 2013 wird die energetische Nutzung
des Abwassers für die Energiegewinnung als eine Möglichkeit erwähnt, die im Konzept zwar
nicht betrachtet wird, aber weiter verfolgt werden sollte. Ich bitte Sie daher, die nachfolgenden Fragen zu beantworten:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Prüfung bzw. Errichtung von Abwasserwärmeanlagen im Stadtgebiet?
2. Welche der als "Interessanter Standort" markierten Gebäude/Liegenschaften/Vorhaben wurden seither einer vertieften Untersuchung unterzogen? Mit welchem Ergebnis?
3. Welche Erkenntnisse konnten im Zuge der Errichtung des Brand- und Katastrophenschutzzentrums Übigau insbesondere bzgl. der Wirtschaftlichkeit solcher Anlagen
gewonnen werden?
4. Werden die Landeshauptstadt Dresden oder die Stadtentwässerung Dresden diese
Technologie weiter verfolgen, wenn ja, an welchen Objekten bzw. Standorten? Hier
erbitte ich eine ausführliche Einschätzung der Vor- und Nachteile gegenüber alternativen Konzepten.
Vielen Dank!

Dr. Helfried Reuther

Seite 2 von 2

