Anlage 2
Synopse des Statuts zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie
zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler
Neufassung
Statut zur Verleihung des Sport- und Förderpreises Statut zur Verleihung des Sport- und Förderpreises
der Landeshauptstadt Dresden
der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe
(Beschluss V2750-SP54-08 vom 16. Oktober 2008)
von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und
-sportler
Präambel
Präambel
Der Sport in seiner Vielfalt ist ein unlösbarer BeDer Sport in seiner Vielfalt ist ein unlösbarer Bestandteil der Alltagskultur. Zu seiner Förderung und standteil der Alltagskultur. Zu seiner Förderung und
Entwicklung stiftet der/die Oberbürgermeister/in
Entwicklung stiftet der/die Oberbürgermeister/-in
der Landeshauptstadt Dresden den „Sportpreis der der Landeshauptstadt Dresden den „Sportpreis der
Landeshauptstadt Dresden“ und den „Förderpreis
Landeshauptstadt Dresden“ und den „Förderpreis
der Landeshauptstadt Dresden“.
der Landeshauptstadt Dresden“. Zusätzlich ist eine
Vergabe von Stipendien an Spitzensportlerinnen
und -sportler auf Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie) zur Fortsetzung der leistungssportlichen Karrieren in der Landeshauptstadt
Dresden möglich.
§1
§1
Der Sportpreis wird jährlich an Dresdner SportleDer Sportpreis wird jährlich an Dresdner Sportlerinnen und Sportler verliehen. Er wird für das Errei- rinnen und Sportler verliehen. Er wird für das Erreichen sportlicher Spitzenleistungen, d. h. Erfolge bei chen sportlicher Spitzenleistungen, d. h. Erfolge bei
Olympischen Spielen, Welt- und EuropameisterOlympischen Spielen, Welt- und Europameisterschaften, sowie sonstiger exponierter Leistungen
schaften, sowie sonstiger exponierter Leistungen
und der damit verbundenen Vorbildwirkung verge- und der damit verbundenen Vorbildwirkung vergeben, die den Ruf Dresdens als Stadt des Sportes und ben, die den Ruf Dresdens als Stadt des Sportes
ihrer diesbezüglichen Tradition stärken.
stärken.
§2
§2
Der Förderpreis wird an Sportlerinnen und Sportler Der Förderpreis wird an Sportlerinnen und Sportler
aus dem Nachwuchsbereich (maximal 18 Jahre)
aus dem Nachwuchsbereich (maximal 18 Jahre)
verliehen, die bei internationalen und nationalen
verliehen, die bei internationalen und nationalen
Meisterschaften der jeweiligen Altersklassen ihre
Meisterschaften der jeweiligen Altersklassen ihre
Heimatstadt erfolgreich vertreten haben und desHeimatstadt erfolgreich vertreten haben und deshalb in ihrer weiteren sportlichen Entwicklung zu
halb in ihrer weiteren sportlichen Entwicklung zu
unterstützen und zu fördern sind.
unterstützen und zu fördern sind.
§3
§3
Für herausragende Leistungen im Behindertensport Für herausragende Leistungen im Behindertensport
erfolgt eine den Festlegungen der §§ 1 und 2 enterfolgt eine den Festlegungen des § 1 und § 2 entsprechende Preisverleihung.
sprechende Preisverleihung. Als Spitzenleistung
gelten insbesondere entsprechend der unterschiedlichen Behinderung Erfolge bei den Paralympics
(Körperbehinderte), Deaflympics (Gehörlose) und
Special Olympics (geistige Behinderung), Welt- und
Europameisterschaften.

1

§4
Stipendien zur Fortsetzung der leistungssportlichen
Karriere richten sich an Dresdner Hochleistungssportlerinnen und -sportler, die für Dresdner Vereine starten. Durch die Gewährung des Stipendiums
soll es erfolgreichen Athletinnen und Athleten ermöglicht werden, ihre leistungssportliche Karriere
in der Landeshauptstadt Dresden fortzuführen. Als
Vorbilder und Repräsentanten sollen sie auch in
Zukunft die Landeshauptstadt Dresden und ihren
Dresdner Verein ehrenvoll bei nationalen und internationalen Wettkämpfen vertreten. Weiteres
regelt die Sportförderrichtlinie (Teil B Konsumtive
Sportförderung, 4. Stipendien).
§5
Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum
31. Oktober; Vorschläge für Stipendien bis zum
30. September für das Folgejahr bei der Landeshauptstadt Dresden formlos einzureichen. Vorschlagsberechtigt sind Dresdner Amateursportvereine, der Stadtsportbund Dresden, der Ausschuss
für Sport des Stadtrates und der/die Oberbürgermeister/-in der Landeshauptstadt Dresden. Stipendien werden nur auf Grundlage eines Antrages
nach den entsprechenden Vorgaben der Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des
Sports (Sportförderrichtlinie) gewährt (vgl. Teil B,
Punkt 4 der Sportförderrichtlinie). Die bzw. der
vorgeschlagene Sportlerin bzw. Sportler ist deshalb
über den Eingang des Vorschlages zu informieren
und darauf hinzuweisen, dass eine ordnungsgemäße Antragstellung entsprechend den Vorgaben der
Sportförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung erforderlich ist. Der Antrag auf Gewährung
eines Stipendiums wird berücksichtigt, soweit er
spätestens zur Sitzung der Jury der Landeshauptstadt Dresden vorliegt, in welcher über die Stipendienvergabe entschieden wird. Maßgeblich ist der
Zeitpunkt des Eingangs bei der Jury.
Die Vorschläge sollen unter Berücksichtigung des
Prinzips der Chancengleichheit die Leistungen sowohl von Sportlerinnen als auch von Sportlern zu
gleichen Anteilen widerspiegeln.

§4
Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum
31. Oktober für das kommende Jahr bei der Stadtverwaltung Dresden einzureichen. Vorschlagsberechtigt sind Dresdner Amateursportvereine, der
Kreissportbund Dresden, der Betriebsausschuss für
Sportstätten und Bäder (zugleich Sportausschuss)
des Stadtrates und der/die Oberbürgermeister/in
der Landeshauptstadt Dresden.
Die Vorschläge sollen unter Berücksichtigung des
Prinzips der Chancengleichheit die Leistungen sowohl von Sportlerinnen als auch von Sportlern zu
gleichen Anteilen widerspiegeln.

2

§5
Von dem /der Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden ist eine unabhängige Jury zu
berufen, die die eingereichten Anträge prüft und
die Entscheidungen zur Preisverleihung trifft. Gemäß § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz ist
auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.

§6
Von dem/der Oberbürgermeister/-in der Landeshauptstadt Dresden ist eine unabhängige Jury zu
berufen, die die eingereichten Anträge prüft und
die Entscheidungen zur Preisverleihung sowie zur
Vergabe von Stipendien trifft. Dabei sind die Vorgaben der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung des Sportes (Teil B Konsumtive
Sportförderung, 4. Stipendien) zu beachten. Die
Stipendiaten verpflichten sich demnach insbesondere dazu, ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden zu belassen, ihr Startrecht weiter für einen Sportverein mit Sitz in der Landeshauptstadt Dresden auszuüben und ihren Sport auf
der Ebene des Leistungssports weiterzuführen.
Neben diesen zwingenden Kriterien sollen weitere
zu berücksichtigende Kriterien (bspw. Leistung,
Entwicklungspotenzial, Alter, Ergebnisse, Persönlichkeit) im Rahmen der Ermessensausübung durch
die Jury gewertet und gewichtet werden. Die wesentlichen Ermessenserwägungen und die herangezogenen Abwägungskriterien sind zu protokollieren.

Der Jury gehören an:
1.

als ständige Mitglieder
- der/die für den Sport zuständige Beigeordnete
- der/die Leiter/-in des Eigenbetriebes
„Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden“

2.

als berufene Mitglieder für die Dauer der
Wahlperiode
-

drei vom Sportausschuss zu wählende Ausschussmitglieder
vom Sportausschuss vorzuschlagende
fachkompetente Vertreter/-innen des
Sportes (max. fünf Personen)

Der Jury gehören an:

Den Vorsitz der Jury hat der/die für den Sport zuständige Beigeordnete, dessen/deren Stimme bei
Stimmengleichheit doppelt zählt.

1.

als ständige Mitglieder
- der/die für den Sport zuständige Beigeordnete,
- der/die Leiter/-in des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden.

2.

als berufene Mitglieder für die Dauer der
Wahlperiode
- drei vom Sportausschuss zu wählende
Ausschussmitglieder,
- vom Sportausschuss vorzuschlagende
fachkompetente Vertreter/-innen des
Sportes (max. fünf Personen).

Gemäß § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz
ist auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und
Männern hinzuwirken.
Die Einladung zur Jurysitzung erfolgt durch den
Vorsitzenden mit einer Ladungsfrist von mindestens
zwei Wochen und ist sowohl in schriftlicher als auch
elektronischer Form (per E-Mail) möglich.
Die Jury ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der Jurymitglieder persönlich anwesend ist. Die
Jury tagt in nicht öffentlicher Sitzung.

3

Jedes Mitglied erhält ein Stimmrecht, welches im
Falle der Abwesenheit schriftlich auf ein anderes
Mitglied der Jury übertragen werden kann. Den
Vorsitz der Jury hat der/die für den Sport zuständige Beigeordnete, dessen/deren Stimme bei Stimmengleichheit doppelt zählt. Die Stimmen der übrigen Jurymitglieder zählen einfach.
Beschlüsse werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefasst. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
Über den wesentlichen Inhalt der Sitzung ist eine
Niederschrift zu fertigen.

§6
1) Die Vergabe des Sport- und Förderpreises erfolgt
in Form einer Ehrenurkunde und einer finanziellen
Zuwendung in Höhe von jeweils 1.500,00 EUR.

Alles Weitere ist durch eine Geschäftsordnung zu
regeln.
§7
1) Die Vergabe des Sport- und Förderpreises erfolgt
in Form einer Ehrenurkunde und einer finanziellen
Zuwendung in Höhe von jeweils 1.500 Euro.

2) Sollten in einer der genannten Kategorien weniger als drei Vorschläge zur Preisvergabe eingehen
oder die Kriterien der §§ 1 und 2 dieses Statutes
nicht erfüllt werden, so obliegt es der Jury, in einer
anderen als der zugeordneten Kategorie einen Sonderpreis (bspw. Lebenswerk) auszusprechen.

2) Sollten in einer der genannten Kategorien weniger als drei Vorschläge zur Preisvergabe eingehen
oder die Kriterien der §§ 1 und 2 dieses Statutes
nicht erfüllt werden, so obliegt es der Jury, in einer
anderen als der zugeordneten Kategorie einen Sonderpreis (bspw. Lebenswerk) auszusprechen.

3) Bei gleicher Bewertung zweier Vorschläge zur
Preisverleihung in einer Kategorie sind die hälftige
Teilung der finanziellen Zuwendung sowie die
Vergabe zweier Ehrenurkunden in Abstimmung mit
der Jury möglich.

3) Bei gleicher Bewertung zweier Vorschläge zur
Preisverleihung in einer Kategorie sind die hälftige
Teilung der finanziellen Zuwendung sowie die
Vergabe zweier Ehrenurkunden in Abstimmung mit
der Jury möglich.

4) Die finanziellen Mittel sind aus dem Verfügungsfond der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Büro Oberbürgermeister/in) bereitzustellen.

§8
1) Die Stipendiaten und Stipendiatinnen erhalten
von der Landeshauptstadt Dresden zur Sicherung
der Fortführung ihrer leistungssportlichen Karriere
einen monatlichen Betrag in durch die Jury festzulegender Höhe, maximal jedoch 1000 Euro. Weitere
Zuschläge werden nicht gewährt. Eine Bedürftigkeitsprüfung oder eine Einkommens-anrechnung
finden nicht statt.
2) Die Förderung wird für einen Zeitraum von bis zu
24 Monaten gewährt (Förderzeitraum). Über die
konkrete Dauer entscheidet die Jury. Eine Verlängerung ist auf Antrag möglich. Die Abwicklung des
Stipendiums ist ein Geschäft der laufenden Verwaltung.
4

Auszahlung und weiterer Vollzug des Stipendiums
beruhen auf dem anliegenden Mustervertrag. Soweit ein Zuwendungsvertrag geschlossen wird,
gelten die Regelungen der Sportförderrichtlinie für
Zuwendungen durch Bescheid sinngemäß.
3) Ist über die Rückforderung von Fördermitteln,
die Kündigung bzw. sonstige Beendigung des Stipendiums zu entscheiden, ist eine Stellungnahme
der Jury einzuholen und bei der Entscheidung zu
berücksichtigen.
4) Die finanziellen Mittel sind aus dem Haushalt des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden bereitzustellen und können nur im Rahmen der zur Verfügung
stehenden finanziellen Mittel bewilligt und ausgereicht werden. Grundlage bildet das im jährlichen
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden ausgewiesene Budget für Sportförderung.
§9
Die Ehrung bzw. Bekanntmachung erfolgt durch
den/die Oberbürgermeister/-in der Landeshauptstadt Dresden in würdiger Form.
§ 10
Dieses Statut tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft. Das bestehende Statut zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Oktober 2008 wird mit
Veröffentlichung des gegenständlichen Statuts außer Kraft gesetzt.

§7
Die Ehrung erfolgt durch den/die Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden in würdiger
Form, z. B. anlässlich der Dresdner Sportler-Gala.
§8
Dieses Statut tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.

Anlage
Mustervertrag

5

