Anfrage Nr.: AF2128/18
Datum: 12.01.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bezahlsysteme für Elektromobilität

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ausbau und die Entwicklung der Elektromobilität schreiten auch in Dresden voran. Derzeit gibt es circa 44 öffentliche Ladestationen in Dresden. Diese Anzahl wird sich in den
nächsten Monaten weiter erhöhen, da im Rahmen der Bundesförderrichtlinie „Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge in Deutschland“ auch Anträge zum Ausbau einer Schnellladeinfrastruktur an den intermodalen Mobilitätspunkten zur Prüfung und Mittelbewilligung eingereicht worden sind. Im Zusammenhang der konkret mit diesen Ladesystemen verbundenen
Zahlungsmodalitäten resultieren die folgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche unterschiedlichen Bezahlsysteme gibt es für E-Ladestationen im Stadtgebiet
der Landeshauptstadt Dresden?
2. In welchem Preisspektrum bewegen sich die Stand- und Ladekosten in Dresden?
3. Welche Anbieter für Stromladestationen finden sich neben der DREWAG (Netz
GmbH) noch auf dem Dresdner Markt?
4. Mittels welcher konkreten Maßnahmen lassen sich die Attraktivität und Auslastung
der Stromtankstellen weiter steigern?
Vielen Dank!

Peter Krüger

