''W

Dresden

Löbtau Nr.

1,

Kesselsdorfer

(Städtebaulieher Wettbewerb)
Beschluß Nr.

Straße/Wernerstraße

217-13-90

0007
Die Stadtverordnetenversammlung beschließts
.ä\-

IZ
bezeichnete Gebiet
wirdBezeichnung;
ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan
führt 4de
"Dres-

den Lobtau Nr.

.•V »!*.

1,

Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße" <Städ-

tebÄulicher Wettbewerb)•

Geltungsbereich:

♦

D^r Geltungsbereich

des Bebauungsplanes

umfaßt die Flache, die begrenzt wird durch die Sohliser
Straße, Ernst-kießlich-Straße, Burghstraße, Altlöbtau (nörd
liche Begrenzung), Gemarkungsgrenze Friedrichstadt/Löbtau.
(Ostseite), Ostgrenze Flurstück 459
^Emmerich-Ambroß-Ufer
Straße, Wi 11 i-Ermer-Pl atz , Nordgrenze Flurstuck 3^1a, Weißeritz (Dstufer), Südgrenze Flurstück 320/1.

Tharandter

Straße,

Schi11ingstraße,

Schillingplatz,

Otto-

Franke-Straße, Nord- und Westgrenze Flurstück 150c, wobei die

genannten Straßen innerhalb der Fläche liegen.
Maßgebli ch

ist

die

zeichnerische

Darstellung

im

Maßstab

1;1000.

Mit

dem Bebauungsplan

werden die

folgenden

allgemeinen

PIanungsz1ele angestrebt:

Abrundung des Gebietes als Misch-/Kerngebiet mit Ordnung

und

Planung von Verwaltung, Büro, Gastronomie, Hotel, Handel
Kultur, Gewerbe, Wohnen usw. als attraktives Stadttei1 Zentrum

für .den Bereich Dresden West. Aufwertung des Teilbereiches
der Kesselsdorfer Straße als Kommunikationsachse zwischen dem
oben genannten Zentrum und "dem Neubau Gorbitz. Herausarbeitung von Vorschlägen u.a. zum Dorfkern Altlöbtau und zum

Weißeritzufer.
zu

Die Verkehrserschließung ist im Komplex

mit

lösen.

Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbetei1igung
aus dem bezeichneten Gebiet.

Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzugeben.

Der Beschluß

wjurde mit 96

ja-Stimmen,

Stimmenthaltung angenommen.

51

O nei n-Stimmen,

1

16. Verbot lies Vcricaurs von Gcininken in Einwegverpackungen
auf städtischen Märkten sowie bei durch die Stadtverwoitung zu
genehmigenden Großveranstaltungen

Antrag des Stadtverordneten Prof. Fiedler im Aufing der Kom

Anaag der Fiakiioa FD.P.

mission zur Enulechtung

17, Ergänzung des Beschlusses 166-12-90 zur Enölechtung des
Handels

Beschlüsse der 13. Tagung der Stadtverordnetenversammlung am
13. Dezember 1990
Die Veröffenclichtmg der Beschlüsse der 13. Tagung der Stadtvcnmfnctcnversainmhmg
13. 12. 1990 erfolgt vdrfaehaltlich
der {Besiäiigtug durch* die-Stadtverordnexenveisaminltmg am
IG. 1. 1991.

-

-

Kreditaufnahmen für die Jahre 1990 bis

1993 entsprechend des

Kommunalkreditprogrammes und des
Wohnraum-Modernisierungsprogrammes
auf der Grundlage der im Rahmen des
Einigungsvertrages vorgesehenen

.

i

Kreditaufnahme für die erbrachten

Leistungen am Standort Prager Straße
Beschhiß Nr. 229-13-90

-

Die Siadtverordnetcnvcisammlung beschließt:

1. Die Siadtverwaltimg Dtesden wird auf der Grundlage des Be
schlusses (Nr. 89-8-90) der Stadtverordnetenversammlimg vom
4. 10. 90 ermächtige, einen Kredit in Höhe 12,0 Mio DM zur

Finanzienmg der Bauleistungen am Standort Prager Straße anfzunehmen.

2. Die noch zu bestätigenden Investoren sind durch die Stadtver

waltung Dresden vertraglich zu verpilichten. ametlmäßig die an
gefallenen Kosten dem Stadthaushait bis spätestens 31. 5. 1991

,JFörderung von wirtschaftlichem
Wachstum, Strukturwandel und
Beschäftigung in der bisherigen DDR"

3. Gleichzeitig erfolgt eine Überweisung an den Rechnungs-

zu erstatten.

prüfim gsausschuB.

Beschluß .Nr. 177-13-90

Übernahme des Lahmann-Sanatoriums

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:

durch die Stadt

1. für einen fCotiununalkredii in Höhe von 1.724.705 TDM
davon 2/3 !. 159.904 TDM bei der Berliner Itiduscricbank AG

Bereitsteilung finanzieller Mittel für

und 1/3 564.801 TDM auf dem freien fCapitalmarkl
2. für einen Wohtuaum-Modemisierungskredii in Höhe von

Sofortmaßnahmen

170.659 TDM bei der Kreditanstalt fiir WiederautlDau aufztmeh-

Beschluß Nr. 238-13-90

men.

Die Siadiverordneienversammiung beschließt:

1. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, aus der Haushaltreservc

Neuinvestition für die Telefonanlage der
Stadtverwaltung

70 TDM für Maßnahmen, die im Zeitraum Dezember 1990 im

ehemaligen Lahmann-Sanaioiium dringend erforderiicb sind, be
reitzustellen.

Beschluß .Nr. 227-13-90

2, Ober die .Mittelbereitsteliung für WLnterbaumaßnahmen von

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:

1. Kauf der Telefonaniage Hicom 300 in der Ausbatisnife 100

Januar bis März 199! ist nach Bestätigung des vodäuEgen Haus
halts 1991 (§40 der Konununaiverfassung; zu enischciden.

Amtsanschlüsse und 1200 Teilnehmer bei Zusage des Bundes
für die Telefonaniage der Stadtverwaltung.

Schaffung kommunaler

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vertrag mit der
Fa. Nachrichtenanlagcnbau Dresden iGmbH im Ambau) rtun
Einbau der .Anlage abzuschließert.

Haushaitsermächtigung für die Dezernate
bis zur Beschlußfassung des Haushaltplanes

Ausiänderwohnheime
Bcscfüuß Nr. 235-13-90

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
1. Die kommunalen Wohnheime Hans-Otto-Weg 10-16 und
Holbeinsiraße 42 werden ab 1.1. 1991 als .Ausiänderwohnheime
genuczL

für das Jahr 1991

2. Die Belegung der Heime erfolgt durch das Sozialamt- Sach

Beschluß Nr. 228-13-90

gebiet Ausländer.

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt gemäß § 40 des
Gesetzes über die Selbstverwaltung der Gcraciiidcn und Land
kreise in der DDR (Koramonalvcrfassung), daß die Dezernate

Haushaltreserve

cnnächrigt werden, den Haushalt für das Jahr 1991 bis zur Be
schlußfassung auf der Grundlage der für das IL Halbjahr 1990
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel fortfuhren zu dürfen.
Die Kasscnptäne des f. Quanals 1991 sind vor ihrer Bestätigung
durch dasDezernat Finanzen dem Finanzausschuß votzulegeru
Der Finanzausschuß wird beschließend tätie.

Bereitsteilung von Mitteln aus der
Beschluß Nr. 236-13-90

•

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:

Die Stadt Dresden wird ermächtigt, aus der Haushaltreservc die
Summe von lOO.ÜOO.OO DMTür Sicherungsmaßnahmen an den
Gebäuden Schützengasse 14-18 für den .Autbau eines Umwelt
zentrums beretizustcllcn.

: ;

Mit dem Bebauungsplan werden die tüigenden allgemeinen Planungsztele angesucht: Sicherung der landschatilich-raumlichen

Der .Aufsteilungsbeschluß ist ortsüblic.h bekanntzugeben.
Der Beschluß wurüc mit 96 Ja-Stimmen. 0 Nein-Summcn, l

Situation.

Stimmenthaltung angenommen.

Die Stadtverwaltung sichert die irühzeitige Bürgerbeieiligung

Dresden-.Altstadt I - Nr. 10 - Fucikpiatz

aus dem bezeichneten GebieL

Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzumachen.
Der Beschluß wurde mit 84 Ja-Stimmcn. 7 Nein-Stimmen. 6

Stimmenthaltungen angenommen.

•

Beschluß .Nr. 218-13-90

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:

Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan fühjt die Bezeichnung: .JOrcs-

Dresden Antonstadt II - Tieckstraße

den-Altstadt I - Nr. 10- Fucikpiatz".

Beschluß Nr. 216-13-90

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellL Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung: JDres-

Geltimgsbereich: DerGelnmgsbeieich des Bebauungsplanes um
faßt die Räche innerhalb und einschließlich der folgenden

Geltungsbereich: Der Geltimgsbereich umfaßt die Fläche inner

Straßen: Nord: Pillnitzer Straße/Stiiesener Straße/Marschnerstraße/Comeniusstiaße, Ost: verlängerte Wintergarrenstraße/Östliche .Abgrenzung des Botanischen Gartens. Süd: Herkulesallee
in Verlängerung über Dr.-Richard-Sorge-Straße. West: Blüher

halb und einschließlich der durch die Straßenmitten folgender

straße (ausschließlichVGrunaer Straße/Blochmannstraße.

Straßen begrenzten Fachen: im Norden: Bautzner Straße (ein
schließlich .Anger), im Osten: Lessingstraße, im Süden: Tieck

Maßgeblich ist die zeichnerische Darsteilung im Maßstab

den-Antonstadt II - Tieckstraße*'.

1:1000.

I Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Pla-

straße. im Westen: Glacisstraße.

Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 nungsziele angestrebt: Baulich räumliche Fassung des Platzes,

j Klärung der Verkehrsführung des Ringbereiches. Ordnung der

1:1000.

ydit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Pla-

I Bebauung im Straßenbereich.

nungszieie angestrebt: Die städtebauliche Situadon ist zu erhal I Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
ten und zu schützen. In den Iimenbereichen der Quartiere sind ! aus dem bezeichneten Gebiet.
! Der Aufstellungsbeschiuß ist ortsüblich
städtebauiiche und funktionelle Veränderungen erforderlich.

bekanntzumachen.

Die Stadivei^valtung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung I Der Beschluß wurde mit 88 Ja-Stimmen. 3 .Nem-Stimmen und 6
I Stimmenthaltungen angenommen.

aus dem bezeichneten Gebiet.

Der.Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzumachen.
Der Beschluß wurde 95 Ja-Stimmen. 0 Nein-Stimmen. 2 Stimm
enthaltungen angenommen.

•

Dresden I .\ntonstadt V - Brückenkopf
Beschluß Nr. 219-13-90

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufaestellt. Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung: .JDresden I .Antonsiadt V - Bnickenkopt^'.
Geltunssbereich: Der Geltungsbereich umfaßt die Räche inner
halb und einschließlich der durch die Scraßenmitte folgender

Dresden Löbtau Nr. I, Kesselsdorfer
Straße/Wernerstraße (Städtebaulicher
Wettbewerb)

Beschluß Nr. 217-13-90

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Für das nachfolgend bezeichneteGebiet wird ein Bebauungsplan

Straßen und Plätze begrenzten Rächen: im .Norden: Tieckstraße.

aufgestellt. Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung; .JOresden

im Osten: Hoyerswerdaer Straße, im Süden: Köbisplaiz. aus
schließlich des Teiis der vom Bebauungsplan Dresden-Neusudt

Löbtau .Nr. l. Kesselsdorrer Straße,'Wemersiraße** (Städtebauli

.NT. l - .Neustädter Elbufer (Beschluß 215-13-90) erfaßt ist. im

cher Wettbewerb).

Westen: Glacisstraße.

Geltungsbereich: DerGeltungsbereich des Bebauungsplanes um] faßt die Räche, die begrenzt wird durch die Gohliser Straße.
Emst-Kießlich-Straße. Burgkstraße. .Altlöbtau (nördliche Be

grenzung). Gemarkungsgrenze Friedrichstadt/Löbtau, Emme
rich-Ambroß-Ufer (Ostseii^). Ostgrenzc Rarstück 459, 319/2.

Freiberger

Straße.

Wllli-Ermer-Platz.

.Nordgrenze

.Maßgeblich ist die zeic.hnerische Darsteilung im Maßstab
1:IOÖO.
.Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Planunssziele anaestrebt: Die beiden Quartiere sind städtebaulich

zu ergänzen bzw. neu zu bebauen.

Rur [ Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung

stück 321 a. Weißeritz (Osmfen. Südgrenze Rurstück 320/1.
Tharandter Straße. Schillingstraße. Schillingplatz. Otto-FrankeStraße. Nord- und Westgrenze Rurstück 150 c. wobei die ge-

aus dem bezeichneten Gebiet.

naruiien Straßen iimerhalb der Räche liegen.

Stimmenthaltungen angenommen.

Der.Aufstellungsbeschiuß ist ortsüblich bekanntzumachen.
Der Beschluß wurde mit 94 Ja-Stimmen. 0 Nein-Stimmen und 3

Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1:1000.

Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Pla-

•

Dresden-.Altstadt I - Nr. 5 - Altstadtkern

Beschluß Nr. 220-13-90

nungszieie angestrebt; .Abrundung des Gebietes als .Vlisch-/Kemgebiet mit Ordnung und Planimg von Verwaltung, Büro. Gastro

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:

nomie. Hotel. Handel. Kultur. Gewerbe. Wohnen usw. als
attraktives Stadtteilzentrum für den Bereich Dresden West, .Auf

aufzestellt. Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung: .JDres-

wertung des Teilbereiches der Kesselsdorfer Straße als Kommunikationsachse zwischen dem oben genannten Zentrum und dem

Geltungsbereich: Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes um

Neubau Gorbitz. Herausarbeitung von Vorschlägen u.a. zum
Durtkcm .Altlöbtau und zum Weißentzufer. Die Verkchrserschließung ist im Komple.x mit zu lö.scn.

Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbetciligung
aus dem bezeichneten Gebiet.

Fü das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
den-Altstadt l - .Nr. 5 - Altstadtkem *.

faßt die Räche innerhalb der folgenden Straßen und Plätze (so
fern nicht anders benannt): .Nord: Rußmitte. Ost; Schieß«iassc/Tzschimerplatz/.Akadcmiesiraße/Basiionsgrenze
Venus

(jeweils ab Straßenmilte). Süd: Emst-Thälmann-Straße (ein>chlicßlich)/SüDhienstraße

iausschließlich).

West:

Post-

LARDESHAUPTSTADy

DSESßBf

0249

BESCHEüßÄÜSEERS'IGONG

deö AusscÄas«6s für

Stadtentwicklung und Bau

Sitzung des Ausschusses am:
Beschluß-Nr.:

16. 07.

1998

32B4-SB-98

Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer
Straße/Wernerstraße

1. Behandlung der Einwände und Vorschläge aus der
frühzeitigen Bürgerbeteiligung

2. Überleitung in die Anwendung des BauGB i. d. F. vom
27.08.1997

3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

1.
Der Ausschuß
für Stadtentwicklung und Bau nimmt
die
Behandlung der eingegangenen Einwände und Vorschläge aus der
frühzeitigen Bürgerbeteiligung zur Kenntnis.

2.
Der Ausschuß für Stadtentwicklung und Bau beschließt, in
Anwendung des § 233 Abs. 1 Satz 2 BauGB, das Planverfahren
nach den.Maßgaben des Baugesetzbuches in der Fassung vom 27.
August 1997 weiterzuführen.

3.
Der Ausschuß für Stadtentwicklung und Bau billigt den
Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
67,
Dresden-Löbtau Nr.
1,
KesSelsdorfer Straße/Wernerstraße
in der Fassung vom Novem
ber 1997 und die Begründung hierzu.

4. Der

den

Ausschuß für

Bebauungsplan

Stadtentwicklung und

Nr.

67,

Löbtau

Nr.

Bau

1,

beschließt,

Kesselsdorfer

557

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 11. November 1999
Beschluss-Nr.: V 124-5-1999

Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1,
Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße

hier: 1. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen
aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen
3. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung
zum Bebauungsplan

1.

Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbetei
ligung zum Vorentwurf des Bebauungsplanes von Bürgern vor
getragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der
Vorlage ersichtlich»

2.

Der

Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB

die während

der öffentlichen

Auslegung des Bebauungsplanes

von Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffent
licher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat be
schließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie aus An
lage 2a, 2b, 3a und 4 b der Vorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde,
von einer erneuten
öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

5.

Der Stadtrat beschließt
sprechend Anlage 7 der
und des
Entwurfes war
reich. Zur Klarstellung
reiches

den erweiterten Geltungsbereich ent
Vorlage. Gegenstand des Vorentwurfes
bereits ein erweiterter Geltungsbe
wird die Erweiterung des Geltungsbe

nunmehr förmlich beschlossen.

-

Der Stadtrat

Bebauungsplan

2

-

beschließt aufgrund

Nr. 67^

des § 10 Abs, 1 BauGB den

Dresden~Löbtau Nr.

1,* Kesselsdorfer

Straße/Wernerstraße in der Fassung vom Mai 1999, beste
hend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung (Anlage 6 der Vorlage) hierzu.
Die Einführung der Fußgängerzone auf der Kesselsdorfer Stra

ße setzt

neben der

zwischen Fröbelstraße

eine

Fertigstellung der Nordtangente Gorbitz

und Autobahnauffahrt

ergänzende örtliche

Dresden-Gompitz

Verkehrsplanung voraus,

Stadtrat rechtzeitig zur Bestätigung vorzulegen ist.
Ergebnis: angenommen mit 60 : 0 Stimmen

gez. Dr. Wagner

Oberbürgermeister

SGÜinftführerin

die

dem

/65

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- BESCHLUSSAUSFERTIGUNG -

des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Sitzung des Ausschusses am:

07.08.2002

Beschiuss-Nr.:

2066-88-2002

Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße
hier: Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
gegenüber dem Satzungsbeschluss vom 11.11.1999 geändert werden musste. Durch die

Änderungen werden die Grundzüge der Planung nicht berührt.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des Bebauungs
planes. Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße in der Fassung
vom Dezember 2001 (Anlage 1) und die Begründung (Anlage 2) hierzu mit folgender
Ergänzung:
Die Festsetzungen zu Werbeanlagen (Anlage 1 Ziffer 4 und Anlage 3) sind zu streichen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan gemäß § 13
Nr. 2 BauGB für die Dauer von 2 Wochen öffentlich auszulegen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestimmt, dass gemäß § 3 Abs. 3 Satz 1
BauGB Anregungen nur zu den geänderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden.
f\

MAAAAa/J^

Fe »enmayr

Beigeordneter für Stadtentwicklung

ausgefertigt:

Güntner
Schriftführerin

