Dresden, 11.01.2018

Jugendhilfeausschuss

Beschlussvorschlag

Gegenstand:

Vorlage VI644/17 Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde
zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO
Sicherheit und Ordnung)

(TOP 3, Jugendhilfeausschuss am 11.01.2018)
Beschlussvorschlag:

Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:

1. Die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung vom 01. November 2017 wird
in ihrer Intention bestätigt. Der Stadtrat wird gebeten, für eine rechtskonforme
Umsetzung dieser Intention Sorge zu tragen.

2. Ein pauschales Verbot des Betteins mit und durch Kinder wird abgelehnt.
3. Der Stadtrat wird gebeten, Regelungen zum Betteln mit und durch Kinder nicht unter der
Zwischenüberschrift "Öffentliche Belästigungen und Störungen " aufzuführen.

Begründung:

Der Stadtrat hat die weitere Beratung der Vorlage VI644/17 vorangetrieben, ohne auf den
Abschluss der Diskussion im Jugendhilfeausschuss zun warten.

Damit

besteht

in

unserem

Gremium

keine

Möglichkeit

mehr,

die

Intention

des

Unterausschusses Planung, deren rechtssichere Umsetzung in der Beschlussempfehlung des
UA durch ein Schreiben des Rechtsamtes in Zweifel gezogen wurde, anzupassen. Somit bitten

wir den Stadtrat nun, diese Intention aufzunehmen und in seiner eigenen Beschlussfassung mit
zu beachten.

Bei der Erarbeitung der Beschlussempfehlung hat der Unterausschuss insbesondere Wert
darauf gelegt, dass eine pauschales Verbot des Betteins mit und durch Kinder als
Ordnungswidrigkeit nicht zu einer Verbesserung der Lage für die betroffenen Kinder führt,
sondern sogar die Gefahr einer Verschlechterung bestehen kann.

Die Kinder, durch deren Betteln die aktuelle Diskussion um eine Verschärfung der
Polizeiverordnung ausgelöst wurde, und auch deren Sorgeberechtigte haben zum jetzigen

Zeitpunkt keine Regeln gebrochen. Es handelte sich nach unseren Informationen um Familien
aus der Slowakei, die sich zeitweilig in Dresden aufgehalten haben.

Ob und welche unterstützenden sozialen Maßnahmen geeignet sind, die Lebenslage genau

dieser Gruppe, deren Verhalten man als zeitweilige Armutsmigration innerhalb der EU

betrachten muss, zu verbessern ist bislang unklar. Klar ist aber, dass nach einem Bettelverbot
und einer darauf folgenden Verdrängung dieser Menschen aus Dresden überhaupt keine Hilfe

mehr möglich ist Sollte durch das Betteln dieser Kinder eine Gefährdung ihres Wohls
tatsächlich eintreten, und dies ist bisher stark umstritten, so wird durch eine Verdrängung
keinerlei Schutz erreicht.

Andererseits anerkennt der Jugendhilfeausschuss, dass es beim Betteln durch und mit Kindern
auch Erscheinungsformen gibt und früher in Dresden gab, die ein sofortiges und durch
Ortsrecht abgedecktes Einschreiten erfordern. Hier sei an früher zu beobachtende Formen des
Betteins mit ruhig gestellten Säuglingen erinnert. In Fällen, in denen die Kinder unmittelbar
geschützt werden müssen sollte dies auch ohne Schwierigkeiten möglich sein.
Allein die Diskussion und Abgrenzung der Fälle, in denen ein unmittelbarer Schutz der Kinder

nötig ist von solchen, in denen ein Eingreifen die Lage der Kinder sogar verschlechtert hat den
Jugendhilfeausschuss bisher beschäftigt.

Der Jugendhilfeausschuss hält es zudem für unangemessen, sichtbare Folgen der Armut als
"Belästigung und Störung" einzustufen. Dies gilt unabhängig davon, ob diese konkreten Folgen
nun als Ordnungswidrig einzustufen sind oder nicht.

