Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2qGU'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

CDU-Fraktion

GZ:

GB5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Astrid Ihle

Datum: 1 0. ja». 2|))g
Zahlreiche Tuberkulosefälle in Dresden

mAF0302/17

Sehr geehrte Frau Ihle,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Dezember 2017 beantwortete ich
wie folgt:
„Wir begrüßen ausdrücklich die Einberufung der Sondersitzung und dass Sie sie auch sehr
kurzfristig für den 4. Januar terminiert haben. Trotzdem möchte ich die Gelegenheit nutzenhier zum Thema Frau Dr. Kaufmann eine Frage zu stellen. Und zwar frage ich mich als erstes,
warum es nicht Ihre Intension war, diesen Sonderausschuss einzuberufen, da es sich ja offen
sichtlich zeigt dass die Verfahrensweise nach unserer Auffassung nicht geeignet war, die Zahl
der Betroffenen auf das mindeste zu begrenzen.
Die Frage lautet:
1. Wann genau wurde das Gesundheitsamt über die ersten Tuberkuloseinfektionen infor
miert und welche Maßnahmen wurden daraufhin von der Stadt zu welchem Zeitpunkt ver-

anlasst? Welche Maßnahmen genau wurden durch die Landeshauptstadt seit Bekanntwer
den der Erstinfektion ergriffen, insbesondere um eine Ausbreitung der Krankheit zu ver
hindern?

Ich bitte um genaue Dokumentation der einzelnen Arbeits- und Zeitabläufe."
Zu Ihrer ersten Frage, Frau Ihle. Wir haben den Gesundheitsausschuss umfassend In der letz
ten Ausschusssitzung informiert. Sie konnten Fragen stellen, Sie haben Fragen gestellt. Wir
haben dargestellt, dass wir bzgl. der Kommunikation und all das was damit zusammenhängt,
entsprechend den Empfehlungen des Landes und des Zentralkommitees zur Bekämpfung der
Tuberkulose hätten tun sollen, getan haben.

Nun zu Ihren eigentlichen Fragen:

Das Gesundheitsamt wurde über die 41. Tuberkulose-Erkrankung in Dresden in diesem Jahr
und die 1. Tuberkulose-Erkrankung an einer Schule im September 2017 informiert.

Die Ermittlung der Kontaktpersonen erfolgte umgehend - wie in jedem Falle einer Tuberku

lose-Erkrankung üblich - auf Basis von § 25 des Infektionsschutzgesetzes. Die Empfehlung
des Deutschen Zentralen Komitees zur Bekämpfung von Tuberkulose wurde hierbei ebenso

beachtet. Auch wurde indikationsbezogen mit den Umgebungsuntersuchungen begonnen,
wie auch in allen anderen Fällen, wenn Tuberkulose in der Stadt Dresden auftritt. Hierbei

ergab sich kein Anhalt für ein außergewöhnliches Infektionsgeschehen.

Alle ermittelten Kontaktpersonen wurden mittels eines Informationsbogens aufgeklärt und
durch das Gesundheitsamt eine rasche erste Untersuchung angeboten. Leitliniengemäß
wurde die Umgebungsuntersuchung auf die Zeit von acht bis zwölf Wochen nach letztmögli
chem Kontakt festgelegt. Das ist der Zeitpunkt, wo im Blut die bakterielle Infektion nachge
wiesen werden kann.

Indikationsbezogen wurden im September 2017 über 100 Personen ermittelt, das engste
Umfeld bereits getestet. Im November 2017 wurden im Rahmen der Umgebungsuntersu
chung 3 weitere Erkrankungsfälle durch das Gesundheitsamt festgestellt. Mit Vorliegen des
Befundes einer ansteckungsfähigen Tuberkulose am 1. Dezember 2017 wurde umgehend
die weitergehende Umgebungsuntersuchung vorbereitet, die Betroffenen informiert und
am 4. Dezember 2017 mit der Durchführung von Untersuchungen der umgebenden Perso
nen begonnen. Die Entscheidung zur unverzüglichen Durchführung der Umgebungsuntersu

chung wurde getroffen, da nunmehr auch unter 15-jährige zu den Kontaktpersonen gehör
ten. Nach den Leitlinien bzw. Empfehlungen sind in diesem Falle sofortige Umgebungsunter
suchungen angezeigt. Ebenso wurde der Umstand von vier Tuberkuloseerkrankten in der Ri

sikobewertung berücksichtigt. Die Untersuchungen auf alle Schülerinnen und Schülern, die
im Gebäude unterrichtet werden, sowie des gesamten Lehrkörpers als unmittelbare Kon
taktpersonen der Erkrankungsfälle auszuweiten, erfolgte in Auswertung der ersten Befunde
sowie aus besonderer Sorgfalt und unter Berücksichtigung der Sorgen von Schülerinnen
bzw. Schülern, Eltern und Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.

2. „Welche Empfehlungen wurden durch das Gesundheitsamt an die Schuileitung hinsichtlich
der Informationspflicht der Einrichtung nach Punkt 4.4.2 Rahmenhygienepian gegeben?''
In diesem Zusammenhang wurde neben den normalen Standardhygiene- und reinigungsmaßnahmen insbesondere auf das Lüftungsregime und damit das Lüften der Räume hinge
wiesen.

Zur Unterbindung von Infektionsketten ist im Fall der Tuberkulose vor allem die Umge
bungsuntersuchung und Absonderung Erkrankter oder Krankheitsverdächtiger vor Aus-

schluss der Ansteckungsfähigkeit durchzuführen. Zu berücksichtigen ist der Übertragungs
weg der Erkrankung über die Luft (aerogen). Besondere Hygienemaßnahmen im nicht
medizinischen Bereich werden auch bei anderen aerogen, also durch Luft übertragbare Er

krankungen, wie z. B. Masern oder Influenza, nicht gefordert. Aus diesem Grund sind be
sondere Desinfektionsmaßnahmen nicht erforderlich. Weder beispielsweise ein Kontakt mit

Handläufen, Schulkreide, Lehrmaterial oder ähnlichem überträgt eine Tuberkulose. Dies ge
schieht nur durch bakterielle Tröpfchen (Sprechen, Niesen, Husten) über die Umgebungs-

luft. Zur Erhöhung derSicherheit wurde daher lediglich eine abschließende^ gründliche Rei
nigung der Schule vereinbart.

3. „Welche Konsequenzen ziehen Sie aus dieser Art Informatlonspolltik, die von Betroffenen,
Angehörigen und Öffentlichkeit nur noch als Desaster angesehen wird? Soll eineAufarbei
tung erfolgen und falls ja, welcher Art?"

Das Gesundheitsamt stellt die Ermittlung der Kontaktpersonen und damit die Information
möglicher Betroffener nach dem Infektionsschutzgesetz und geltenden Richtlinien des Deut
schen Zentralkomitees zur Bekämpfung der Tuberkulose sicher. Insofern ist eine Informa

tion aller in Frage kommender Kontaktpersonen zur Abklärung des Jeweiligen Einzelfalls ge
boten und dem Risikoprofil entsprechend im erforderlichen Umfang zeitgerecht erfolgt.
Eine generelle Information ist nicht vorgesehen, sondern wird durch ein individuelles Bera
tungsgespräch den Anforderungen besser gerecht. Das bedeutet also, dass der Personen

kreis der Betroffenen sehr direkt und intensiv begleitet, informiert und beraten wurde. Die

Informationspolitik, wie sie in den letzten Tagen durch die Stadtverwaltung betrieben wur
de, erfolgte in Form von regelmäßigen Pressemitteilungen sowie einer Homepage
(www.dresden.de/tbc). die regelmäßig neue statistische Erkenntnisse und damit Befunde

übermittelt und wir werden auch weiterhin mit Informationen so gut und transparent wie
möglich das Geschehen begleiten und informieren.
„Nachfrage:

Zum ersten Punkt Frau Dr. Kaufmann. Sie sagen,Sie haben uns umfassend rechtzeitig im Ausschuss informiert. Dem muss ich widersprechen. Der Fall trat im September auf. Wir haben
weder in der Oktober- noch in der Novemberausschusssitzung in irgendeiner Weiseals Stadt
räte dazu eine Information erfahren. Und ich muss auch nochmal darauf hinweisen, dass Sie ...
Die Nachfrage lautet weiterhin, wieso bis letzte Woche die Eltern und Schüler, also die unmit
telbar Betroffenen auch, also auch noch Anfang dieser Woche erst über den aktuellen Sach
stand in Kenntnis gesetzt worden sind, nachdem die Presse schon darüber berichtet hat. Das

finden wir desaströs und wir möchten Sie dringend auffordern. Ich frage, warum in den Aus
schusssitzungen dazu nicht Stellung genommen worden ist, rechtzeitig und ich möchte Sie auf

fordern zu der Ausschusssitzung z. B. diese Maßnahme Lüften, wann wurde den Schulen ange
tragen öfter zu ... usw. das nachzuweisen. Das erwarten wir in der öffentlichen Sondersitzung
am 4. Januar."

Im Durchschnitt gibt es in Dresden jährlich etwa 40 Tbc-Fälle. Der Vorfall oder das Gesche
hen in der Hoga-Schule ist gleichwohl einmalig.
Wir haben im September die Betroffenen informiert und zwar in einer Art und Weise wie es

in allen deutschen Städten und auch in den vergangenen Jahren und Monaten in der Stadt
Dresden der Fall war, in dem wir eine umfassende Information des Umfeldes, eine Umge
bungsuntersuchung und alle hierfür notwendigen Schritte eingeleitet haben.

Wir haben sehr bewusst im Fachausschuss Gesundheit am Mittwoch vergangene Woche
über das Thema Tbc berichtet, weil es aktuell ein Sonderfall in der Stadt darstellt. Die durch

schnittlich 40 Fälle sind mit Vorliegen der Ergebnisse am 1. Dezember sozusagen überschrit

ten worden. Wir sind unserer Informationspflicht sehr wohl gerecht geworden. Sie als Ärztin
sollten wissen, dass wir alles dafür tun müssen, um eine Hysterie unter der Bevölkerung zu
vermeiden.

-4-

Tbc ist eine bakterielle Krankheit, die durch Tröpfcheninfektion übertragen werden kann. Tbc
Ist eine Krankheit, die deutschlandweit nicht ausgerottet ist; die im Grunde genommen bzgl.

des gesundheitlichen Geschehens in der Stadt Dresden uns jedes Jahr erneut beschäftigt.
Ein solches Geschehen wie an der Hoga-Schule gab es in der Stadt Dresden bislang nicht. Wir
nehmen dieses sehr ernst und wir werden über alle möglichen Kanäle bestmöglich informie
ren. Noch einmal meine Bitte, schauen Sie aufwww.dresden.de/tbc und über alles weitere

sprechen wir in der Sonderausschusssitzung Anfang Januar 2018.
Mit freundlichen Grüßen

u, u
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:
Ulbert

Oberbürgermeister

