Hausmitteilung

Dresden.
[ J . , TyiJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 66.51

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

't I JAN. 2018

Beschlusskontrolle zu A0252/16 (Sitzungsnummer; SR/035/2017)
Fußwegsicherheit - Sichere Straßenquerung in Gruna einrichten!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zur Querungssicherung von Fußgängern auf der Schneebergstraße in Höhe der Einmün
dung der Rosenbergstraße eine Mittelinsel im Bereich der heutigen, abmarkierten
Sperrfläche zu errichten und
2. zu prüfen, ob im Einmündungsbereich der Rosenbergstraße die Kurvenradien verklei
nert werden können, um den Querungsweg der Fußgänger im Verlauf der Schneeberg
straße zu verkürzen."

Der Beschluss wurde mit der Bauabnahme am 7. November 2017 umgesetzt. Die Baumaßnahme
umfasste auch die Zusammenlegung der bisher weit auseinanderliegenden Bushaltestellen In
Fahrtrichtung Schandauer Straße. Die neue Bushaltestelle in unmittelbarer Nähe der Mittelinsel
wurde barrierefrei ausgebaut.
Mit freundlichen Grüßet
iden
Beigeordnete für Unzeit und
Kommunalwirt^aft

Raoul SchnaifÖarfMfain
UTOOiTiresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

