Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)66 51

1 1. JAN.

Beschlusskontrolle zu A0311/17 {Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Einführung des Handyparkens für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. bis Ende 2017 In Dresden die Möglichkeit zu prüfen, Parkgebühren für den städtischen,
gebührenpflichtigen Parkraum über Mobiltelefone und mobile Endgeräte wie Smartphones
und Tablets zu bezahlen. Dies soll unter der Maßgabe eines für die Stadt kostenneutralen
Betriebs ohne Mindereinahmen aus Parkgebühren, möglichst geringem Einrichtungsauf
wand geschehen. Für Kunden soll das System registrierungsfrei und in mehreren Sprachen
nutzbar sein."

Die Möglichkeit, Parkgebühren für den städtischen, gebührenpflichtigen Parkraum über Mobilte
lefone und mobile Endgeräte zu bezahlen, wurde In Form einer umfangreichen Recherche- und
Planungsleistung geprüft und positiv bewertet. Die Kriterien eines für die Landeshauptstadt
Dresden kostenneutralen Betriebs, des möglichst geringen Einrichtungsaufwandes sowie der
registrierungsfreien und mehrsprachigen Nutzung können erfüllt werden.
2. „mit geeigneten Anbietern Gespräche zu führen. Zur Sicherstellung der Möglichkeit einer
Einbindung des Angebots in die DVB-App sind die DVB AG an den Gesprächen zu beteili
gen."
Im Rahmen der unter 1. genannten Planung wurden Gespräche mit den Anbietern geführt. Die
DVB AG wurde in die Planung einbezogen. Die Einbindung in die DVB-App ist als Kriterium für die
Einführung des Parkens mit Mobiltelefon und mobilen Endgeräten fixiert.
Außerdem fanden Abstimmungen zwischen dem für die Parkraumbewirtschaftung verantwortli

chen Straßen- und Tiefbauamt und dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen statt, um die Möglich
keit einer eigenen städtischen Lösung zu prüfen.

-2-

3. „Im Verfahren den städtischen Datenschutzbeauftragten zur Wahrung der datenschutz
rechtlichen und IT-Sicherheitsanforderungen nach SächsDSG und EU-DSGVO einzubezlehen."

Die datenschutzrechtlichen und die IT-Sicherheitsanforderungen werden bei der Auswahl der
möglichen Anbieter sowie bei der möglichen Entwicklung einer eigenen städtischen App berück
sichtigt.

4. „dem Stadtrat bis 31. Dezember 2017 einen konkreten Vorschlag zur Umsetzung zu unter
breiten."

Unter Einhaltung der in Beschlusspunkt 1 genannten Kriterien wird die Kooperation mit „smartparking", der Initiative für digitale Parkraumbewirtschaftung oder die Entwicklung einer eigenen
städtischen Lösung empfohlen. Zurzeit wird im Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen die Möglichkeit
einer städtischen Lösung geprüft.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Mit freundlichen Grüßet

L-^n^^hauptst^t
Dresden
Beigeordnete fi/VUrnwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme

Raoul Schmidt-LafifiößtaiBO

Dirk Hilbert

Beigeordneter fuP§l!Äfltevicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

