Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/031/2018)
am Donnerstag, 11. Januar 2018,

19:40 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/9
ö NS OBR Co/031/2018 11. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:40 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Barbara Behncke
Heike Krause
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Mitglied
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Gerold Fitzner
Reingard Jokisch
Dr. Franz Schmidt

Vertretung für Frau Marlis Goethe
Vertretung für Herrn Uwe Baumgarten
Vertretung für Frau Christine Hartmann

3/9
ö NS OBR Co/031/2018 11. Januar 2018

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Marlis Goethe
Julia Schreiber
Stellvertretende Mitglieder
Toni Großmann

Vertretung für Frau Julia Schreiber

Verwaltung:
Herr Böbst
Frau Freund

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

SGL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

4/9
ö NS OBR Co/031/2018 11. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung Am Leutewitzer Park

V2035/17
beratend

hier:
1. Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses
2. Aufhebung des Entwurfs- und Offenlagebeschlusses
2.2

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0385/17
beratend

5/9
ö NS OBR Co/031/2018 11. Januar 2018

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte zur 31. Sitzung. Sie stellt die
Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung. Sie dankt den Damen und Herren Ortsbeiräten
für das Verständnis, die Sitzung, aufgrund des Polizeieinsatzes, auf den deutlich verspäteten
Sitzungsbeginn verschoben zu haben.
Die vorliegende Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der 30. Sitzung gibt es keine Hinweise.
Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Nora Krzywinski, die für das Bündnis 90/Die Grünen neu in
das Gremium berufen wurde. Sie verpflichtet Frau Krzywinski sowie Herrn Reisig gemäß § 3 Abs.
3 der Geschäftsordnung der Ortsbeiräte auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung Am Leutewitzer Park

V2035/17
beratend

hier:
1. Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses
2. Aufhebung des Entwurfs- und Offenlagebeschlusses
Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Böbst, SGL des Stadtplanungsamtes sowie Frau Freund,
Stadtplanerin im Stadtplanungsamt, und übergibt das Wort.
Frau Freund erläutert anhand einer Präsentation den Werdegang des Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 683 und aus welchen Gründen dieser nunmehr aufgehoben werden solle.
Frau Behncke möchte wissen, ob vom Vorhabenträger die Bebauung der Flächen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441nun auch nicht mehr weiter verfolgt würde.
Herr Böbst erläutert nochmals das vielschichtige Verfahren und den aktuellen Stand. Letztlich
ergebe dies, dass der Vorhabenträger nun nicht mehr die Bebauung der Flächen mit Einfamilienhäusern plane, so wie dies der VB-Plan Nr. 683 vorsah, sondern entsprechend des Geltungsbereiches der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Mehrfamilienhäuser errichte.
Herr Nitzsche möchte wissen, wie lange sich der Ortsbeirat noch mit diesem VB-Plan beschäftigen müsse, bevor endlich eine Bebauung erfolge.
Herr Böbst erläutert, dass derartige Vorhaben aufgrund verschiedener Interessen häufig einen
längeren Werdegang hätten. Er hoffe jedoch, dass mit dem vorliegenden Aufhebungsbeschluss

6/9
ö NS OBR Co/031/2018 11. Januar 2018

dieser Plan hinfällig sei. Der Vorhabenträger hätte bis zum heutigen Tag im Baugebiet bereits
einige Mehrfamilienwohngebäude errichtet, weitere würden entstehen, sobald die Voraussetzungen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 erfüllt seien. Die Satzung müsse erst
vollzugsfähig sein, dies sei noch nicht abschließend der Fall.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungsbeschluss Nr. V2596-SB77-08 vom 27. August 2008 sowie den Entwurfs- und Offenlagebeschluss Nr. V0692/10 vom 15. September 2010 zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
683, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung Am Leutewitzer Park, aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

Die Ortsamtsleiterin erklärt, dass Frau Muth, Vertreterin der Fraktion DIE LINKE, den Antrag vorstellen sollte. Aufgrund des Polizeieinsatzes sei diese jedoch nun in die Ortschaft Mobschatz
gefahren, da selbiger Punkt dort heute ebenfalls auf der Tagesordnung stünde. Die Ortsamtsleiterin fragt, ob Frau Muth die Aufgabe der Antragsvorstellung, wie ihr gegenüber angekündigt,
an ein Mitglied des Ortsbeirates übertragen hätte.
Da dies offensichtlich nicht der Fall ist und sich niemand bereit erklärt, werde der Antrag ohne
Vorstellung behandelt, stellt die Ortsamtsleiterin fest.
Herr Klaudius gibt bekannt, dass er den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung
stellen möchte.
Im Weiteren erklären einige Ortsbeiräte, dass sie im Vorfeld mit Frau Muth gesprochen hätten,
und ihr verschiedene Punkte zur Betrachtung und Prüfung mit auf den Weg gegeben hätten. So
hat Herr Gersdorf Frau Muth um Prüfung gebeten, ob die Leitsysteme ergänzend auch die holländische und die chinesische Sprache beinhalten könnten.
Herr Dr. Peschel bat Frau Muth, nicht nur die innerstädtischen Bereiche, sondern auch die Ortsamtsbereiche in das Leitsystem einzubeziehen (z. Bsp. die Zentralhaltestelle in Löbtau). Er informierte sie weiter, dass es in Löbtau die Kultur- und Interessengruppen „Löbtauer Runde“ und
„Löbtop e. V.“ gäbe, die diesbezüglich einbezogen werden sollten.
Herr Nitzsche möchte wissen, wie die „lokalen Aktiven“ (siehe Pkt. 3) ausgewählt und in die Erarbeitung einbezogen werden sollen und warum nicht die Bevölkerung als solche beteiligt werde.

7/9
ö NS OBR Co/031/2018 11. Januar 2018

Dazu schlägt die Ortsamtsleiterin vor, eine Anfrage über das OA Cotta an Frau Muth zu senden.
Sie bittet Herrn Nitzsche, eine solche schriftliche Anfrage zu erstellen.
Die Ortsamtsleiterin bittet um die Abstimmung zum Geschäftsordnungsantrag von Herrn Klaudius zur punktweisen Abstimmung:
Abstimmung: Ablehnung
5 Ja 12 Nein 3 Enthaltung

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Ein Konzepte für eine Überarbeitung und Weiterentwicklung des „mehrsprachiges
Wegeleitsystem“ in der Stadt Dresden zu erstellen.
Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:
ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen
durch weitere Sprachen (z.B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten;
welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadtteilen mit in das Wegeleitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden
sollten;
wie Aspekte der Sichtbarkeit (z.B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit,
Nutzerfreundlichkeit (z.B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der Texte), Aktualität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte,
Touristeninformation, Fernradwege u.a.m.) Berücksichtigung finden können.
eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z.B. zu der
Historie der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten.
2. Dazu soll eine Evaluierung des touristischen Leitsystems unter der Berücksichtigung der
Wirksamkeitsbereich der anderen bestehenden Leitsysteme, die sich an unterschiedliche
VerkehrsteilnehmerInnen als Zielgruppe wenden.
3. Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Ortsbeiräte/
Ortschaftsräte sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung eines Konzeptes
einzubeziehen.
Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31.Juli 2018 dem
Stadtrat vorgelegt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 7

8/9
ö NS OBR Co/031/2018 11. Januar 2018

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin verweist auf die Bitte aus der letzten Sitzung, mögliche Standorte für neu
zu errichtende Bänke auf kommunalem Grund zu benennen.
Die Rückläufe dazu waren leider sehr verhalten, stellt sie fest. Es gab einen Vorschlag einer älteren Bürgerin, im Bereich Briesnitz, im Bereich zwischen „Netto“ am Lehmberg bis hin zur
„Hammeraue“ Bänke zu integrieren. Vom stellvertretenden Ortsbeirat, Herr Paul Stiefenhofer,
gingen per Mail vier Hinweise ein.
In der Folge werden alle Vorschläge verlesen und diskutiert, zusätzliche Vorschläge werden von
Herrn Reißig, Herrn Nitzsche und Herrn Dr. Peschel noch während der Sitzung eingebracht.
Im Ergebnis der Diskussion wurde über folgende Standorte mehrheitlich entschieden:
Friedhofsweg
Höhendölzschener Straße/Am Kirschberg
Agnes-Smedley-Straße
Friedrich-Böttcher-Weg
Spartenweg
Bienertpark
Vorplatz der Sporthalle des Gymnasiums Cotta
Hofwiesenstraße
Die Ortsamtsleiterin bittet Herrn Reißig, Herrn Nitzsche und Herrn Dr. Peschel, zu ihren jeweiligen Vorschlägen, um Präzisierung der Standorte per Kartenauszug und Fotodokumentation.
Die Ortsamtsleiterin verweist darauf, dass der Landschaftsplan mit der Vorlagen Nr. V1999/17
im Netz einsehbar sei und Material zur Vorlage im Ortsamt Cotta zur Einsichtnahme bereitläge.
Herr Berauer beschwert sich über die Terminfestsetzungen der Gremiensitzungen. Es könne
nicht sein, dass zwei Gremien parallel tagen. Speziell bezieht er sich auf die aktuelle laufende
Sitzung des Ortsbeirates Cotta und die Sitzung in der Ortschaft Mobschatz am selben Tag, nunmehr auch zur selben Stunde.
Die Ortsamtsleiterin erläutert das Prozedere mit Bezug auf die lokale Zuständigkeit der jeweiligen Gremien.

Abstimmungsergebnis:

9/9
ö NS OBR Co/031/2018 11. Januar 2018

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

