Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

LG 'd (jGiJ '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(0B)GB4;
30.21-7/23783-17

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

1 0. jAN. 2018

Einführung einer Vorteilskarte
mAF0197/17
Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer oben genannten Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2017 teile ich zunächst
mit, dass ich diese für unzulässig halte, weil

1. einem einzelnen Stadtratsmitglied schon kein Anspruch darauf zusteht, ganz allgemein
alle möglichen Umsetzungsschritte zu einem Stadtratsbeschluss in Erfahrung zu bringen,
2. Informationen, die Ihnen bereits bekannt sind, nicht erneut mitgeteilt werden müssen
und

3. die Frage darauf abzielt, in der Öffentlichkeit ein falsches Bild über den Auftrag zu ver
mitteln, den mir der Stadtrat bezüglich der Vorteilskarte in \A/ahrheit erteilt hat, und den
unrichtigen Eindruck zu erzeugen, ich wäre trotz Handlungspflicht untätig geblieben.
Im Interesse an einer wenn schon nicht vertrauensvollen, so doch zumindest konfliktarmen Zu
sammenarbeit habe ich Ihre Anfrage im Stadtrat dennoch beantwortet und tue dies ohne An

erkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für vergleichbare Konstellationen nun
auch schriftlich wie folgt:
„Mit dem Stadtratsbeschluss vom 07. Mai 2015 wurde - damals noch - die Oberbürgermeiste

rin beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu unterstützen, eine kostenlose Vorteilskarte
für die Gäste der Stadt einzuführen. Welche Schritte wurden seitdem unternommen, um den

Beschluss umzusetzen? {V0297/15)"
Ein Jahr nach dem Beschluss wurde im Mai 2016 durch mich festgelegt, dass die Beschlusserfül
lung zur oben zitierten Vorlage durch den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (GB 4) zu er

folgen hat. Diese Festlegung wurde getroffen, da inzwischen davon ausgegangen wurde, dass die

Übernachtungsbetriebe entgegen früherer Annahmen nicht initiativ werden würden. Ebenso
wurde von mir die Festlegung getroffen, dass der oben erwähnte Beschlusspunkt im Zusam
menhang mit der Ausschreibung von touristischen Dienstleistungen zu betrachten ist. Da zu die

sem Zeitpunkt bereits das Verfahren begonnen hatte, konnte diese Leistung nicht mehr in die
Ausschreibung aufgenommen werden.

Ab Ende Mai 2016 wurden zunächst die städtischen Kultureinrichtungen (Amt für Kultur- und
Denkmalschutz, Städtische Bibliotheken, Museen der Stadt Dresden) um eine Stellungnahme
und Zuarbeit von Vorschlägen zur Beteiligung an der Vorteilskarte gebeten.
Mit der Besetzung der Stelle der Tourismusreferentin Ende Oktober 2016 wurde das Konzept zur
Vorteilskarte finalisiert. Der GB 4 hat vier Varianten, unter Abwägung von Umfang, Qualität so
wie Kosten, erarbeitet und mir diese zur Entscheidung vorgelegt.

Infolge der Festlegung auf eine der vier benannten Varianten wurde vom GB 4 eine Vorlage er
arbeitet und am 19. November 2016 in den Geschäftsbereichsumlauf gegeben. Mit der Vorlage
wurde auch eine rechtliche Prüfung eingeleitet, ob die Umsetzung der Vorteilskarte ausge
schrieben werden muss. Dies wurde im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufs durch das Rech

nungsprüfungsamt und Ende Dezember im Rahmen eines Prüfauftrags vom Rechtsamt bejaht.

Daraufhin wurde von mir die Verfügung getroffen, die Vorlage in den Geschäftsgang des Stadt
rats zu geben, wenn die vollständigen Ausschreibungsunterlagen der Vorlage beigefügt werden.
Ausschreibungstext und Matrix wurden durch den GB 4 vorbereitet und liegen dem Vergabebü
ro vor.

„Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:

Ja, vielen Dank Frau Beigeordnete für die ausführliche Antwort. Ich habe sehr genau zugehört
und habe festgestellt, dass Ihnen als Beigeordnete für Kultur und Tourismus der Beschluss

vom Mai 2015, Im Mal 2016 zur Erfüllung durch den Oberbürgermeister übertragen worden
Ist. Wir haben alle gehört, was jetzt seit dem alles geschehen ist, das ist zu begrüßen. Nun fra
ge ich mich allerdings, lieber Herr Oberbürgermeister, wir haben ja gerade festgestellt, dass es
eine Lücke gibt zwischen Mai 2015 und Mai 2016 von genau einem Jahr, In der Sie hätten tätig
werden sollen, was ist denn da passiert? Das würde ich noch gerne wissen."
Wie sich bereits aus der Einleitung der Antwort auf die Ausgangsfrage ergibt, habe ich bis zur
Auftragserteilung im Mai 2016 vergeblich auf eine unterstützungsfähige Initiative der Beherber
gungsbetriebe gewartet. Die Behauptung, ich hätte bereits vor Mai 2016 tätig werden müssen,
entspricht nicht dem vom Stadtrat erteilten Auftrag einer bloßen Unterstützung von Aktivitäten
der Übernachtungsbetriebe.
„Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:

Ich bitte um Beantwortung dieser Frage. Frau, die zuständige Beigeordnete, hat eben erklärt,
dass ihr die Umsetzung dieses Beschlusses Im Mal 2016 von Ihnen übertragen worden ist. Und
meine Frage Ist, was Ist zur Umsetzung dieses Beschlusses im Zeltraum von Mai 2015 bis Mal
2016 geschehen?"

Siehe Antwort auf die Ausgangsfrage und die erste Nachfrage.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk J^ilbert
Oberbürgermeister

