Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An alle

(GB6) 65

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 l JATJ.

Beschlusskontrolle zu V0478/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Grunderwerb für den Schulstandort 32. Oberschule und Gymnasium Tolkewitz am ehemaligen
"Straßenbahnhof Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Flurstücke 105/7,104/16 und Teil von 122
der Gemarkung Tolkewitz gemäß der Vorlage beiliegendem Lageplan zum gutachterlichen
Wert in Höhe von 4.719.994,00 Euro zzgl. rund 300.000 Euro Nebenkosten zu erwerben.
2.

Die Projekte für die 32, Oberschule Sporthalle (HI.4020322) und Schulgebäude
(HI.4020323) werden in die Budgeteinheit mit dem Gymnasium Tolkewitz 40J_203 einge
bunden."

Die Vermessung der für das Vorhaben erworbenen Teilflächen wird ab dem II. Quartal 2018 er
folgen, danach wird die Urkunde zur Messungsanerkennung gefertigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Mit freun^Jj^l^gjijjj-ü

/ •l/'

Komir^
P//T2 00 20

015Ü1 Dresden
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
lilbert

Oberbürgermeister

