Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

t

MH. 20tß

Beschlusskontrolle zu V1215/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden an die
Müller Busreisen GmbH und die Satra Eberhardt GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öffent
lichen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien 98 A - C, 228 und 229 im Dresdner Osten

gemäß Art. 5 Abs. 4 VO 1370/2007 an die Müller Busreisen GmbH mit Wirkung ab 13. Mal 2018
zu.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öffentli
chen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien 91 und 93 Im Dresdner Westen gemäß Art. 5
Abs. 4 VO 1370/2007 an die Satra Eberhardt GmbH mit Wirkung ab 8. April 2019 zu.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, für die Direktvergabe gemäß den Be
schlusspunkten 1 und 2, die Vorabbekanntmachung Im EU-Amtsblatt gemäß Art. 7 Abs. 2 VO
1370/2007 zu veröffentlichen sowie einen Verkehrsvertrag im Sinne der VO 1370/2007 zu erar
beiten. Dieser beinhaltet eine Einhaltung der Qualitätsstandards nach Anlage 1 zur Vorlage."

Alle Beschlusspunkte wurden erfüllt. Die Vorlage V1745/17 „Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwi
schen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller ßusreisen GmbH" wurde am 28. September
2017 Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Der nunmehr unterschriebene Ver
kehrsvertrag dient der planmäßigen Beantragung der Wiedererteilung der Konzessionen für die Bus
linien Im Dresdner Osten zum 13. Mai 2018.

Analog und zeitlich angepasst wird auch mit der Vergabe der Busieistungen Im Dresdner Westen um
gegangen. Die Vorabbekanntmachung ist im EU-Amtsblatt veröffentlicht worden. Eigenwirtschaftli

che Anträge hierzu gingen bei der Genehmigungsbehörde nicht ein, sodass nun der „Öffentliche
Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Satra Eberhardt GmbH" er
arbeitet wird.

Die Beschlussfassung der Vorlage ist im III. Quartal 2018 im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
vorgesehen. Damit kann dann zum 8. April 2019 die Erteilung der Buslinienkonzessionen bei der Ge
nehmigungsbehörde beantragt werden. Die genannten Qualitätsstandards sind jeweils Bestandteile
der Verkehrsverträge.
Mitt freundlichen
rreunaucnen Grüßen
uruisen^.-'o

^

Beiapnrr)n>---!i:i für
frn-1Umv/^{ und
.Beigeordnete

Kommunalv/irtscuaft

Raoul Schrrtj?||jä.|j^o^^in

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

^
w

Kenntnisnahme:^

/.

Dirk Hilbert"
Oberbürgermeister

