Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 I- JAN. 2018

Beschlusskontrolle zu V1483/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost - Programmteil Aufwertung „Westlicher Innen
stadtrand"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost „Westlicher In
nenstadtrand" um den Teilbereich „Westlicher Promenadenring" und den Teilbereich „Gleis
dreieck" entsprechend Anlage 1 der Vorlage.
2.

Der Stadtrat beschließt die in Anlage 2 und 3 zur Vorlage anhängenden Entwicklungsplanungen
für die Erweiterungsgebiete im Sinne eines städtebaulichen Entwicklungskonzeptes nach § 171b
BauGB und als Grundlage der künftigen Stadtumbauentwicklung. Näheres zum räumlich

gestalterischen Entwurf regelt eine gesonderte Vorlage V1537/17 „Westlicher Promenadenring:
Präzisierung des Siegerentwurfes des Freiraumplanerischen Wettbewerbs".
3.

Der Stadtrat beschließt die Umverteilung des Budgets aus dem Haushalt des Amtes für Stadt
grün und Abfallwirtschaft in den Haushalt des Stadtplanungsamtes gemäß Anlage 4 zur
Vorlage.

Die vom Stadtrat beschlossenen Erweiterung des Stadtumbaugebietes „SUD - Westlicher Innenstadt
rand (WIR)" Ist mit Bescheid vom 7. September 2017 bewilligt worden.
Dementsprechend ist die Umverteilung der Haushaltsmittel, soweit im laufenden Doppelhaushalt
möglich, veranlasst.

Auf Grundlage der vom Stadtrat am 27. März 2017 bestätigten Entwurfsplanung (V1537/17) wird
momentan bereits die Ausschreibung zweier Bauabschnitte vorbereitet.

Der Baubeginn für die „Promenade"///Westlicher Promenadenring" ist für 2018 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüße

Beigedrdnele für Unzeit und
KommunaKvii/^haft

PF 12 OO&O
Raoul Schmidt-ci^rpo^^giip
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm«
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

