Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GBl) 20.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

| 2. jan.

Beschlusskontrolle zu V1325/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem Abschluss der Vereinbarung zur Kon
trolle der Verkehrsgesellschaft Meißen mbH gemäß Anlage zur Vorlage zu. Der Oberbürger
meister wird ermächtigt, redaktionelle sowie klarstellende Änderungen vorzunehmen."
Die Vereinbarung zur Kontrolle der Verkehrsgesellschaft Meißen mbH wurde abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^

^

V Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

