Hausmitteilung

Dresden.
[^)LG^c:|GtJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und LlegenGZ:
(GB 6) 66.30

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

1 t- JAN. 2018

Beschlusskontrolle zu V2710/14 {Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur denkmalgerechten Instandsetzung der Augustus
brücke einschließlich der öffentlichen Beleuchtungsanlagen entsprechend Anlage 4 zur
Vorlage sowie der Erneuerung der Verkehrsanlagen im Bereich des Brückenbauwerks mit
Anpassung an den Bestand der beidseitigen Brückenrampen entsprechend den Anlagen 1
bis 3 zur Vorlage zu."

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat der Vergabe der Bauleistungen am 15. März 2017
zugestimmt. Der Zuschlag erfolgte am 27. März 2017. Baustart war am 18. April 2017.
2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planver
fahren gesichert werden soll."
Das Planverfahren ist abgeschlossen. Der Planfeststellungsbeschluss erfolgte am 14. Februar
2017.

3. „Für die Oberflächengestaltung des Radfahrberetches ist ein Pflaster zu verwenden, wel
ches dem Denkmalcharakter der Brücke gerecht wird und gleichzeitig für die regelmäßige
Befahrung mit Fahrrädern tauglich ist (Verwendung von geschnittenem Pflaster und enger
Fugenabstand)."

Für einen besseren Fahrkomfort für die Radfahrer wird der Radfahrbereich mit einem geschnit
tenen Natursteinpflaster befestigt.
4. „Die Anbindung an den Elberadweg ist zu verbessern."
Die Planung hierzu läuft noch im Stadtplanungsamt und ist nicht Gegenstand der begonennen
Baumaßnahme.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

I t {/%, ^^^*^upt^(3rBresaen

^eordnetglTuniwoltunr
Kocnmuija/wirfschaft

Raoul Schmidt-Lamontam,'-'^'
Beigeordneter für Stadtwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm

fjDirk Hilbert

Oberbürgermeister

