Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

1 1. JAN. 2Ö18

Beschlusskontrolle zu V1883/17 (Sitzungsnummer: F/052/2017)
Inanspruchnahme von Fördermitteln im Förderprogramm „Investitionspakt Soziale Integration im
Quartier" (IVP) für die Maßnahme Villa Kulturwerk

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt den Einsatz von Förder- und Eigenmitteln zur Finanzie
rung des Projektes „Villa Kulturwerk".
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die beantragten Fördermittel im Förderprogramm „In
vestitionspakt Soziale Integration im Quartier" (IVP) für die Maßnahme Villa Kulturwerk in den
Haushalt des Stadtplanungsamtes aufzunehmen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze

sowie die Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre von 2017 bis 2021 entsprechend Anlage 1
anzupassen."

Alle notwendigen Änderungen (Einzahlungs-, Auszahlungsplanansätze, Verpflichtungsermächtigun
gen) entsprechend der Anlage 1 zur Vorlage wurden durchgeführt. Der Beschluss wurde damit voll
ständig umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßej

/. [/.
&VOL ^
Landeshauptstad^resden
Beigeordnete für L^welt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidtflraraoofein

Dirk Hilbert

Beigeordnet^ffÖ? §tatft%^twicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

