Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 1. JAN. 2m

Beschlusskontrolle zu A0845/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. in Zusammenarbeit mit der DVB AG, der RVD und dem WO dem Stadtrat bis 31. Dezember
2014 die Vorplanung zur Schaffung bzw. zum Erhalt von nutzergerechten Haltestellen für die
Reglonalbusse auf der Bayrischen Straße und im Bereich St. Petersburger Straße zur Beschluss
fassung vorzulegen.

2. für die Abfahrtshaltestellen der Fernbusse dem Stadtrat ein Konzept bis 31. Dezember 2014

vorzulegen, in dem aufgezeigt wird, welcher Bedarf an Haltestellen für Fernbusse besteht und
wie dieser Bedarf in Dresden am Hauptbahnhof (z. B. Strehlener Straße), im Umfeld des Bahn

hofs Neustadt und an anderen Standorten in Autobahnnähe mit gutem ÖPNV-Anschluss kos
tengünstig abgedeckt werden kann.

3. bis Oktober 2014 kurzfristig Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation rund um den
Fernbusbahnhof Bayrische Straße, hinsichtlich Verkehrssicherheit, Funktionalität und Ser
vicequalität, vorzuschlagen."

In Ergänzung zur letzten Beschlusskontrolle ist festzustellen, dass aufgrund der Festlegungen im Be
schluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zum Antrag A0307/17 am 7. September 2017
welter am Standort für einen Fernbusbahnhof auf dem Wiener Platz Westseite gearbeitet wird. Mit
diesem Stadtratsbeschluss wird der Antrag A0845/14 ersetzt.
Mit freundlichen Grüße

/•(/^

Landeshauptstad

Beigeordnete für Ui^velt und
Kommunalwirtschaft
PF 12 00 20

Kenntnisnahm^

Raoul Schrrdd.toLajn^'ain

DtfKHilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

