Hausmitteilung

Dresden.
.GdCIGb

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

|

..,3

Beschlusskontrolle zu A0881/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern - städtebauliche Konzepte umsetzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Aufwertung des Neustädter Marktes
1.

In Gespräche mit den Eigentümern der den Neustädter Markt einfassenden Gebäude über eine

umfassende Sanierung bzw. ansprechende Fassadengestaltung mit dem Ziel einer Aufwertung
des Erscheinungsbildes einzutreten.

2. einen neuen Anlauf zur Klärung zu unternehmen, unter welchen Bedingungen eine Öffnung der
Rähnitzgasse zum Neustädter Markt möglich Ist.

3. zu prüfen, ob der beschädigte Brunnen auf dem Neustädter Markt östlich des Eingangs der Fuß
gängerunterführung In 2015 repariert werden kann.
4. den Stadtrat spätestens zum 31. Dezember 2015 ausführlich über den Sachstand der Gespräche
und den Sanierungsstand zu Informieren."
Zu Punkt 1 und 2:

Es wurden mehrere Gespräche mit der Eigentümerin der am Neustädter Markt bis dato unsanierten

Gebäude, der Vonovia, geführt. Derzeit wird von der Vonovia ein Werkstattverfahren zur Öffnung
von Rähnitzgasse im Westen und der ehemaliger Kasernenstraße im Osten des Neustädter Marktes in
Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt vorbereitet. Das Werkstattverfahren soll im ersten
Quartal 2018 beginnen.
Zu Punkt 3:

Aus Gründen der Verkehrssicherheit wurden bereits vor 2002 die verrosteten Rohrleitungen, Düsen,
Scheinwerfer und sonstige Armaturen aus dem Brunnenbecken zurückgebaut. Für die Inbetriebnah
me des Brunnens ist eine komplette technische und bauliche Sanierung erforderlich: Neben der Sa
nierung des Brunnenbeckens sind die Umwälzpumpen mit Steuereinheit und Steuerventilen, die
Schmutzwasserpumpe, die Schalt- und Steueranlage instand zu setzen.

2006 wurde für die Sanierung des Brunnens eine Planung erarbeitet und für die komplette Sanierung
Kosten in Höhe von 750.000 Euro ermittelt. Bis dato standen die Mittel zur Sanierung der Brunnenan
lage nicht zur Verfügung. Der Mehrbedarf für die Sanierungskosten wurde durch das Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft regelmäßig beantragt.
Derzeit befindet sich der städtebauliche und freiraumplanerische Ideenwettbewerb Königsufer und
Neustädter Markt in Vorbereitung. Aufgabe für die Wettbewerbsteilnehmer wird es sein, eine Kon
zeption für den öffentlichen und privaten Freiraum im Kontext mit Städtebau und den Nutzungen zu
entwickeln und dabei die Freianlagen aus den 1970er Jahren nördlich der Großen Meißner Straße/
Köpckestraße einzubeziehen. insbesondere ist der Umgang mit den beiden Brunnenplätzen mit Platanenrahmung als Ort zum Erholen und Verweilen zu untersuchen.
Die Bekanntmachung des Wettbewerbs ist für das Frühjahr 2018 geplant. Mit den Wettbewerbser
gebnissen ist im ersten Quartal 2019 zu rechnen. Eine Investition in die Brunnenanlage ist erst auf
Grundlage eines Gesamtkonzeptes für den Neustädter Markt und das Königsufer sinnvoll.
Zu Punkt 4:

Die Stadtverwaltung wird über die Ergebnisse des Werkstattverfahrens informieren bzw. gegenüber
der Vonovia anregen, Vertreter des Stadtrates in das Werkstattverfahren einzubeziehen.
Nächste Beschlusskontrolle: März 2019

Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme

Raoul SchmidtfLamontain-

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Ulbert

Oberbürgermeister

