Hausmitteilung

Dresden.
:;|J

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6)66.4

Datum:

1 I- JAN. 2010

Beschlusskontrolle zu A0229/16 {Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes
auf Dresdner Radwegen zu erarbeiten. Das Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation
und einen Maßnahmenplan zur stufenweisen Verbesserung der Situation enthalten sowie die
Voraussetzungen für die Umsetzung aufzeigen (Kosten, Technik, notwendige Anpassungen
Winterdienstsatzung, etc.). Das Konzept ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Ver
kehr bis Januar 2017 vorzulegen.

a.

In der Prüfung sollen besonders berücksichtigt werden:

26er-Ring
Carolabrücke bis TU Dresden (über St. Petersburger Str. - Fritz-Löffler-Str. -Bergstr.)
Nossener Brücke (Inkl. westlicher Zufahrt)
Nürnberger Str.
Königsbrücker Straße ab Haltestelle Infineon Nord bis Stauffenbergallee
Freiberger Straße
Wilsdruffer Straße
Grunaer Str.

Budapester Straße bis Dr.-Külz-Ring
Pillnitzer Straße
Striesener Straße

Borsbergstraße
Schandauer Straße bis Ludwig-Hartmann-Str.
Löbtauer Straße/Tharanter Straße
Meißner Landstraße (B6)
Kesselsdorfer Straße

Coventrystraße

-2-

Fritz-Reuther-Straße
ßautzner Straße

Zellescher Weg
Teplltzer Straße
Zu prüfen ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr wichtigen Abschnitten des ElbeRadwegs (unter Berücksichtigung des Schutzgebiets)/'

Mit der Vorlage V1630/17, die am 28. September 2017 beschlossen wurde, wurden Vorschläge
zur stufenweisen Erweiterung der Winterdienstleistungen auf Radverkehrsanlagen vorgelegt.
Darin ist das zu prüfende Radwegenetz enthalten, einschließlich von wichtigen Abschnitten des
Elberadweges. Mit dieser Vorlage wurde der Beschluss erfüllt.
Mit freundlichen Grüß(

Beigeordnete für Unj
Ko inm una'wi rtsynaft

Kenntnisnahm

Raoul SchmlMtiEä#i^tain

Dirk Hilbert

Beigeordn&ler^fur^ltacltentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

