Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GBS

Hartmut Krien

Datum: 1 0. JAN. 2018
Tuberkulose an der HOGA-Schule

mAF0297/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Dezember 2017 beantwortete ich
wie folgt:

„In der Stadtratssitzung am 14.12.2017 bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage!
In den HOGA Schulen in Dresden Leuben ist TBC ausgebrochen. Mit Stand vom Dienstagabend

gab es 43 Infektionen. Folgende Fakten sind bekannt oder leicht zu recherchieren. TBCwird
die Krankheit der Armen genannt und hat auf der Welt Schwerpunkte in Gebieten mit man

gelnder Hygiene und Volksaufklärung. Hinweise geben Sie neben Deutsch Englisch und Französich auch in Russisch Türkisch und Arabisch. Unmittelbar neben der Schule befindet sich das

Heim für Flüchtlinge die sich als minderjährig bezeichnen. Sowohl diese, als auch die Schüler
der HOGA werden regelmäßig in der nahen Kaufhalle beobachtet. Mir persönlich ist verständ
lich, daß die Menschen die In der Umgebung wohnen und die mich fragen einen angstbelaste
ten Zusammenhang herstellen.
Ich frage dazu:

1) Wie ist die TBC Lage in dem benachbarten Heim. Wurden die Insassen seit September
auf TBC getestet und welche Ergebnisse gibt es?"
Alle in Deutschland und damit auch in Dresden ankommenden voll- und minderjährigen

Flüchtlinge werden der sogenannten Erstuntersuchung unterzogen, sobald sie hier Aufnah
me finden. Dabei wird standardmäßig ein Test auf Tuberkulose durchgeführt. Die Grundlage
dafür findet sich in der Verwaltungsvorschrift „Asylbewerbergesundheitsbetreuung".

-2-

2) „Als Ursprung der Krankheit in den Schulen wird ein Lehrer aus der Klasse 12 genannt.
Was können Sie über die Herkunft der Krankheit sagen? Ist dieser Lehrer mit hoher
Wahrscheinlichkeit die Quelle der Bakterien? Ist bekannt in welcher Weltregion oder
durch welchen Kontakt er sich die Krankheit geholt hat?
Kann man an den Bakterienstämmen eine Herkunft nach Weltgegend erkennen?"
Diese Fragen werden aus Datenschutzgründen und mit besonderer Rücksicht auf die Be
troffenen nicht beantwortet.

3) „Gibt es Infektionen in der Wohngegend oder in der Kaufhalle und testen Sie beispiels
weise das Verkaufspersonal."

Dafür bestehen keine Veranlassungen. Das Gesundheitsamt nimmt die Umgebungsuntersu
chungen leitliniengerecht vor. Dies bedeutet, die aktuell laufenden Untersuchungen in den
besagten Schulen durchzuführen und abzuschließen.

4) „Sucht das Gesundheitsamt im Normalfall auch auf oder wird man nur nach Meldung ak
tiv?"

Laut Infektionsschutzgesetz besteht für das Krankheitsbild der Tuberkulose eine Melde
pflicht. Geht eine solche Meldung ein, wird eine Umgebungsuntersuchung eingeleitet, um
mögliche Kontaktpersonen zu ermitteln und das Risiko abzuschätzen.
Mit freundlichen Grüßen

U VüL— Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

