Anfrage Nr.: AF2129/18
Datum: 15.01.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Stadtbahn 2020 - hier: Teilstrecke Löbtau-Strehlen TA 1.2 Nossener Brücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach einem Medienbericht der Dresdner Morgenpost vom 10.01.2017 fordert die Deutsche
Bahn beim Umbau der Nossener Brücke eine „Maximalhöhe“ von 7,2 Meter. Laut Morgenpost
verzögert dies die weiteren Planungen und auch die Fertigstellung der gesamten Straßenbahnlinie.
Darüber hinaus wurden wir informiert, dass es bisher keine Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Bahn gemäß Eisenbahnkreuzungsgesetz gibt. Eine solche Vereinbarung wäre aber vor Baubeginn zwingend notwendig.
Auf die Anfrage AF1474/16 haben Sie zum Sachstand TA 1.2 Nossener Brücke von einem möglichen Baubeginn 2020/2021 gesprochen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Planungsstand zum TA 1.2 Nossener Brücke der Stadtbahn 2020Strecke von Löbtau nach Strehlen und wann ist mit einer fertigen Genehmigungsplanung für das Planfeststellungsverfahren zu rechnen?
2. Wie ist der aktuelle Verhandlungsstand zu einer Vereinbarung mit der Deutschen
Bahn gemäß Eisenbahnkreuzungsgesetz?
3. Lässt der aktuelle bauliche Zustand der Nossener Brücke eine längerfristige Nutzung
ohne Sanierung problemlos zu bzw. welche Interimsmaßnahmen bis einem Umbau/Sanierungsbeginn sind notwendig?

Seite 1 von 2

4. Wann ist mit einem Baubeginn des TA 1.2 Nossener Brücke nach aktuellem Sachstand zu rechnen?
5. Wie wirken sich die aktuellen Planungsverzögerungen beim TA 1.2 Nossener Brücke
auf die Förderfähigkeit des Projektes bzw. auf die mögliche Beantragung von Fördermitteln aus (ich bitte um eine ausführliche Antwort inkl. Laufzeit des Förderprogramms, etc.)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

