Hausmitteilung

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

t 1. JAN.

Beschlusskontrolle zu A0307/17 {Sitzungsnummer: SR/042/2017)
Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt;

1. Varianten zur Errichtung eines Fernbusterminals am Wiener Platz (West) vorzulegen.
a. Hierfür sind mit geeigneten Investoren Gespräche zu führen.
b. Falls die Stadt einen finanziellen Eigenanteil bereitstellen muss, so hat sich dieser nach
10 Jahren durch die Einnahmen zu amortisieren.

2. Varianten für einen Betrieb des Fernbusterminals vorzulegen, der dauerhaft ohne städtische
Zuschüsse auskommt (Betriebskonzept).

3. Mit der Planung des Fernbusterminals als multimodalen Verknüpfungspunkt mit vielfältigen
Informations- und Mobilitätsangeboten.
a. Dazu gehört ein Fahrradparkhaus und Mobilitätspunkt.

b. Die Möglichkeit zur Integration des Regionalbusverkehrs ist zu berücksichtigen, hierzu sind
mit dem WO und den Regionalbusbetreibern Gespräche zu führen.
c. Es sind Möglichkeiten zur Kosteneinsparung zu prüfen, insbesondere eine schrittweise Er
richtung, einer vorerst kleineren Dachfläche und Synergieeffekte mit benachbarten Einrich
tungen.

4.

Mit geeigneten Maßnahmen sicherzustellen, dass es vor allem in der Altstadt zu keiner Erhö

hung der Luftschadstoff- oder Lärmbelastungen kommt.

5. Mit geeigneten Maßnahmen ist vor allem sicherzustellen, dass die Bayrische Straße wirksam
und dauerhaft entlastet wird, so dass diese künftig nicht mehr von den betreffenden Bussen als
Haltestelle genutzt werden kann.
Einen weiteren Fernbushalt im Bereich des Neustädter Bahnhofs unter Berücksichtigung der Be
schlussempfehlung des Ortsbeirats Neustadt vom 17. Oktober 2016 voranzutreiben/'

In Erfüllung dieses Stadtratsbeschlusses werden die einzelnen Beschlusspunkte systematisch abgear
beitet. So finden gegenwärtig Investorengespräche statt, um zu gegebener Zeit dem Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden mit einer Vorlage das bevorzugte Investoren- und Betreibermodell vorzu
stellen. Gleichzeitig wird weiter die Errichtung eines Fahrradparkhauses geplant.
Die Mitnutzung des Busbahnhofes durch den Regionalbusverkehr wird von den Verkehrsunterneh
men abgelehnt. Außerdem reicht dafür die Kapazität bei den vorgesehenen zehn Fernbussteigen
nicht mehr aus, da ein Teil der Fläche für das Fahrradparkhaus benötigt wird. Erst wenn der Fernbus
bahnhof fertiggestellt ist, kann der Beschlusspunkt 5 erfüllt werden.

Der Fernbushalt am Bahnhof Dresden-Neustadt bleibt erhalten. Hierzu entsteht eine Vorplanung für
den Bereich der Hansastraße mit Einordnung von jeweils zwei Fernbushaltestellen pro Richtung.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Mit freundlichen Grüße

I iÜ^de^^3i5^adt
Beigeordnete für Ua
Ko rr.m Lin 3!vy i
Raoul

h aft

h'fefLmw

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hübet

Oberbürgermeister

