Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 1- iAN. 2018

Beschlusskontrolle zu V1623/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebau
ungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert
wurde und eine erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächen
nutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des
Bebauungsplans im Wege der Berichtigung erfolgt.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-

Altstadt I Nr. 29 in der Fassung vom 11. November 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die
6.

Begründung hierzu.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt

Dresden eine Vereinbarung zur Herstellung von Anteilen Sozialwohnungen getroffen wurde wie
in Anlage 5 zur Vorlage beschrieben."

Der Satzungsbeschluss wurde in der Stadtratssitzung vom 1. Juni 2017 beschlossen und wurde orts
üblich im Amtsblatt vom 7. September 2017 bekannt gemacht.

Mit freundlichenj3rüßen

—jf

^

Li>"

Kenntnisnahme;

Raoul SchmldHaiife^^i^

DirlcHilbert

BeigeordndVbHfüf'Staditentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

