Hausmitteilung

Dresden,
Dig

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 66.22

Datum:

1 I JAN. 20i8

Beschlusskontrolle zu V0103/09 {Sitzungsnummer: SR/006/2009)
Grundhafter Ausbau der Straße Altnaußlitz und der Kölner Straße einschließlich des Ersatzneu
baus des Durchlasses Roßthaler Bach

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Straße AitnaußÜtz
und der Kölner Straße einschließlich des Ersatzneubaus des Durchlasses Roßthaler Bach

gemäß der Anlage der Vorlage (Lageplan mit Querschnitten) zu.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der Landes
hauptstadt Dresden zu realisieren."

Die Planung des Verkehrszuges Kölner Straße/Altnaußlitz ist in Bearbeitung. Sie hat den Stand
der Entwurfsplanung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Mit freundlichen Grüße
Dresden

Beigeordnete für Umwelyund
Kommunaiwirt'ichaft

Kenntnisnahme:

Raoul SchmidtBliaitlöntain

Dirk Hilbert

Beigeord^i®1-füfStadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

