Antrag Nr.:
Datum:

A0017/09
07.09.2009

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Beschlusserfüllung des Stadtratsbeschlusses V2740SR-78-09 vom 12.02.2009 „Aufwertung des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße mit
Ausbau der Zentralhaltestelle" (Anlage 1) zur Kenntnis und stellt fest, dass eine
gemeinsame Führung von ÖPNV und Kfz-Verkehr im Bereich der Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße nicht möglich ist.
2. Die Oberbürgermeisterin wird daher beauftragt, die in der Vorlage V2740 vom
25.09.2008 „Aufwertung des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße mit Ausbau der
Zentralhaltestelle" vorgeschlagene Vorzugsvariante 1 mit Führung des Kfz-Verkehrs über
die Wernerstraße als Grundlage für die weitere Planung zu verwenden.

Beratungsfolge
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

