Hausmitteilung

Dresden.
d V

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 1. JAN. 20«

Beschlusskontrolle zu V2476/13 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten, dass klar
erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städtische Investitions
programm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind. Maßnahmen mit sehr
hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsentwicklung in Dresden sind mit
der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die Kostengrenze von 1 Mio. Euro über
schreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des gesamt
städtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten sind
kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die Wormser
Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h.
nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.
e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus dem
Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht als Haupt
sammeistraße einzustufen.

f)
2.

die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNV-Zuschüsse
für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von modernen ÖPNVFahrzeugen
b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzierung

der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisegeschwindigkeit
unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3.

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind Vor

schläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige Bürgerin
formation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur Vorlage)
mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen gemäß der Be
schlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin
mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen Umsetzung erfolgt so, dass
für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikatoren vorzulegen sind, welche die Zie
lerreichung messbar machen. Anhand dieser Indikatoren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rvthmus
die Zielerreichung dargelegt werden. Die erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem
Straßenzustandsbericht 2017 vorzulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (Anlage 1 zur
Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kenntnis und beauf

tragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge einer vertiefenden Prü
fung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Tisches"
zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und
Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Tisches

Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadt
verwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissens
standpunkte."
Gegenwärtig wird im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der erste
Evaluierungsbericht zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) gemäß Punkt 4 des Be
schlusses erarbeitet. Erste Ergebnisse wurden am Runden Tisch VEP 2025plus am 30. November 2017
vorgestellt.
Der Evaluierungsbericht, welcher voraussichtlich im März 2018 fertiggestellt sein wird, wird auch de
tailliert auf die oben dargelegten Beschlusspunkte eingehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete für Uin)

It und

Koinmunalwirts

Raoul Schmid^J^d^'öhrf^ln
Beigeordnetertürbta'ätentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

