Hausmitteilung

Dresden.
Gü

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 1 JAN. 2016

Beschlusskontrolle zu A0297/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und wie der Verkehr In Laubegast am Laubegaster Ufer zwischen Altlaubegast und Klausenburger Straße sowie In der Fährstraße beruhigt
werden kann. Zeitgleich Ist ein entsprechendes Parkraumbewirtschaftungskonzept für dieses Ge
biet zu entwickeln. Dabei sollte die bisherige Anzahl an Parkplätzen beibehalten werden. Vor der
Umsetzung der verkehrsberuhigenden Maßnahmen sind die Pläne dem Ortsbeirat Leuben vorzule
gen, spätestens jedoch bis zum 30. Juni 2011."

Gegenwärtig ist das Stadtplanungsamt bestrebt, den Prüfauftrag als Aufgabenstellung für eine Dip
lomarbeit zu vergeben. Eine Zusage steht noch aus.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßei

/. \/.

Beigeordneteffi!^U,'°3®®^
Raoul Schmidt-Lamontain

Kommunalwirtschaft

Beigeordneter für Stadtentwicklur>gj(g^Ü^!;'/^^^
Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

