Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/036/2018)
am Montag, 8. Januar 2018,

18:30 Uhr

Flughafen Dresden, Konferenz-Center unterhalb der Aussichtsplattform (2. Ebene),
Wilhelmine-Reichard-Ring 1, 01109 Dresden

2/9
ö NS OBR Kl/036/2018 8. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Kathleen Hopfe

Vertretung für Frau Jutta Zichner

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Robert Schulze
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch

Verwaltung:
Frau Abolmaali
Frau Ackermann

Stadtplanerin, Stadtplanungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Frau Siebert

Pressesprecherin Flughafen Dresden

3/9
ö NS OBR Kl/036/2018 8. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

V2053/17
beratend

4/9
ö NS OBR Kl/036/2018 8. Januar 2018

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche sowie die erschienenen Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 11 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Roitsch bzw. ihr Stellvertreter fehlt ebenso wie
Herr Schulze.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte

V2053/17
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Frau Abolmaali vom Stadtplanungsamt stellt die Vorlage zum Satzungsbeschluss vor.
Der Aufstellungsbeschluss zur Vorlage erfolgte bereits im Mai 2009. Im Sommer 2009 wurde die
frühzeitige Bürgerbeteiligung und 2014 die Offenlage durchgeführt. Da zwischenzeitlich einige
Ausgleichsflächen verloren gingen und aufgrund der verstrichenen Zeit, war eine erneute Offenlage der Planungsunterlagen notwendig.
Der Bebauungsplan (B-Plan) hat als Ziel die Sicherung der gewerblichen Entwicklung im Bereich
um den Flughafen für ortsansässige Unternehmen (wie die Elbe Flugzeugwerke) und andere
flughafenaffine Nutzer. Auch sollen der Standort der Bio-Gasanlage sowie die Wald- und Gehölzflächen gesichert werden.
Frau Abolmaali geht im Weiteren auf den Geltungsbereich, die Baugrenzen und die Festsetzungen des B-Planes ein. So sind im Plan Industrie- und Gewerbeflächen ebenso festgesetzt, wie die
Fläche der Bio-Gas-Anlage. Die Waldflächen sind durch grünordnerische Festsetzungen gesichert. Für die denkmalgeschützten Häuser an der Straße Zur Wetterwarte wurde bewusst nur
eine gewerbliche Nutzung festgesetzt. Ausgeschlossen sind im B-Plangebiet generell Nutzungen
durch Einzelhandel, Tankstellen sowie teilweise kulturelle und soziale Nutzungen.
Im Rahmen der erneuten Offenlage wurden sowohl der Umweltbericht als auch die Bilanzierung
geändert, da Ausgleichsflächen entfielen. Auch sind die Bauflächen reduziert und die Waldflächen von weniger Eingriffen betroffen. Das Eckgrundstück Zum Kraftwerk/ Zur Wetterwarte ist
aus dem B-Plan herausgelöst worden.
Die im Verfahren vorgetragenen Einwendungen bezogen sich überwiegend auf beabsichtigte
Ausgleichsflächen und sind entsprechend abgewogen worden.
Für den Eingriff in die Waldfläche liegt mittlerweile die Genehmigung der oberen Forstbehörde
vor.
Der B-Plan muss aber auch der Landesdirektion (LaDi) zur Genehmigung vorgelegt werden, da
durch die Planungen in Waldflächen eingegriffen werden soll, die im derzeit gültigen Flächen-

5/9
ö NS OBR Kl/036/2018 8. Januar 2018

nutzungsplan (FNP) festgesetzt sind. Die Festsetzungen stimmen dabei nicht mit den zukünftigen Zielen der Planung überein. Zwar entsprechen diese dem Entwurf des neuen FNP, jedoch
muss der derzeit gültige FNP an die Ziele angepasst werden, was nur über ein paralleles FNPÄnderungsverfahren oder über eine Genehmigung der LaDi möglich ist.

Durch Herrn Apel und Herrn Dr. Sickert werden folgende Fragen gestellt und wie folgt beantwortet:
- Welche Nutzung ist für das Haus an der Ecke Zum Kraftwerk/ Zur Wetterwarte vorgesehen?
Antwort: Es ist eine gewerbliche Nutzung angedacht.
- An der Kreuzung Zum Kraftwerk/ Zur Wetterwarte befindet sich ein ruinöses Grundstück. Kann
dies für Ausgleichsflächen genutzt werden?
Antwort: Es handelt sich um ein Privatgrundstück, welches durch den Eigentümer nicht verkauft werden soll.
- Warum hat das Verfahren so lange gedauert?
Antwort: Frau Abolmaali bearbeitet den Plan erst seit 2017. Insofern kann sie nur schwer sagen, was die Gründe hierfür sind. Sie geht davon aus, dass das nachfragende Unternehmen
zwischenzeitlich nicht das nötige Interesse zur weiteren Entwicklung hatte.
- Warum wird die Waldfläche im Verhältnis 1:2 ausgeglichen?
Antwort: Dies hängt mit der Wertigkeit des Waldes zusammen. Innerhalb von stark versiegelten Gewerbeflächen haben Waldflächen eine hohe Wertigkeit, die an anderer Stelle entsprechend auszugleichen ist.
- Gibt es Überlegungen, wie die Bio-Gas-Anlage erweitert werden kann?
Antwort: Derzeit sind keine derartigen Überlegungen bekannt. Die bestehende Anlage wurde
seinerzeit als privilegiertes Vorhaben nach §35 Baugesetzbuch genehmigt. Dies hat zur Folge,
dass jede kleine Änderung (Anzahl Stellplätze, Trafohaus, usw.) über ein umfangreiches Verfahren zu prüfen ist. Um diesen Aufwand zukünftig zu verringern, wurden im B-Plan rechtliche
Festsetzungen getroffen, innerhalb derer zukünftig eine Erweiterung möglich wäre.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 351 entsprechend Anlage 2 und 3 zu ändern.
2. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert und eine einfache Beteiligung durchgeführt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen den Grundstückseigentümern und der Landeshauptstadt Dresden ein Vertrag abgeschlossen wurde, in dem sich die Eigentümer zur
Durchführung der notwendigen Ausgleichsmaßnahmen verpflichten.
6. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte in der Fassung vom 25. September 2017, zuletzt ge-

6/9
ö NS OBR Kl/036/2018 8. Januar 2018

ändert am 3. November 2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Ortsamtsleiters

Zunächst bittet Herr Wintrich die Pressesprecherin des Flughafens Dresden, Frau Siebert, kurz
etwas zur Unternehmensentwicklung seit der letzten Vorstellung im Ortsbeirat zu erzählen.
Frau Siebert berichtet von einem insgesamt guten Jahr 2017 (Erhöhung der Passagierzahlen
um 2,5 bis 3%) und stellt für 2018 einige sehr erfreuliche Neuerungen vor. So stationiert die
Germania im Sommer ein drittes Flugzeug auf dem Flughafen Dresden. Damit verbunden ist
eine Steigerung der angebotenen Destinationen. So werden unter anderem Barcelona, Athen,
Dubai, St. Petersburg und Malta in den Flugplan 2018 als neue Ziele aufgenommen: Zusammen
mit den bekannten anderen Direktflügen bzw. Linienflügen zu den Drehkreuzen ergibt sich ein
attraktives Angebot für Dresdner Passagiere.
Frau Siebert geht im Folgenden auch kurz auf die 2018 geplanten Events ein. Insbesondere den
großen Familientag am 06.05.2018 bewirbt sie.
Herr Wintrich dankt Frau Siebert für den informativen Überblick.

-

Mit dem Bau der Richard-Riemerschmid-Straße ist das neue kommunale Gewerbegebiet
Rähnitzsteig im Dresdner Norden fertig erschlossen.
Die Nachfrage nach kommunalen Gewerbeflächen ist in den letzten Jahren deutlich gestiegen.
Aktuell liegt die Auslastung in den sieben kommunalen Gewerbegebieten mit einer Gesamtfläche von etwa 140 Hektar insgesamt bei über 80 Prozent. Für das Gewerbegebiet Rähnitzsteig
liegen uns schon mehr als 25 Bedarfsanzeigen von Unternehmen vor. Das wird absehbar zu einer vollständigen Auslastung führen. Die öffentliche Ausschreibung der Flächen, die ab 1.000
Quadratmeter groß sind, startet im Februar 2018. Vorher muss in einem Verkehrswertgutachten noch der Quadratmeterpreis ermittelt werden. Dieser wird sich an den üblichen Marktpreisen orientieren.
Insgesamt flossen 3,5 Millionen Euro in das Bauvorhaben. Davon sind 1,2 Millionen Euro Fördermittel aus dem Fonds Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW). Zur Erschließung des Gewerbegebietes gehörte auch der behindertengerechte Ausbau der bestehenden Haltestelle „Am Festspielhaus“ der Buslinie 70, der Bau und die
Begrünung eines Schutzwalles zur Lärmminderung für die Anwohner des Windmühlenweges
sowie ein neues Regenrückhaltebecken. Die Bauleistungen hatte die STRABAG übernommen.
Geplant hat die IBK Dresden GmbH.
Einen Überblick über Lage und Ausstattung der kommunalen Gewerbegebiete bietet die Website www.dresden.de/gewerbeflaechen.

7/9
ö NS OBR Kl/036/2018 8. Januar 2018

- Herr Liskowsky stellte am 16.10.2017 einen Antrag zum Gehwegbau in Wilschdorf. Nunmehr
liegt hierzu eine Antwort vor:
Der fehlende Gehweg der Verkehrsanlage über 1,6 Kilometer ist dem Straßen- und Tiefbauamt als Baulastträger bekannt. Bei dem Verkehrszug handelt es sich um eine Anliegerstraße.
Damit ist diese für den Verkehrsablauf nur von untergeordneter Bedeutung.
Die Errichtung eines durchgängigen öffentlichen Gehweges in Wilschdorf/ Wilschdorfer Anbau, Bereich Boxdorfer Weg/ Waldhofstraße/ Lößnitzweg von Moritzburger Landstraße bis
Mühlweg ist ohne eine Planung nicht möglich.
Die erforderliche Planung kann nicht in Teilabschnitten erfolgen, da die Weiterführung,
Grunderwerb sowie Quell- und Zielverkehr als Gesamtheit betrachtet werden muss.
Das Stadtplanungsamt wird die Notwendigkeit der Einordnung eines Gehweges im Rahmen
der Erarbeitung des Fußverkehrskonzeptes prüfen. Dabei wird die Verkehrsbelegung, die Belange der Anlieger und Unfallhäufigkeit in die Untersuchung einbezogen. Über das Ergebnis
wird anschließend informiert.

- Zur Anfrage an den Oberbürgermeister vom 06.11.2017 bezüglich der Natur- und Umweltschu-

le liegt uns nunmehr folgende Antwort vor:
Alle Schulen in freier Trägerschaft haben für die Entwicklung einer ausgewogenen und pluralen Bildungslandschaft in Dresden eine besondere Bedeutung. Gerade bei allgemeinbildenden Schulen bereichern die freien Schulträger das Angebot an pädagogischen Konzepten und unterschiedlichen Lehr- und Lernmethoden. Damit steht neben den Schulen in öffentlicher Trägerschaft auch eine alternative Wahlmöglichkeit zur Verfügung.
In das Genehmigungsverfahren für Schulen in freier Trägerschaft ist die Landeshauptstadt
Dresden allerdings nicht eingebunden. Inwieweit ein entsprechendes Schulkonzept genehmigungsfähig ist, prüfen und entscheiden allein die Schulaufsichtsbehörden.
Es obliegt daher der Stadt Dresden nicht, sich in das laufende Verfahren zum weiteren Betrieb
der Natur- und Umweltschule einzubringen.

3

Anfragen und Anregungen

- Herr Weck-Heimann stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister zum Neubau des Gymnasiums Klotzsche und dessen Aula vor. Die Anfrage wurde im Vorfeld per Mail allen Ortsbeiräten
zur Kenntnis gebracht und durch Herrn Lüers ergänzt. Es wird folglich über folgende Anfrage
abgestimmt:
Der Ortsbeirat Klotzsche bittet gemäß § 2 Abs. 5 GO-Ortsbeirat den Oberbürgermeister, bei der
Bauplanung des Neubaus Gymnasiums Klotzsche bei der Ausgestaltung der Aula die tatsächlichen
Bedürfnisse der Bürgerschaft des Dresdner Nordens angemessen zu berücksichtigen. Der Ortsbeirat
Klotzsche bittet um Auskunft, wie der aktuelle Planungsstand in dieser Hinsicht ist.
Begründung:
Bereits in zwei Beteiligungsworkshops (5. Nov. 2016 & 4. Nov. 2017), die im Dresdner Norden u.a. von
den Mitgliedseinrichtungen der Stadtteilrunde Nord organisiert wurden, kam von Seiten der Bevölke-

8/9
ö NS OBR Kl/036/2018 8. Januar 2018

rung (Vereine, Elternschaft, Jugendliche) der dringende Bedarf an öffentlichen Versammlungsstätten
im dem einwohnertechnisch beständig wachsenden Gebiet zum Ausdruck.
Dies zeigte sich insbesondere mit der zunehmenden Ankunft von Geflüchteten Ende 2014 / Anfang
2015 in Dresden. Die Bevölkerung im Dresdner Norden wollte über die Unterbringung vor Ort diskutieren. Da sich keine geeignete Versammlungsstätte fand, musste in die Christuskirche Klotzsche als Notlösung ausgewichen werden. Dies kann jedoch kein Dauerzustand sein. Gesellschaftlicher Zusammenhalt und starke Demokratie leben von offener Diskussion und Austausch. Dazu bedarf es geeigneter
Räumlichkeiten.
Aus anderen Regionen in Deutschland ist bekannt, dass man z.B. Gymnasien und Oberschulen in ihren
Einzugsgebieten für die kulturelle Gemeinschaftsbildung nutzen kann - und muss, wenn die kommunale Infrastruktur keine anderen "Bürgerzentren" bereitstellt.
Die Einwohnerschaft jeder Altersstufe im Dresdner Norden fordert deshalb die Planung des Neubaus
des Gymnasiums Klotzsche in besonderem Maße als Chance zu begreifen, dass ein Ort für Zusammenkünfte, Aufführungen, Diskussionen und Festveranstaltungen geschaffen wird, der auch von den außerschulischen Bildungseinrichtungen sowie Kulturvereinen im Dresdner Norden genutzt werden kann.
Auch wenn die Gestaltung des Aulabereichs eines Gymnasiums als eigenständige, vermietungsfähige
Raumeinheit kein Ziel ist (Auszug "Schulbauleitlinie" s.u.), so sollte eine Aula dem kulturellen Auftrag
einer großen Schule in Bezug auf ihr Einzugsgebiet genügen.
Leider sieht die Neufassung der Dresdner Schulbauleitlinie auch für Oberschulen und Gymnasien nur
eine Abhängigkeit der Raumgröße einer Aula von der Zügigkeit der Schule vor – sie soll für die Schülerinnen und Schüler eines Jahrgangs konzipiert werden.
Diese Vorgabe ist - mit großer Mühe - noch für Grundschulen vertretbar, jedoch in weiterführenden
Schulen im Sinne der demokratischen Grundbildung äußerst kontraproduktiv, so müssen Oberschulen
und Gymnasien auch die Möglichkeit von Schülerlversammlungen bieten, die auch als Schülervollversammlung durchgeführt werden kann (siehe § 14 der Schülermitwirkungsverordnung zum Sächsischen Schulgesetz). Die Zügigkeit darf hierbei nicht das Maß sein. Auch bei Elternversammlungen eines
Jahrgangs, wo häufig beide Elternteile anwesend sein wollen, und Schuleinführungsfeiern mit Gästen
wäre eine solche Aula zu klein. Leider wurde bei der Neufassung der Schulbauleitlinie die Bedeutung
der Oberschulen und Gymnasien als gesellschaftliche Mittelpunkte außer Acht gelassen, ein Zeichen
für Mängel in der Beteiligungsphase.
Oberschulen und Gymnasien sollten in ihren städtischen Bezugsräumen auch immer Veranstaltungsräume für außerschulische Ereignisse kultureller Art bereitstellen, denn eine Schule ist immer ein Ort
der kulturellen Integration und keine "geschlossene Gesellschaft".

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
11 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, 0 Befangen

- Herr Geißler hat gehört, dass in anderen Ortsamtsbereichen die Aufforderung erfolgt ist, sich
Gedanken zu möglichen neuen Bankstandorten zu machen. Er möchte wissen, ob dies auch für
den Ortsamtsbereich Klotzsche gilt.
Antwort: Ja, auch die Klotzscher Ortsbeiräte sind eingeladen, sich Gedanken zu möglichen
neuen Standorten zu machen, um das Bankkonzept fort zu schreiben.
- Herr Müller erkundigt sich, ob der Weg, welcher vom Moritzburger Weg zur neuen Gleisschleife führt, nach Abschluss der Bauarbeiten wieder in Ordnung gebracht wird.
Antwort: Die DVB AG wird um Auskunft gebeten.

9/9
ö NS OBR Kl/036/2018 8. Januar 2018

- Herr Apel erkundigt sich nach dem Zeitpunkt des Rückbaus der Gleisschleife Diebsteig.
Antwort: Ein exakter Termin kann noch nicht benannt werden. Jedoch wird, dies für das erste
Halbjahr 2018 vorgesehen.
- Herr Lüers hinterfragt den Planungsstand für den Geh- und Radweg an der 82. Oberschule.
Antwort: Eine bauliche Realisierung konnte noch nicht erfolgen, da die Feinplanungen für die
Beleuchtung sowie die Entwässerungsanlagen noch nicht abgeschlossen sind. Eine Umsetzung
ist nun für das erste Halbjahr 2018 vorgesehen.
- Herr Dr. Sickert bittet um Auskunft zum Planungsstand für den Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße/ Grenzstraße.
Antwort: Das Stadtplanungsamt wurde um Auskunft gebeten.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

