Anfrage Nr.: AF2132/18
Datum: 15.01.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verfahren der Stellenausschreibung für den Abteilungsleiter Verkehrssteuerung im Straßenund Tiefbauamt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits seit Ende 2016 läuft in der Stadtverwaltung, Straßen- und Tiefbauamt, das Verfahren
für die Stellenausschreibung für die Besetzung des in den Ruhestand getretenen Abteilungsleiters für Verkehrssteuerung und Stadtbeleuchtung. Nach einem ersten Auswahlverfahren
mit einer Personalentscheidung im Herbst 2017 wurde die Ausschreibung nochmals mit veränderten Konditionen, d.h. wesentlich geringeren Anforderungen, veröffentlicht.
Dazu habe ich die folgenden Fragen:

Fragen:
1. Aus welchem Grund wurde die Ausschreibung wiederholt?
2. In der ersten Ausschreibung (Chiffre - Nr. 66170301) wurde eine mindestens 3-jährige
Führungs- und Berufserfahrung auf dem Gebiet der Verkehrstechnik als Anforderung
formuliert. Das ist für eine solche Abteilungsleiterstelle auch angemessen. Weshalb
wurde aber in der erneuten Ausschreibung (Chiffre - Nr. 66171101) auf genau diese
für einen Abteilungsleiter wichtige Anforderung der Führungserfahrung verzichtet?
3. Weshalb wurde die Stelle in der erneuten Ausschreibung für 2 Jahre befristet und im
Rahmen „Führung auf Probe“ ausgeschrieben, in der ersten Ausschreibung aber als
unbefristete Stelle ohne formale Einschränkungen?
4. Hält die Stadtverwaltung eine Führungserfahrung für die Position eines Abteilungsleiters nicht für erforderlich?
5. Warum wurden im Unterschied zur ersten Ausschreibung in der nun vorgenommenen erneuten Ausschreibung weitere wichtige Anforderungen (z.B. im Verkehrs-,
Bau-, Vergabe- und Verwaltungsrecht etc.) nur noch als Erwartung formuliert?
6. Weshalb zieht sich dieses Stellenausschreibungsverfahren für diese nicht unbedeutende Position so lange hin, obwohl es bereits eine Personalauswahl gab und ist das
ein verantwortungsbewusster Umgang mit den Mitarbeitern der betroffenen Abteilung sowie gegenüber den tagtäglichen z. T. hoheitlichen Arbeitsaufgaben der Abteilung Verkehrssteuerung?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus recht herzlich.

Dr. Hans-Joachim Brauns

Seite 2 von 2

