Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QI-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ: 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. JA«.

Beschlusskontrolle zu V0090/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/003/2014)
Zuführung zu den Kapitalrücklagen der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum erhält in 2014
eine Kapitaleinlage In Höhe von 1.200.000 Euro. Die Mittel sind zweckgebunden für Investitio
nen zu verwenden.

2. Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt erhält In 2014 eine Kapitalein
lage in Höhe von 800.000 Euro. Die Mittel sind zweckgebunden für Investitionen zu verwen
den.

3. Die Deckung erfolgt Im Zusammenhang mit der Prognose des Finanzzwischenberichtes 2014
durch Entnahme aus der Liquiditätsreserve der Landeshauptstadt Dresden.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, die zur Erfüllung der EUbeihilferechtlichen Anforderungen notwendige Betreuung in Form einer Bewirtschaftungsbe
fugnis vorzunehmen."

Für die Zuführungen zu den Kapitalrücklagen der Eigenbetriebe Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt, wurden die
Mittel in Höhe von 1.200.000 Euro beziehungsweise 800.000 Euro im Finanzhaushalt veran
schlagt. Aufgrund von Verzögerungen im Baufortschritt und der primär erfolgten Abforderung
von Fördermitteln konnten die Mittel in Höhe von 800.000 Euro bisher noch nicht ausgezahlt

werden. Diese sollen in das Haushaltsjahr 2018 übertragen werden und nunmehr dem seit
1. Januar 2017 bestehenden Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden für Investitionen zur
Verfügung stehen.

-2-

Über die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel erfolgt entsprechend der erlassenen Betrauungsakte jährlich eine Verwendungsnachweisprüfung durch eine \A/irtschaftsprüfungsgesellschaft.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahmej^' ' ^' ^^

DiPK Hilbert

Oberbürgermeister

