Anfrage Nr.: AF2131/18
Datum: 15.01.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand weitere Planungen in Trachau (Verlängerung Galileistraße)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Wochen sind Bürger aus Trachau an meine Fraktion herangetreten mit Fragen zu weiteren Planungen für den Südhang zwischen Neuländer- und Schützenhofstraße in
Trachau (quasi die Verlängerung der Galileistraße). Leider haben ich in meinen Unterlagen dazu
keine Aussagen gefunden bzw. eine Petition (die abschließende Antwort) aus dem Jahr 2014
konnten mir keine Antwort liefern.
Deshalb habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Plant die Landeshauptstadt Dresden die planungsrechtliche Erschließung des Areals
zwischen Neuländer- und Schützenhofstraße (Verlängerung der Galileistraße) durch
einen B-Plan? (siehe auch Anlage)
a. Wenn Nein, warum nicht?
b. Wenn Ja, wann ist mit dem Aufstellungsbeschluss eines B-Planes (ähnlich den
Verfahren zu 6022 und 3011) zu rechnen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Franz-Josef Fischer

Seite 1 von 1

