Anfrage Nr.: AF2130/18
Datum: 15.01.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baulücken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Baulücken in der Innenstadt sowie in zentrumsnahen Stadtteilen sind nach
Kenntnissen der Stadtverwaltung noch nicht bebaut?
2. Wie viele der Baulücken sind bereits als Wohnbauland ausgewiesen oder liegen in
Bereichen, für die ein entsprechender B-Plan im Verfahren ist?
3. Wie groß sind die einzelnen Flächen?
4. (Falls in einem vertretbaren Zeitrahmen beantwortbar): Inwieweit liegen für die gesamten Flächen oder für Teile davon bereits Bauvorhabenanfragen oder Bauanträge
vor?
Vielen Dank!

Klaus Rentsch

