Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2052/17
Datum: 16. Januar 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099 Dresden im Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt (SGÄN)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Auszahlungen gemäß Anlage 18.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2019 anteilig und ab 2020 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in Höhe von
rd. 200 550 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2019 anteilig (Jahr der
Fertigstellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 20.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
V0179/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 6, A 61/GB 2, A 40
HI.4010154/70.610001.715
2015-2020
Siehe Anlage 18
Siehe Anlage 18

Siehe Anlage 19 und 20

Teilhaushalt GB 2, A 40
10.100.21.1.1.01.

Siehe Anlage 19 und 20

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 18

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Siehe Anlage 20

Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Kurztext: Die 15. Grundschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter, vierzügig zu führender Schulstandort. Das Schulgebäude soll umfassend saniert und modernisiert werden. In diesem Zuge erfolgt auch eine funktionale Neuordnung des
Gebäudes, womit die vormals getrennt konzipierten Schulhäuser vermittelt über einen zentralen
Eingangsbereich zu einer Einheit verbunden werden.
Das Vorhaben liegt im Sanierungsgebiet „Äußere Neustadt“ und wird als Fördervorhaben der
städtebaulichen Erneuerung geführt. Der Schulbetrieb wird während der Bauphase ausgelagert.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Die 15. Grundschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter, vierzügig zu führender Schulstandort.
Das Schulgebäude befindet sich in der dicht bebauten Äußeren Neustadt. Das Grundstück liegt
im Sanierungsgebiet „S-01 - Dresden Äußere Neustadt“. Das Umfeld der Schule stellt die gründerzeitliche Blockrandbebauung der Görlitzer Straße dar. Das Schulgelände befindet sich auf
dem Flurstück 605/1, Gemarkung Dresden Neustadt. Das Flurstück umfasst neben dem Schulgelände auch den Abenteuerspielplatz „Panama“. Die beiden Nutzungen sind durch Zaunanlagen
voneinander abgetrennt. Auf dem Grundstück befindet sich zudem die im Jahr 2000 errichtete
Zweifeldsporthalle.
Das Gebäudeensemble umfasst zwei einzelne Schulgebäude, welche unmittelbar aneinander
angrenzen. Die bauliche Situation der Schulgebäude ist historisch bedingt. Bei den Gebäuden
handelt es sich um die ehemalige Knabenschule und die ehemalige Mädchenschule. Das Schulgebäude Görlitzer Straße 8 (Haus 1) wurde 1875/76 errichtet. Das Gebäude ist viergeschossig
und verfügt über eine symmetrische Fassade. Das Haus 2 an der Görlitzer Straße/Seifhennersdorfer Straße ist älter, es ist im Stadtplan von 1863 bereits vorhanden. Das Haus 2 ist dreigeschossig. Der Seitenflügel an der Seifhennersdorfer Straße wurde später ergänzt. Zwischen beiden Gebäuden besteht derzeit nur im Erdgeschoss und im 2. Obergeschoss eine Verbindung.
Sanierungskonzept
Die STESAD GmbH erstellte 2014 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden (Schulverwaltungsamt und Stadtplanungsamt) eine Studie zur Entwicklung der 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8-10. Im Ergebnis der Studie sollen die beiden Schulgebäude unter Berücksichtigung der
Hortqualität zu einer funktionalen Einheit verbunden werden. Die Entwicklungsstudie wurde
intensiv mit der Schulgemeinschaft diskutiert und bildete die Grundlage für die Aufgabenstellung im weiteren Planungsprozess.
Die Planungsaufgabe hatte sich mit den folgenden strukturellen und baulichen Defiziten auseinander zu setzen:
- Zugänglichkeit/Eingang: Der bestehende Haupteingang an der Seifhennersdorfer Straße ist
aufgrund seiner Gestaltung in der rückwärtigen Lage schwer als solches erkennbar. Die beiden Eingänge an der Görlitzer Straße werden aus Sicherheitsgründen nicht mehr genutzt.
- Barrierefreiheit: Grundsätzlich sind die beiden Baukörper, auch in ihrer Geschosshöhe, sehr
verschieden. Bei den wenigen bestehenden Übergänge sind stets Stufen zu überwinden. Zudem ist die gesamte 15. Grundschule weder von außen barrierefrei zugänglich, als auch innerhalb der beiden Gebäude nicht stufen- und schwellenfrei nutzbar.
...

4/6
- Brandschutz: Brandschutztechnisch entspricht das Schulgebäude nicht mehr den aktuellen
gesetzlichen Vorschriften und muss entsprechend umfangreich angepasst werden.
- Zustand der Bauteile: Die WC-Anlagen, Wände und Bodenbeläge in den Fluren und Klassenzimmern sind stark verschlissen und müssen erneuert werden. Der Keller weist deutliche
Feuchteschäden auf.
Das Bauvorhaben umfasst daher die denkmalgerechte Gesamtsanierung des Schulgebäudes. Die
ursprünglich getrennten Schulgebäude werden über einen neu zu schaffenden Eingangsbereich
funktional verbunden. Im neu gestalteten Verbinder erfolgt die barrierefreie Erschließung des
Schulstandortes. Mit dem Bauvorhaben wird der Schulstandort funktional neu geordnet und
den Anforderungen einer vierzügig zu führenden Grundschule mit Hortqualität angepasst. Bereits im Rahmen der Entwicklungsstudie wurde das Raumprogramm einer grundlegenden Überprüfung unterzogen. Die Anpassungen berücksichtigen dabei sowohl die Interessen der Schule,
als auch des Schulhortes.
Im Erdgeschoss, entsteht ein neuer Speisebereich mit Ausgabeküche. Dieser bindet unmittelbar
an den Foyer-Bereich des neuen Hauptzuganges an. Im Verbinder wird unter Berücksichtigung
des Denkmalschutzes ein Aufzug eingegliedert, welcher beide Gebäudeteile mit deren unterschiedlicher Geschosshöhe andient. Im Haus 2 (Seifhennersdorfer Straße) werden neue Sanitäranlagen angegliedert. Alle Klassenzimmer und Verwaltungsbereiche werden umfassend saniert
und entsprechend des Nutzungskonzeptes ausgestattet.
Die Dacheindeckung ist entsprechend der Vorgaben des Denkmalschutzes komplett zu erneuern. Die Fassade wird behutsam saniert. Das Wandbild zur Görlitzer Straße wird als Beitrag zu
Kunst am Bau erhalten. An der Brandwand zur Seifhennersdorfer Straße wird eine weitere Fläche für eine künstlerische Fassadengestaltung vorgesehen.
Nutzerabstimmung
Das Vorhaben zur Sanierung der 15. Grundschule befindet sich seit längerem in der planerischen
Vorbereitung. Für das Vorhaben wurde in einem intensiven Beteiligungsprozess, gemeinsam mit
der Schulgemeinschaft und unter Federführung des Stadtplanungsamtes eine Entwicklungsstudie erarbeitet. Die Entwicklungsstudie bildet die Grundlage für den weiteren Planungsprozess.
Im Rahmen der weiteren Planung und Umsetzung des Vorhabens sind die Nutzer kontinuierlich
in den Planungsprozess einbezogen.
Bauablauf
Um die Förderfähigkeit im Rahmen der städtebaulichen Erneuerung zu sichern, muss das Vorhaben innerhalb der Laufzeit des Sanierungsgebietes „Äußere Neustadt“ abgeschlossen und
abgerechnet werden. Die Laufzeit endete ursprünglich am 31. Dezember 2018. Damit war die
Gesamtfinanzierung des Vorhabens nicht gesichert. Durch intensive Verhandlungen konnte eine
Verlängerung des Sanierungsgebietes erreicht werden. Das Sanierungsgebiet muss nunmehr bis
Ende 2020 schlussgerechnet werden. Auf Grundlage der geänderten förderrechtlichen Rahmenbedingung und unter Berücksichtigung des verfügbaren Zeitfensters für eine standortnahe Auslagerung ergibt sich ein zwingender Baubeginn im März 2018. Der komplette Schul- und Hortbetrieb wird beginnend in den Winterferien 2018 an das Gymnasium Dreikönigschule (Haus B,
Mitnutzung Haus C) ausgelagert (Das Gymnasium Dreikönigschule befindet sich ebenfalls ab
Februar 2018 komplett in der Bauauslagerung im Gymnasium Tolkewitz.). Der Abschluss des
Vorhabens erfolgt im Sommer 2019, womit gleichzeitig Baufreiheit für die Sanierung von Haus B
des Gymnasiums Dreikönigschule geschaffen wird.
...

5/6
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Alle Gebäudeteile stehen unter Denkmalschutz. Die Mindestanforderungen der EnEV werden
erreicht. Die Vorhaltung von Flächen für Photovoltaik-Anlagen bzw. die Errichtung einer Photovoltaik-Anlage ist aufgrund des Denkmalschutzes nicht möglich.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen für den Schulstandort
erforderlich.
Finanzierung
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich lt. Kostenberechnung auf 9 862 752 Euro (brutto, mit Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten in Höhe von 10 420 539 Euro zu veranschlagen. Die
Kosten für die bewegliche Ausstattung (KG 600) belaufen sich auf 340 000 Euro.
Das Vorhaben wird als Fördervorhaben im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt geführt. Die Förderrechtliche Zustimmung für das Einzelvorhaben wurde beantragt und liegt mit Bescheid vom
29.11.2017 vor.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der Überträge aus 2016
Gesamtausgaben in Höhe von 8 591 000 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltansätze
erfolgt entsprechend Anlage 18 unter Nutzung des Projektes Investitionsprogramm Schulhausbau. Unter dieser Sammelposition wurden noch ohne konkreten Objektbezug die Durchführungskosten für Einzelmaßnahmen, Sanierungen oder für den Neubau von Schulbaumaßnahmen geplant. Die Objektauswahl richtet sich gemäß Haushaltsplan 2017/2018 nach der Baupriorität, besonderer Bedarfslage und akuter Handlungserfordernisse. Nunmehr soll der Planansatz
von 2019 zur Deckung der veränderten Auszahlungsansätze für die 15. Grundschule zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung des Projektes und zur Realisierbarkeit der Maßnahme im Rahmen des Fördervorhabens Sanierungsgebiet Äußere Neustadt herangezogen werden.
Entsprechend Anlage 19 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 200 550 Euro zu erwarten.
Die Veranschlagung der Abschreibungen ergibt sich aus den einschlägigen haushaltrechtlichen
Bestimmungen (Anlage 20).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4-9
Anlage 10-13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16

Städtebauliche Einordnung
Erweiterung Schulgebäude
Freifläche und Sporthalle
Grundrisse Schulgebäude
Ansichten
Visualisierung Leitsystem Flure
Visualisierung Schulgebäude
Rahmenterminplan
...

6/6
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19
Anlage 20

Dirk Hilbert

Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Kalkulation Abschreibung (AfA)

