Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2149/17
Datum: 15. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus nimmt den Nachtrag zum Mietvertrag des HeinrichSchütz-Konservatoriums für das Objekt Bautzener Straße 19 zur Kenntnis und verzichtet auf das
zum 31.01.2018 eingeräumte Rücktrittsrecht.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1828/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit Beschluss V1828/17 wurde die Bildung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Dazu hatte der Stadtrat der Übernahme des dem
Betriebszweck dienenden Vermögens zum Buchwert sowie der Verträge des Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. zugestimmt. Der Mietvertrag und die dazu abgeschlossenen
Nachträge für die angemieteten Räume in der Bautzener Str. 19 sind ebenfalls Bestandteil dieser übergeleiteten Verträge. In den angemieteten Unterrichtsräumen werden insbesondere die
Tanzangebote sowie die Ensemblearbeit des Heinrich-Schütz-Konservatoriums durchgeführt.
Entsprechend des gültigen Mietvertrages und dem dazu am 14.10.2015 abgeschlossenen Nachtrag läuft dieser zum 30.06.2018 aus. Der Vermieter hat dem Trägerverein des Heinrich-SchützKonservatoriums angeboten, diesen Vertrag unter neuen Mietkonditionen für drei Jahre zu verlängern. Als Bedingung wurde jedoch der Mietvertragsabschluss noch im Jahr 2017 gefordert.

Die daraufhin unternommenen Bemühungen des Trägervereins, günstigere Mietkonditionen zu
verhandeln und einen Vertragsabschluss dem städtischen Eigenbetrieb im Jahr 2018 zu überlassen, hatten keinen Erfolg. In seiner letzten außerordentlichen Sitzung hat der Vorstand des Trägervereins deshalb beschlossen, den Mietvertrag mit einer Laufzeit von drei Jahren zur Sicherstellung und Erhaltung der Angebote des Heinrich-Schütz-Konservatoriums zu unterzeichnen.
Aufgrund des Trägerschaftwechsels wurde jedoch mit dem Vermieter ein Rücktrittsrecht vom
Vertrag bis zum 31.01.2018 vereinbart. Damit sollte die Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit erhalten, über diesen Mietvertrag grundsätzlich zu entscheiden. Aufgrund der in der Hauptsatzung festgelegten Wertgrenzen fällt dieser Vertrag in die Zuständigkeit des Stadtrates bzw.
des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium.
Die Anmietung der Räumlichkeiten auf der Bautzener Straße 19 ist nicht nur aus der Sicht des
ehemaligen Trägervereines, sondern auch in der Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden für
das Heinrich-Schütz-Konservatorium weiterhin erforderlich. Alternative Räumlichkeiten stehen
kurz- und mittelfristig nicht zur Verfügung. Der in der Bautzener Straße 19 stattfindenden Tanzund Ensembleunterricht kann nicht in anderen Räumlichkeiten abgesichert werden. Zudem widerspräche die Einstellung dieser Angebote dem Auftrag des Stadtrates aus dem Beschluss des
Jahres 2016 wonach „die städtische Musikschule Teil des kommunalen Bildungsangebotes ist.“
Der Stadtrat hat sich zu dem Ziel bekannt, „das musikschulische Angebot des HSKD einem mindestens gleichbleibenden Anteil von Kindern und Jugendlichen (aktuell 1,1 Prozent) im gesamten Stadtgebiet zugänglich zu machen, d. h. einer wachsenden Anzahl von Schülerinnen und
Schülern. Die Sozialstruktur der Musikschüler/-innen soll weitgehend der der Kinder und Jugendlichen in der Stadt Dresden entsprechen. Dem HSKD kommt dabei die Funktion einer
Grundversorgung mit musikalischer Breitenausbildung im gesamten Stadtgebiet zu, gleichzeitig
gekoppelt mit Begabten- und Spitzenförderung und der Ensemblearbeit. Zum Bildungsauftrag
der städtischen Musikschule gehören neben der primären musikpädagogischen Förderung
selbstverständlich Sekundäreffekte für die Persönlichkeitsentwicklung von Kindern und Jugendlichen, soziale und sprachliche Entwicklung, Konzentrationsfähigkeit, Körperwahrnehmung, Abstraktionsvermögen u. ä.“
Aus diesem Grund wird vorgeschlagen vom eingeräumten Rücktrittsrecht keinen Gebrauch zu
machen obwohl das Mietangebot des Vermieters eine Mietkostensteigerung um 6,05 Euro pro
Quadratmeter auf 12,95 pro Quadratmeter beinhaltet. Damit ist ab dem 01.07.2018 ein monatlicher Netto-Kaltmietzins von insgesamt 21.390,68 Euro zu entrichten. Insgesamt entsteht damit
...

4/4
ein zusätzlicher Finanzierungsbedarf im Jahr 2018 in Höhe von 60.000 EUR und ab dem Jahr
2019 in Höhe von ca. 120.000 Euro, welcher im Rahmen des Haushaltsvollzuges 2018 bzw. der
Planungen für den nächsten Doppelhaushalt berücksichtigt werden muss.
Voraussichtlich erst ab dem Jahr 2021 stehen mit der geplanten Erweiterung der Mietflächen im
Areal des ehemaligen Kraftwerk Mitte Alternativen zur Verfügung. Ein entsprechendes Angebot
der DREWAG als Grundstückseigentümer soll in einem Mietvertragsangebot konkretisiert werden, welches derzeit noch nicht vorliegt. Da der Vermieter der Bautzener Straße 19 das Recht
eingeräumt hat, bis zum 31.03.2018 anstelle der jetzt vereinbarten Mietvertragsverlängerung
von drei Jahren sich für ein Mietvertragsangebot von 10 Jahren mit einem auf 7,95 Euro pro
Quadratmeter verringertem Mietpreis zu entscheiden, ist die DREWAG aufgefordert, ein Angebot für die Flächen im Kraftwerk Mitte kurzfristig vorzulegen.
Anhand dieser beiden Angebote hat dann der Stadtrat bzw. der Betriebsausschuss die Möglichkeit, die Angebote zu vergleichen und unter Beachtung der kulturpolitischen Ziele der Schulkonzeption des Heinrich-Schütz-Konservatoriums wie auch der Entwicklung des Areals Kraftwerk
Mitte über eine langfristige Anmietung von Unterrichtsräumen zu entscheiden. Dazu soll bereits
für die nächste Sitzung des Betriebsausschusses eine entsprechende Entscheidungsvorlage eingebracht werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Nachtrag Mietvertrag
Anlage 2 - Mietvertrag Bautzner Straße
Anlage 3 - Historie Bautzner Straße 2018

Dirk Hilbert

