Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2047/17
Datum: 16. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Erweiterung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Erweiterung des Statuts
zur Verleihung des Sport- und Förderpreises sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler der Landeshauptstadt Dresden in der als Anlage 1 vorliegenden Fassung.
2. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt Frau Carolin Aepfler in Ersetzung
von Herrn Jörg Dießner in die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und
-sportler.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2750-SP54-08
V0128-SP03-2014
aufzuhebende Beschlüsse:
V2750-SP54-08
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

EB Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01
Wirtschaftsplan des EB Sportstätten
Dresden

2017: 10.000 Euro
ab 2018: max. 60.000 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) der Landeshauptstadt Dresden bestätigte
am 16. Oktober 2008 (Beschluss-Nr. V2750-SP54-08) das Statut zur Verleihung des Sport- und
Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden.
Hintergrund dieses Statuts ist die Förderung und Entwicklung des Sportes in seiner Vielfalt als
unverzichtbarer Bestandteil der Alltagskultur. Der Sportpreis wird jährlich an Dresdner Sportlerinnen und Sportler für das Erreichen sportlicher Spitzenleistungen, d. h. Erfolge bei den Olympischen Spielen, Welt- und Europameisterschaften sowie sonstiger exponierter Leistungen und
der damit verbundenen Vorbildwirkung vergeben. Der Förderpreis wird damit einhergehend an
Sportlerinnen und Sportler aus dem Nachwuchsbereich vergeben. Für herausragende Leistungen im Behindertensport erfolgt eine analoge Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden.
Im Ergebnis der Olympischen Sommerspiele 2016 in Brasilien vergab der Oberbürgermeister
zudem zwei Stipendien an die Medaillengewinner Tom Liebscher und Steffi Kriegerstein.
Um zukünftig an weitere Sportlerinnen und Sportler Stipendien vergeben zu können, wurde die
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) zum
22. Juni 2017 (Teil B, 4) angepasst. Durch die Gewährung des Stipendiums soll es erfolgreichen
Athletinnen und Athleten ermöglicht werden, weiterhin ihre leistungssportliche Karriere in der
Landeshauptstadt Dresden fortzuführen. Die Stipendiaten erhalten dazu von der Landeshauptstadt Dresden einen monatlichen Beitrag. Stipendiat, Dauer und Höhe dieses Betrages soll durch
eine fachkompetente Jury festgelegt werden.
Um die vorhandene Struktur des vorliegenden Statuts zu nutzen, soll die Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler ebenfalls durch die bereits bestehende Jury erfolgen.
Die Jury setzt sich laut dem Statut zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden aus dem/der für den Sport zuständige/n Beigeordnete/n, dem/der Betriebsleiter/-in des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden, drei vom Sportausschuss zu wählenden Ausschussmitgliedern sowie max. fünf durch den Sportausschuss vorzuschlagende fachkompetente Vertreterinnen und Vertreter des Sportes zusammen.
Diese sind aktuell:
Stadträte/Stadträtinnen:
Frau Dr. Margot Gaitzsch, Frau Anke Wagner, Herr Torsten Schulze.
Vertreter/Vertreterinnen des Sports:
Frau Birke Tröger, Frau Ulrike Becker, Herr Robert Baumgarten, Herr Jörg Dießner, Herr Peter
Munkelt.
Für den Sport zuständiger Beigeordneter:
Herr Dr. Peter Lames.

...

4/4
Leiter des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden:
Herr Ralf Gabriel.
Im Beschlusspunkt 2 wird empfohlen, den bisherigen Laufbahnberater des Olympiastützpunktes
Chemnitz/Dresden, Herrn Jörg Dießner, durch die ihm nachfolgende Laufbahnberaterin, Frau
Carolin Aepfler, zu ersetzen. Aufgrund des beruflich begründeten Wegzuges von Herrn Dießner
ist eine kenntnisreiche Verbindung zum Dresdner Sport nur schwer aufrecht zu erhalten. Dem
hingegen ist Frau Aepfler nunmehr mit detailliertem Wissen zum Spitzensport in Dresden ausgestattet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Neufassung des Statuts zur Verleihung des Sport- und Förderpreises sowie zur
Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler der Landeshauptstadt
Dresden
Anlage 2 – Synopse des Statuts zur Verleihung des Sport- und Förderpreises sowie zur Vergabe
von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 3 – Mustervertrag

Dirk Hilbert

