Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2100/17
Datum: 16. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
19. Grundschule "Am Jägerpark", Energetische Sanierung Schulgebäude
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Energetische Sanierung Schulgebäude 19. Grundschule, Am Jägerpark 5 in 01099 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Veränderung der Einzahlungen und Auszahlungen gemäß Anlage 12.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten gemäß Anlage 13
zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der Fertigstellung)
und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 14.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2
HI.4010192
78510000, 07100000
2016-2021
siehe Anlage 12
siehe Anlage 12

siehe Anlage 13, 14

siehe Anlage 13, 14

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 12

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

siehe Anlage 14
siehe Anlage 14

Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Kurztext: Die 19. Grundschule „Am Jägerpark“ ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter Schulstandort. Ausgangspunkt des Bauvorhabens ist die
energetische Sanierung des Schulgebäudes. Im Rahmen dessen erfolgt die barrierefreie Erschließung sowie umfangreiche Modernisierungsarbeiten im Schulgebäude. Der Kellerbereich mit
Schulspeisung wird komplett umgebaut und modernisiert. Bodenbeläge werden im gesamten
Schulgebäude erneuert. In den Klassenzimmern wird die Raumakustik optimiert. Nach Abschluss
dieser Teilbaumaßnahme ist der Schulstandort weitgehend saniert.
Zur Optimierung der Bauzeit und Minimierung der Beeinträchtigung des Schulbetriebes wird derzeit eine Bauauslagerung der 19. Grundschule geprüft. Die aufgezeigte Zeitschiene (Abschluss
Ende 2019) geht von einer Umsetzung des Vorhabens unter Belegung des Schulgebäudes sowie
Freilenkung des Hortbetriebes in den Ferien aus.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das Schulverwaltungsamt beabsichtigt die energetische Sanierung und barrierefreie Erschließung des Bestandsgebäudes der 19. Grundschule, Am Jägerpark 5 in 01099 Dresden. Die Maßnahme bezieht sich nur auf das Schulgebäude am o. g. Standort. Die nebenstehende Bestandssporthalle wird im Zuge der Baumaßnahme nicht betrachtet. Die geplanten Maßnahmen der
energetischen Sanierung schließen die Wärmedämmmaßnahmen am Gebäude, die Erneuerung
der Beleuchtungsanlage, die Erneuerung der Heizkörper, sowie die Errichtung eines Aufzugs ein.
Weiterhin sind alle Maßnahmen zu planen und umzusetzen, die für die bauordnungsrechtliche
Genehmigung des Vorhabens erforderlich sind, sowie die in diesem Zuge notwendigen Brandschutzmaßnahmen. Darüber hinaus sind der Austausch der alten Türen, die Erneuerung der alten Beläge und Maßnahmen zur Verbesserung der Raumakustik zu planen.
Allgemein/Lage und Städtebauliche Einordnung
Die 19. Grundschule befindet sich auf dem Flurstück 2779 der Gemarkung Neustadt. Erschlossen
wird das Grundstück über die Zufahrtsstraße Am Jägerpark. Hierbei handelt es sich um eine
Sackgasse mit Wendeschleife, die lediglich von Westen befahren werden kann.
Der Schulstandort befindet sich in einem Wohngebiet mit geringer Wohndichte am Rande eines
Waldgebietes, welches das Grundstück von Nordwesten über Norden bis in den Südosten umschließt. Im Süden und Südwesten ist das Grundstück hauptsächlich von Wohnbebauung umgeben. Südöstlich sind zudem eine gewerbliche Baufläche sowie Gemeindebedarfsflächen gelegen. In direkter Nähe zu der Schule, östlich und südlich gelegen, befinden sich zwei Kindertagesstätten.
Das gesamte Flurstück umfasst ca. 6 135 m². Die Grundfläche des Bestandsgebäudes beträgt
rund 654 m². Die Eigentümerin des Grundstückes ist die Landeshauptstadt Dresden. Die Erschließung aller erforderlichen Medien, wie Strom, Gas, Abwasser, Wärmeversorgung und Telekom ist auf dem Grundstück gegeben. Der Standort ist mit ÖPNV angebunden.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das kompakte dreigeschossige, vollunterkellerte Gebäude wurde in Systembauweise (Stahlbetonplatten-Montagebauweise) errichtet. Konkret handelt es sich um den Typ Dresden R81 in
einer verkleinerten Ausführung. Das Gelände schließt auf Brüstungshöhe der Kellerfenster an
das Gebäude an. Das Erdgeschoss liegt etwa eine halbe Geschosshöhe über Geländeniveau.

...

4/7
Der Haupteingang des Gebäudes liegt auf der Südostseite an der Straßenfassade und wird über
eine einläufige Außentreppe erschlossen. Das Gebäude ist momentan nicht barrierefrei erreichbar. Ein zentraler Mittelflur erstreckt sich über die gesamte Gebäudelänge. Räume verschiedener Größen sind daran beidseitig angeordnet. Das Gebäude verfügt über zwei separate baulich
abgeschlossene Treppenhäuser, welche direkt ins Freie auf den Schulhof führen. Die Dachfläche
des Gebäudes ist als Flachdach mit Attika und innenliegender Dachentwässerung ausgebildet.
Das Gebäude der 19. Grundschule hat an seiner äußeren Hülle (Fassade, Fenster, Dach) seit seiner Erbauung nur wenige Erneuerungen erfahren. So wurden im Zuge der Umsetzung der ersten
Brandschutzmaßnahmen 2011 die äußeren Türanlagen und im Jahr 2016 im Zuge der Sanierung
der Sanitäranlagen die Fenster der Sanitärräume erneuert.
Die restlichen, bauzeitlichen Holzfenster sind verschlissen, lassen sich in Teilen nicht mehr öffnen und weisen große Undichtigkeiten auf.
Die Fassade besteht aus den ursprünglichen Waschbetonfassadenelementen. Dach und Bodenplatte haben ebenfalls keinerlei Ertüchtigung erfahren.
Folgende Maßnahmen werden umgesetzt:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Energetische Sanierung der Gebäudehülle: Außenwände, Fenster und Dach, Erneuerung
Beleuchtungsanlage (zuwendungsfähiger Kostenträger)
Erstellung der barrierefreien Erschließung
Brandschutzmaßnahmen
Energetische Sanierung der Bodenplatte (zuwendungsfähiger Kostenträger)
Erneuerung der Heizkörper (zuwendungsfähiger Kostenträger)
Zusätzliche Ausbauarbeiten: Türen, Bodenbeläge, Akustikdecken

Sofern die Ausführung der Bauleistungen im laufenden Schulbetrieb erfolgen muss, sind die
Bauarbeiten hauptsächlich auf die Ferienzeiten zu konzentrierten bzw. nur unter zeitlichen und
sicherheitsbedingten Einschränkungen ausführbar. Dies ist im Zuge der Planung und in den im
Folgenden detailliert beschriebenen Maßnahmen berücksichtigt.
Baubeschreibung Freiflächen
Im Zuge der Inklusion aller Nutzer der Schule ist die Zugangssituation zum Gebäude zu optimieren. Hierzu wird ein barrierefreier Vorplatz am Haupteingang gestaltet. Der mit Betonplatten
befestigte Vorplatz zieht sich vom bestehenden Grundstückszugang hin zum Erschließungsanbau, welcher giebelseitig errichtet wird und sich zur Straße hin öffnet. Der Vorplatz neigt sich in
einem leichten Gefälle zum Gebäudeeingang hin.
Die vor dem Gebäude stehende stattliche Buche wird während der Bauarbeiten geschützt und
bildet zukünftig die Mitte des Vorplatzes. Sie wird von einem Sitzpodest gerahmt. Des Weiteren
wird die Böschung des nach Norden hin ansteigenden Grundstücks mit niedrigen Mauern, zum
Teil als Sitzmauern ausformuliert, gefasst. Entlang des Vorplatzes fällt das Gelände Richtung
Kellerfassade ab, muss jedoch aufgrund des nur leichten Gefälles weder baulich noch anhand
von Pflanzungen abgeschirmt werden. Auf dem Vorplatz werden die erforderlichen Fahrradstellplätze angeordnet. Ein taktiles Bodenleitsystem führt von der Grundstücksgrenze über den
Vorplatz zum Haupteingang der Schule.

...

5/7
Vom neuen Erschließungsanbau aus ist der barrierefreie Zugang auf den rückseitigen Schulhof
mittels einer barrierefreien Rampe gewährleistet. An den beiden bestehenden Hofzugängen
werden die Treppenanlagen erneuert. Das Gelände steigt im Anschlussbereich an den Erschließungsneubau in Richtung Grundstücksgrenze deutlich an und wird mit Stützmauern mit einer
Höhe von ca. 1 m abgefangen.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Zielstellung der energetischen Sanierung ist das Erfüllen folgender baurechtlicher Anforderungen und Förderbedingungen:
- EnEV 2014, insbesondere § 4 (Anforderungen an Nichtwohngebäude) und § 9 (Anforderungen an Altbauten)
- EEWärmeG, insbesondere § 3, 4 (Nutzungspflichten von erneuerbaren Energien für öffentliche Gebäude)
- DIN 4108, Wärmeschutz von Hochbauten, insbesondere Mindestwärmeschutz und sommerlicher Wärmeschutz nach DIN 4108 Teil 2
- Schulbaurichtlinie Sachsen
- Förderbedingungen des Landes Sachsen für Schulbauten entsprechend der Richtlinie Schulische Infrastruktur (FöriSIF) vom 29.06.2015 Teil B:
Unterschreitung der gesetzlichen EnEV-Anforderungen für Altbauten um 30 % in Bezug auf
Primärenergiebedarf und Anforderungen an die durchschnittlichen Transmissionswärmeverluste der wärmeübertragenden Bauteile.
Bezüglich der Möglichkeiten der Aufstellung einer Photovoltaik-Anlage (PV-Anlage) auf dem
Dach der Schule wurde festgestellt, dass die vorgespannten und sehr schlanken Deckenplatten
aufgrund der bauzeitlich herrschenden Materialknappheit bis an die rechnerischen Grenzen
ausgelastet und Tragreserven nicht vorhanden sind. Deshalb sind zusätzliche Belastungen der
Decken und Dächer grundsätzlich zu vermeiden. Das Aufstellen einer PV-Anlage auf einer Unterkonstruktion, die die Lasten in die Innenwände eintragen würde, wurde aufgrund des finanziell und technisch unverhältnismäßigen Aufwandes (hohe Kosten für die Unterkonstruktion,
unzählige Durchdringungen der Dachhaut) nicht vorgesehen.
Der vorhandene Fernwärmeanschluss wird weiter genutzt.
Bauausführung
Die Ausführung erfolgt im laufenden Schulbetrieb, sodass die Bauarbeiten hauptsächlich auf die
Ferienzeiten konzentriert bzw. unter zeitlichen und sicherheitsbedingten Einschränkungen ausgeführt werden. Die Realisierung erfolgt in zwei Bauabschnitten:
1. Bauabschnitt (März 2018 bis Dezember 2018): Maßnahmen im Kellergeschoss, Errichten der
barrierefreien Erschließung
2. Bauabschnitt (Februar 2019 bis Ende Dezember 2019): Fassade (Fenster und WDVS) Bestandsgebäude, Innenausbau in den oberirdischen Geschossen.

...

6/7
Weiterhin in Prüfung befindet sich die Option einer kompletten Auslagerung des Schulbetriebes.
Dies würde die Bauzeit verkürzen und vor allem für die Schulgemeinschaft eine deutliche Entlastung bedeuten. Für die Bauauslagerung wird der Standort Luboldtstraße 15 geprüft. Derzeit finden bauordnungsrechtliche Abstimmungen statt, ob die Nutzung des Gebäudes im geplanten
Umfang genehmigungsfähig ist. Im Falle der kompletten Auslagerung verschiebt sich der Sanierungsbeginn auf Sommer 2018.
Folgemaßnahmen
Aus der Umsetzung des Bauvorhabens resultieren keine Folgemaßnahmen.
Finanzierung
Die Gesamtbaukosten des Vorhabens belaufen sich lt. Kostenberechnung auf 3 938 239 Euro
(brutto, ohne Ausstattung VOL). Des Weiteren entstehen Ausstattungskosten bauseits sowie
nach VOL für den Unterricht, die Verwaltung, Garderoben und Werken in Höhe von
125 000 Euro. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung
sind für dieses Vorhaben Kosten in Höhe von 4 223 354 Euro zu veranschlagen.
Das Vorhaben wird als Fördervorhaben nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (Teil B EFRE) geführt. Der Zuwendungsbescheid steht derzeit noch aus. Aufgrund der erzielten Unterschreitung der EnEV-Kennwerte beträgt der Fördersatz 100 Prozent der nach FöriSIF Teil B förderfähigen Kosten. Mit der baufachlichen Prüfung sind Abzüge zu erwarten. Die Kosten für die
barrierefreie Erschließung sowie für den baulichen Brandschutz sind nicht förderfähig. Somit
beträgt die Fördermittelerwartung 1 812 122 Euro.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der Überträge aus 2016
Gesamtausgaben in Höhe von 2 673 000 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltansätze
erfolgt entsprechend Anlage 12. Die Ausgabeansätze werden an die aktuelle Kostenberechnung
angepasst.
Die Einnahmeerwartungen werden entsprechend der zu erwartenden Zuwendungen erhöht.
Das verbleibende Finanzierungsdefizit im Jahr 2019 in Höhe von 807 432 Euro wird aus den in
der Liquiditätsrechnung vorgehaltenen Mitteln ausgeglichen. In gleicher Höhe werden der Liquiditätsreserve mit Vorlage V2099/17 „117. Grundschule - Energetische Sanierung Schulgebäude“ Finanzmittel zugeführt.
Entsprechend Anlage 13 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 93 444 Euro zu erwarten.
Die Veranschlagung der Abschreibungen in Anlage 14 ergibt sich aus den einschlägigen haushaltrechtlichen Bestimmungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3 - 6
Anlage 7 - 9

Luftbild Übersicht Plangebiet
Lageplan/Freianlagen
Grundrisse
Ansichten
...

7/7
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14

Dirk Hilbert

Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Betriebskosten
Berechnung Abschreibung

