Anfrage Nr.: AF2133/18
Datum: 15.01.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ausstattung und Aktivitäten des Kulturhauptstadtbüros

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Beschluss vom 02.06.2016 (V0924/16) hat Sie der Stadtrat beauftragt, im Rahmen der
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel der Kulturhauptstadt Europas die
dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen zur Verfügung zu stellen. Mit
der Einrichtung des Kulturhauptstadtbüros und der Schaffung bzw. Zuweisung entsprechender Stellen wurde die Grundlage für die Arbeit des Büros geschaffen. Gleichwohl ist augenscheinlich weiterer kompetenter Personalzuwachs nötig, um die Bewerbung zum Erfolg zu
führen.
Hinsichtlich der gegenwärtigen Finanz- und Personalausstattung sowie den Aktivitäten des
Kulturhauptstadtbüros stellen sich die nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wie stellt sich die Personalsituation im Kulturhauptstadtbüro derzeit dar? (Ich
bitte um Auflistung der Personalstellen mit Stellenbeschreibung). Schätzt der
Oberbürgermeister die gegenwärtige personelle und finanzielle Ausstattung
des Kultushauptstadtbüros als ausreichend und seinen Aufgaben als angemessen ein?
2. Wann und in welcher Form ist die Ausschreibung zur Projektmanagerstelle im
Kulturhauptstadtbüro erfolgt? Ich bitte um detaillierte Darstellung der verwaltungsinternen Abläufe (datumsgenau) vom Entschluss zur Schaffung der Stelle
bis zur Ausschreibung und ersten Gesprächen.
3. Wie stellt sich die Eingruppierung der Stelle nach TvöD im Hinblick auf Verantwortung, Kompetenzerfordernis und Reichweite der zu begleitenden Funktion dar?
4. Mit welchen konkreten Ergebnissen und welcher Resonanz wurden die Beteiligungsrunden des Kulturhauptstadtbüros (Postkartenaktion und Aktion „Orte
des Miteinanders“) abgeschlossen bzw. durchgeführt? Ist eine entsprechende

Auswertung der Ergebnisse in der Öffentlichkeit erfolgt? Wenn ja, in welcher
Form?
5. Wie stellt sich öffentliche Resonanz auf das Kulturhauptstadtbüro im Hinblick
auf Besucherzahlen, Berichterstattung, Teilnahme an Beteiligungsverfahren
etc. dar? Welche konkreten Angebote zur Mitwirkung macht das Büro vor
Ort?
6. Welche Aktionen und Veranstaltungen plant das Kulturhauptstadtbüro in den
nächsten 6 Monaten? Wie oft wurde im vergangenen Jahr der Kulturhauptstadt-Newsletter versendet? Betrachtet der Oberbürgermeister die Öffentlichkeitsarbeit des Kulturhauptstadtbüros als ausreichend? Wenn nicht, warum, und wie soll Abhilfe geschaffen werden?
7. Wer fungiert im Büro des Oberbürgermeisters als Ansprechpartner für alle die
Verwaltung betreffenden Belange des Kulturhauptstadtbüros? Wie wird die
im Beschluss zu A0360/17 festgelegte Priorität der Kulturhauptstadtbewerbung in der ämterübergreifenden Zusammenarbeit gewährleistet?
Vielen Dank!

Christa Müller

Seite 2 von 2

