Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2059/17
Datum: 15. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

öffentlich
zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41 der Gemarkung Altstadt I
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes
243/32 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 85 m2 sowie eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes 243/41 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 387 m²
an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum Verkehrswert von 850.000,00 Euro zum Zwecke der
Anlieferung und Andienung des Kulturpalastes als Kapitaleinlage zu übertragen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1811/12 vom 10. Januar 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.28.1.0.04 Kommunale Immobilien
Dresden
5139 0000 außerordentlicher Aufwand
5019 4000 außerordentlicher Ertrag

850.000,00 Euro
7.080,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Anlagennummern:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

1300014783, 1300014877
7.080,00 Euro
850.000,00 Euro
Zugang Finanzanlagen (Kommunale Immobilien Dresden GmbH

...

3/4
Begründung:
a. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 243/32 und 243/41 der Gemarkung Altstadt mit einer Größe von 413 m² und
1.315 m² sind im Grundbuch von Dresden-Altstadt I, Blatt 3405, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
b. Grundstücksbeschreibung
Die Grundstücke befinden sich im Ortsamtbereich Altstadt im Stadtzentrum am Neumarkt. Es
handelt sich dabei um eine unbebaute private Verkehrsfläche zwischen dem Gebäude des Kulturpalastes und der Rosmaringasse. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Die
Grundstücke sind nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
c. Vermarktung
Mit UR-Nr. 3465 P 2013 des Notars Dr. Püls aus Dresden wurde das zum Kulturpalast gehörende
Gebäude und Grundstück, Flurstück 243/2 der Gemarkung Altstadt I, auf der Grundlage des
Stadtratsbeschlusses Nr. V1811/12 vom 10. Januar 2013 an dessen Betreiber zum Zwecke der
Instandsetzung, der Modernisierung, des Umbaus sowie des Betriebes des Kulturpalastes als
Kapitaleinlage übertragen.
Im April 2017 wurde der Kulturpalast nach umfangreichen Sanierungs- und Umbaumaßnahmen
wiedereröffnet. Für die Nutzung des Kulturpalastes sind die unmittelbar an das Gebäude des
Kulturpalastes angrenzenden Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41 der Gemarkung Altstadt I unabdingbar, sodass eine Ausschreibung der Grundstücke nicht in Betracht kommt. Aus
diesem Grund sollen diese Flächen ebenfalls an den Betreiber des Kulturpalastes als Kapitaleinlage übertragen werden.
d. Verkehrswert
Durch die Bewertung des Amtes für Geodaten und Kataster, Abteilung Grundstückswertermittlung, vom 12. Mai 2017 wurde unter Berücksichtigung des Verkehrswertgutachtens der Sachverständigen Barbara Frey für das Kulturpalastgrundstück vom 30. September 2013 für die zu
übertragenden Flächen ein Verkehrswert in Höhe von insgesamt 850.000,00 Euro ermittelt.
e. Vorhaben
Die genannten Teilflächen dienen ausschließlich der betriebsnotwendigen Andienung bzw. Anlieferung des Kulturpalastes.
f. Bilanz
Die Grundstücke sind in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden unter den Anlagennummern
1300014783 und 1300014877 mit einem Buchwert von insgesamt 7.080,00 Euro ausgewiesen.
Der Verkaufserlös würde 850.000,00 Euro betragen. Die Übertragung der Grundstücke zum Verkehrswert wird nicht erstattet. Die Grundstücke werden in der Betreibergesellschaft in die Kapitaleinlage eingelegt. Es erfolgt kein Zahlungsfluss in der Finanzrechnung.
...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Benennung des Betreibers
 nicht öffentlich 
Lageplan Verkaufsfläche

