Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2099/17
Datum: 16. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Energetische Sanierung Schulgebäude
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Energetische Sanierung Schulgebäude 117. Grundschule ‚Ludwig Reichenbach‘, Reichenbachstraße 12
in 01069 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Veränderung der Einzahlungen und Auszahlungen gemäß Anlage 11 und Anlage 12.

...

2/8
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten gemäß Anlage 13
zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der Fertigstellung)
und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 14.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2
HI.4011173/70.400003.700.001
78510000, 07100000
2016-2019
siehe Anlage 11 und 12
siehe Anlage 11

siehe Anlage 13 und 14

siehe Anlage 13 und 14

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 11 und 12

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

siehe Anlage 14
siehe Anlage 14

Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Kurztext: Die 117. Grundschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter Schulstandort. Ausgangspunkt des Bauvorhabens ist die energetische Sanierung des Schulgebäudes. Im Rahmen dessen erfolgt die barrierefreie Erschließung sowie umfangreiche Modernisierungsarbeiten im Schulgebäude. Die bereits sanierten Sanitäranlagen werden
im Bestand belassen. Nach Abschluss dieser Teilbaumaßnahme ist der Schulstandort weitgehend
saniert.
Zur Optimierung der Bauzeit und Minimierung der Beeinträchtigung des Schulbetriebes erfolgt
für den Bauzeitraum die Auslagerung des Schul- und Hortbetriebes an den Standort Höckendorfer Weg 2.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das kompakte Gebäude ist ein 1983 errichteter Typen-Plattenbau der Reihe R 81 mit 61,58 m
Länge und einer Breite von 17,80 m. Es ist dreigeschossig und komplett unterkellert. Das Gebäude wird als Grundschule mit Hort genutzt. In den Jahren 2010 bis 2011 wurden Brandschutzmaßnahmen durchgeführt, 2016 die Sanitärbereiche saniert. Insgesamt besteht Renovierungsbedarf an Fassade und im Innenbereich.
Allgemein/Lage und Städtebauliche Einordnung
Standort der 117. Grundschule ist die Reichenbachstraße 12 im Stadtteil Dresden Altstadt. Das
Schulgrundstück erstreckt sich auf die Flurstücke 1224, 312/b, 319/n, 319/o, 319/5 und 319/7.
Die Fläche der mit dem Grundschulgebäude bebauten Flurstücke 1224 und 319n umfasst
ca. 8 800 m². Die Grundfläche des Bestandsgebäudes beträgt rund 1 125 m².
Die Erschließung aller erforderlichen Medien, wie Strom, Gas, Abwasser, Wärmeversorgung und
Telekom ist auf dem Grundstück gegeben. Neben dem Schulgebäude sind auf dem Grundstück
eine alte Sporthalle sowie die neu errichtete Zweifeld-Sporthalle eingeordnet. Das Grundstück
wird von der Hochschulstraße (im Westen), der Reichenbachstraße (im Norden) und der Andreas-Schubert-Straße (im Osten) umschlossen. Dabei ist eine direkte Zufahrt auf das Gelände über
die Hochschulstraße möglich.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das Bauvorhaben gliedert sich in drei zeitgleich umzusetzende Maßnahmepakete:
01 - Energetische Sanierung auf Grundlage des Förderprogramms „Schulische Infrastruktur –Teil
B (EFRE)“ mit Zielstellung Unterschreitung der EnEV um 30 %











Erneuerung Fenster ohne Fenster Sanitärräume (bereits 2016 erneuert)
außen liegender Sonnenschutz auf der Südseite
Wärmedämmung der Fassaden (WDVS)
Erneuerung Dachdeckung
vertikale Abdichtung und Dämmung der erdberührenden Außenwände
Erneuerung der Treppenanlage am Haupteingang
Errichtung von 3 Vordächern als Wetterschutz
Erneuerung der Haupteingangstür
Erneuerung der Windfangtür Haupteingang innen
Erneuerung der Heizflächen und Heizleitungen ohne Sanitärräume im EG und 1. OG sowie
der darüber liegenden Räume im 2. OG (bereits 2016 erneuert) und ohne Heizzentrale
...

5/8
 Erneuerung der kompletten Beleuchtungsanlage ohne Sanitärräume im EG und 1. OG sowie
der darüber liegenden Räume im 2. OG (bereits 2016 erneuert)
 einschließlich Beleuchtung der Fluchtwege und Eingangsbereiche im Außenbereich
 einschließlich erforderlicher Nebenarbeiten wie malermäßige Instandsetzung im Gebäudeinneren, Arbeiten an den Freianlagen im betroffenen Bereich, Erneuerung der Ausgabeküche
auf Grund energetischer Sanierungsmaßnahmen an Fenstern, Beleuchtung und Lüftungstechnik (Hochleistungswärmerückgewinnung)
02 - barrierefreie Erschließung


Anbau eines Aufzuges mit Außenzugang einschließlich erforderlicher Nebenarbeiten

03 - Maßnahmen zur Modernisierung des Schulgebäudes








Einbau Raumakustik in allen Aufenthaltsräumen
Erneuerung der Bestandstreppengeländer und Ergänzung fehlender wandseitiger
Handläufe in den Treppenhäusern gemäß den geltenden gesetzlichen Vorschriften
sowie Vorschriften der Unfallkasse Sachsen
malermäßige Renovierung im Gebäudeinneren
punktuelle Grundleitungssanierung
Erneuerung Bodenbelag
Erneuerung der Innentüren, welche im Zuge der Brandschutzmaßnahmen in 2010
noch nicht erneuert wurden
Einbau einer Sprachdurchsagemöglichkeit (Lautsprecheranlage)

Baubeschreibung Freiflächen
Arbeiten in der Außenanlage erfolgen nur im unmittelbaren Zusammenhang bzw. als Folgemaßnahmen der Abdichtungsarbeiten sowie dem Einbau des Fettabscheiders und der Medienumverlegung. Das betrifft Abbruch- bzw. Rückbaumaßnahmen an befestigten Flächen sowie die
Wieder- und Neuverlegung von Bodenplatten. Im Baubereich befindliche Grünflächen werden
wiederhergestellt, Rasen wird eingesät. Bereiche des Schulgartens werden während der Baumaßnahme demontiert, eingelagert und wieder eingebaut. Es erfolgt die Erneuerung bzw. die
Umverlegung der Flächenentwässerung in den betroffenen Bereichen einschließlich notwendiger Tiefbauarbeiten.
Zu erhaltende Bestandsbäume werden entsprechend der bauordnungsrechtlichen Auflagen geschützt und fachgerecht verschnitten. Um Baufreiheit für die Erdarbeiten zu schaffen werden
unmittelbar am Gebäude befindliche Einzelbäume gefällt und entfernt. Der bestehende Müllplatz wird demontiert, gesichert und nach der Maßnahme wieder hergestellt.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Zielstellung der energetischen Sanierung ist das Erfüllen folgender baurechtlicher Anforderungen und Förderbedingungen:
- EnEV 2014, insbesondere § 4 (Anforderungen an Nichtwohngebäude) und § 9 (Anforderungen an Altbauten)
- EEWärmeG, insbesondere § 3, 4 (Nutzungspflichten von erneuerbaren Energien für öffentliche Gebäude)
...

6/8
- DIN 4108, Wärmeschutz von Hochbauten, insbesondere Mindestwärmeschutz und sommerlicher Wärmeschutz nach DIN 4108 Teil 2
- Schulbaurichtlinie Sachsen
- Förderbedingungen des Landes Sachsen für Schulbauten entsprechend der Richtlinie Schulische Infrastruktur (FöriSIF) vom 29.06.2015 Teil B: Unterschreitung der gesetzlichen EnEVAnforderungen für Altbauten um 30 % in Bezug auf Primärenergiebedarf und Anforderungen an die durchschnittlichen Transmissionswärmeverluste der wärmeübertragenden Bauteile.
Bezüglich der Möglichkeiten der Aufstellung einer Photovoltaik-Anlage (PV-Anlage) auf dem
Dach der Schule wurde festgestellt, dass die vorgespannten und sehr schlanken Deckenplatten
aufgrund der bauzeitlich herrschenden Materialknappheit bis an die rechnerischen Grenzen
ausgelastet und Tragreserven nicht vorhanden sind. Deshalb sind zusätzliche Belastungen der
Decken und Dächer grundsätzlich zu vermeiden. Das Aufstellen einer PV-Anlage auf einer Unterkonstruktion, die die Lasten in die Innenwände eintragen würde, wurde aufgrund des finanziell und technisch unverhältnismäßigen Aufwandes (hohe Kosten für die Unterkonstruktion,
unzählige Durchdringungen der Dachhaut) nicht vorgesehen.
Es erfolgt keine Änderung der Wärmeerzeugung. Das Gebäude bleibt weiterhin an die Fernwärme angebunden.
Bauausführung
Baubeginn ist für April 2018 mit vorgezogenen Maßnahmen (Abdichtungsarbeiten) geplant. Mit
Freizug der Schule ab den Sommerferien 2018 werden die weiteren Baumaßnahmen starten.
Die Fertigstellung des Bauvorhabens ist für Sommer 2019 geplant. Die Bauauslagerung des
Schul- und Hortbetriebes erfolgt an den Standort Höckendorfer Weg 2. Gegebenenfalls ist eine
Verlängerung der Bauzeit um ca. sechs Monate erforderlich. Das Auslagerungsobjekt stünde
auch für den verlängerten Zeitraum zur Verfügung.
Folgemaßnahmen
Aus der Umsetzung des Bauvorhabens resultieren keine Folgemaßnahmen.
Finanzierung
Die Gesamtbaukosten des Vorhabens belaufen sich lt. Kostenberechnung auf 5 619 339 Euro
(brutto, ohne VOL-Ausstattung). Des Weiteren entstehen Ausstattungskosten nach VOL für den
Unterricht, die Verwaltung, und Werken in Höhe von 100 000 Euro. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten in Höhe
von 5 946 360 Euro zu veranschlagen.
Das Vorhaben wird als Fördervorhaben nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (Teil B EFRE) geführt. Der Zuwendungsbescheid steht derzeit noch aus. Aufgrund der erzielten Unterschreitung der EnEV-Kennwerte beträgt der Fördersatz 100 Prozent der nach FöriSIF Teil B förderfähigen Kosten. Die Kosten für die barrierefreie Erschließung sowie für den baulichen Brandschutz sind nicht förderfähig. Somit beträgt die Fördermittelerwartung 3 424 00 Euro.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der Überträge aus 2016
Gesamtausgaben in Höhe von 4 475 000 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltsansätze
erfolgt entsprechend Anlage 11 und 12.

...

7/8
Der Stadtrat hat im Haushaltbeschluss in Anlage 1 zur Beschlussausfertigung zu V1334/16 eine
pauschale Einnahmeerwartung von 12 Mio. Euro beschlossen. Verwaltungstechnisch wurde die
Mehreinnahmeverpflichtung durch Bildung eines „Projektes Allgemeine investive Einzahlungen
Amt 40“ umgesetzt. Deshalb sind durch das Schulverwaltungsamt im laufenden Doppelhaushalt
zusätzliche Fördermitteleinnahmen in Höhe von insgesamt 12 Mio. Euro zu generieren.
Das Vorhaben „Energetische Sanierung 117. Grundschule“ ist bisher ausschließlich mit Eigenmitteln veranschlagt. Trotzdem wurde ein Zuwendungsantrag gestellt; der Zuwendungsgeber sieht
für das Vorhaben eine Förderung vor. Die erwartete Zuwendung muss zuerst verwendet werden, um die Gesamtfinanzierung des Projektes zu sichern.
Der die Ausgabeänderung übersteigende Betrag der Zuwendung, also die hier zusätzlich generierten Einnahmen, werden gemäß Anlage 12 zunächst in Höhe von 807 432 Euro den in der
Liquiditätsrechnung vorgehaltenen Mitteln zugeführt und dort unmittelbar in gleicher Höhe zur
Sicherung der Gesamtfinanzierung des Vorhabens „Energetische Sanierung 19. Grundschule“
entnommen.
Der verbleibende Betrag in Höhe von aktuell 1 145 208 Euro muss mit dem „Projekt Allgemeine
investive Einzahlungen Amt 40“ verrechnet werden (Buchungstechnisch erfolgt eine Mehreinnahme auf dem Projekt „117. Grundschule“ und eine Mindereinnahme auf dem Projekt „Allgemeine investive Einzahlungen Amt 40“.). Die zusätzlichen Einnahmen stehen damit weder für
eine allgemeine Entlastung des Haushaltes, eine Kompensation anderer Fördermittelausfälle
oder für Kostensteigerungen weiterer Schulhausbaumaßnahmen zur Verfügung. Die „Verrechnung“ der Zuwendungen erfolgt gemäß Mittelabfluss, Zuwendungsantrag und erwartetem Zuwendungsbescheid im Jahr 2018.
Gegenwärtig ist nicht davon auszugehen, dass das Schulverwaltungsamt die o. g. Einnahmeverpflichtung von 12 Mio. Euro insgesamt erfüllen kann. Unter Berücksichtigung der noch nicht
beschiedenen Förderung der energetischen Sanierung der 117. Grundschule liegt die Gesamteinahmeerwartung bei ca. 5 Mio. Euro.
Es wird darauf hingewiesen, dass der abschließende Betrag für die zu verbuchenden Mindereinnahmen auf dem Projekt „Allgemeine investive Einzahlungen Amt 40“ erst auf Grundlage des
Zuwendungsbescheides ermittelt werden kann.
Entsprechend Anlage 13 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 166 806 Euro zu erwarten.
Die Veranschlagung der Abschreibungen gemäß Anlage 14 ergibt sich aus den einschlägigen
haushaltrechtlichen Bestimmungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3-6
Anlage 7-8

Luftbild
Funktionale Gliederung Schulgelände
Grundrisse
Ansichten
...

8/8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14

Dirk Hilbert

Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Erläuterung zur Veranschlagung der Einzahlungen
Betriebskosten
Berechnung Abschreibung (AfA)

