Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2051/17
Datum: 16. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A, Sanierung Haus C und
Sanierung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung von drei Bauvorhaben am
Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden:
a) Sanierung und Erweiterung Haus A,
b) Sanierung Haus C und
c) Sanierung Haus B
mit Neugestaltung der Außenanlagen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze gemäß Anlage 27.
...

2/11
3.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
2020 und 2021 anteilig sowie ab 2022 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in
Höhe von rund 418 315 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind die Abschreibungen gemäß Anlage 29.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
V0179/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 6, A 61/GB 2, A 40
HI.4030033 / HI.4030034 / 70.610001.715 /
70.403003
2013-2020
siehe Anlage 27
siehe Anlage 27

siehe Anlage 28 und 29

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilhaushalt GB 2, A 40

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 27

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

siehe Anlage 29

10.100.21.7.1.01.

siehe Anlage 28 und29

Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
Kurztext: Das Gymnasium Dreikönigschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter, 4,5-zügig zu führender Schulstandort. Das Gebäudeensemble
umfasst Haus A (Hauptgebäude), Haus B (Rothenburger Straße) und Haus C (Hofgebäude). Alle
drei Schulgebäude sind grundständig zu sanieren. Das Hauptgebäude wird funktional neu geordnet und erhält einen multifunktionalen Erweiterungsbau für Aula sowie Speise- und Mehrzweckbereich.
Haus A und Haus C werden im Rahmen des Sanierungsgebietes „Äußere Neustadt“ realisiert. Es
kommen Ausgleichsbeiträge aus dem Sanierungsgebiet zum Einsatz. Haus B ist zur Förderung
nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur vorgesehen.
Die Umsetzung der Bauvorhaben erfolgt zeitversetzt. Für die Sanierung der Häuser A und B ist
der Schulbetrieb komplett auszulagern.
Vorbemerkungen
Der Schulstandort besteht aus drei einzeln stehenden, denkmalgeschützten Schulgebäuden,
welche zwischen 1874 bis 1900 errichtet wurden. Die Funktionen der Einzelgebäude sind nur
unzureichend miteinander verbunden. Die Speiseversorgung erfolgt derzeit in zwei kleinen, völlig unzureichenden Speiseräumen. Über eine Aula verfügt die Schule bisher nicht. Es werden
derzeit zwei zusammengelegte Klassenräume als Aula genutzt.
Die zur Verfügung stehende Grundstücksfläche ist sehr begrenzt und beträgt etwa 7.850 m². Die
Freifläche ist ungeordnet und durch ehemalige Grundstücksbegrenzungen innerhalb des Schulstandortes nur schwer zu beaufsichtigen. Auf den angrenzenden Grundstücken an der Alaunstraße wurde 2015-2016 für das Gymnasium eine Zweifeldschulsporthalle errichtet. Die alte, zu
kleine Sporthalle wurde abgerissen.
Die Sanierung der Schulgebäude Haus C und Haus A einschließlich Ergänzung des Speise- und
Mehrzweckraums sollen zum Abschluss der Gebietssanierung der Äußeren Neustadt anteilig mit
Mitteln der Städtebaulichen Erneuerung des Sanierungsgebietes finanziert werden. Für die
Baumaßnahmen an Haus A wurde durch das Stadtplanungsamt die Verlängerung der Laufzeit
des Sanierungsgebietes bis Ende 2020 beim Sächsischen Staatsministerium des Innern beantragt
und zwischenzeitlich bewilligt. Die Sanierung von Haus B wurde mit Beschluss der Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2017/2018 anteilig gesichert.
Das Planungsziel, den Schulstandort vollständig auch für Körperbehinderte, insbesondere Rollstuhlfahrer, umzubauen, musste aufgrund der örtlichen Gegebenheiten verworfen werden. Für
Rollstuhlfahrer wäre der Schulstandort nach Herstellung der Barrierefreiheit nach wie vor unattraktiv, da für den täglich mehrfachen Wechsel zwischen den Schulgebäuden meist zwei Aufzüge und am Haus C zusätzlich ein Treppenlift zu nutzen wäre und dadurch die Pause nur noch
stark eingeschränkt zur Verfügung stände. Aus diesen Gründen wird nur das Hauptgebäude
(Haus A) für die verschiedensten schulischen Veranstaltungen barrierefrei ausgebaut. Diese Aspekte wurden mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderung und der Bauaufsicht abgestimmt. (Mit den Gymnasien R.-Rolland, Marie-Curie, Bühlau und künftig Pieschen stehen in der
Nähe mehrere gut erreichbare, barrierefreie Gymnasien zur Verfügung).
Städtebauliche Einordnung
Der Schulstandort Gymnasium Dreikönigschule befindet sich im Zentrum des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt und im Bereich der Erhaltungssatzung Äußere Neustadt. Der Stadtteil besitzt die höchste Einwohnerdichte Dresdens und ist für Dresdner Verhältnisse extrem dicht bebaut. Resultierend aus der dichten Bebauung und hohen Nutzungsdichte ist der Stadtteil stark
überhitzt und verlärmt. Die Anzahl der Bewohner hat sich seit Beginn des Sanierungsverfahrens
...

5/11
fast verdoppelt (von 8.000 Einwohner auf aktuell über 16.000 Einwohner). In diesem Zusammenhang hat sich auch die Anzahl der Kinder im Gebiet deutlich erhöht.
Das Gymnasium Dreikönigschule stellt für die Äußere Neustadt in Dresden einen wichtigen Bestandteil im kulturellen und schulischen Leben dar. Unterrichtet wird in drei architektonisch
verschiedenen, einzeln stehenden Gebäuden, welche ehemals drei einzeln funktionierende
Schulen beherbergten. Die Planung sieht vor, diese für Dresdner Schulen besondere historische
Struktur bei der Standortentwicklung beizubehalten. Die verschiedenen Funktionen eines Gymnasiums wurden im Raumprogramm jeweils den einzelnen Gebäuden zugeordnet. Die notwendige bauliche Ergänzung wird deutlich als Neubau hervorgehoben und behandelt den historischen Baubestand der Schulgebäude respektvoll.
Mit der Wiederbelebung des Haupteinganges an Haus A, dem neuen Speise- und Mehrzweckraum und der anschließenden Freifläche wird eine neue Mitte, ein zentraler Treffpunkt für das
Gymnasium geschaffen.
Der Schulstandort ist verkehrstechnisch sehr gut an den öffentlichen Nahverkehr angebunden.
Direkt angrenzend befindet sich die Straßenbahnhaltestelle der Linie 13. Nicht weit entfernt an
der Bautzner und der Königsbrücker Straße befinden sich weitere Straßenbahnlinien.
Zur Schaffung von derzeit fehlenden Flächen für die Schulspeisung und schulischer Veranstaltungen ist eine bauliche Ergänzung des Schulstandortes erforderlich. Aufbauend auf der Studie
zur Entwicklung des Schulstandortes soll der Kellerbereich des Hauses A um einen Speiseraum
mit vorgelagerter Sitzmulde ergänzt werden. Dieser Vorschlag ist das Ergebnis der Abwägung
verschiedener Varianten über den Standort der baulichen Ergänzung mit den Fachämtern, der
Schule, der Eltern- und der Schülervertretung. Das Dach des Ergänzungsbaus wird in die Freiflächengestaltung einbezogen, sodass keine Freifläche verloren geht.
Baubeschreibung
Haus A – Ergänzungsbau Untergeschoss, Speise- und Mehrzweckraum
Ziel der Planung ist es, neben der Ergänzung durch einen Mehrzweck- und Speiseraum eine Verbindung der drei Schulgebäude durch eine neue gemeinsame Mitte als Ort der Begegnung sowie informellen Kommunikation mit Speiseraum, Cafeteria, einem vielseitig nutzbaren Mehrzweckbereich / Aula und den Freianlagen (Sitzmulde) zu schaffen. Dazu wird ein Neubau an das
Untergeschoss angelagert, der die Funktionen Speise- und Mehrzweckbereich / Aula aufnimmt.
Im Eingangsbereich befinden sich Sitz- und Informationsmöglichkeiten und Garderoben. Direkt
anschließend sind der Mehrzweckraum, der Speiseraum und die Cafeteria angeordnet, wobei
der Mehrzweckraum durch eine flexible Trennwand unter Inanspruchnahme von Flächen der
Eingangshalle zur Aula mit 250 Plätzen erweitert werden kann.
Der neue Speiseraum bietet einschließlich Cafeteria 272 Sitzplätze. Anstellen, Essenempfang,
Buffetauswahl, Gang zum Sitzplatz, Geschirrrückgabe und Verlassen des Speiseraumes sind in
klarer Reihenfolge, entgegen des Uhrzeigersinns, zu absolvieren. Im Bereich des Altbaus wurden
Essenausgabe mit Spüle sowie Cafeteria mit 36 Sitzplätzen und Imbissverkauf angeordnet. Die
notwendigen Lagerräume befinden sich im Altbau. Rollstuhlfahrer gelangen durch den Aufzug
vom Hofdurchgang oder von allen Geschossen des Hauses A in Speiseraum, Cafeteria und Mehrzweckraum (Aula).
Der Mehrzweckraum (Aula) wird mit Präsentationstechnik einschl. Lautsprecheranlage ausgerüstet und ist somit für Veranstaltungen von Lehrerkonferenzen bis zur Schuldisco nutzbar. Dafür kann das Mobiliar unkompliziert umgestellt werden. Ein Stuhllager ist hinter der Essenausgabe vorhanden.

...

6/11
Haus A – Sanierung
Das Haus A beherbergt mit 17 Unterrichtsräumen, 2 Computerkabinetten und der Schulleitung
wichtige Schulfunktionen. Die bestehende Gebäudestruktur bleibt erhalten, die vorhandenen
Raumgrößen der Unterrichtsräume werden nicht verändert. Änderungen ergeben sich durch
den Einbau zweier Fluchttreppenhäuser, den Einbau eines Aufzuges und der Öffnung des Schulhauses auf das begehbare Dach des neuen Speise- und Mehrzweckraums.
Die zurzeit außen als Gerüsttreppen angeordneten zweiten Rettungswege werden in das Gebäude verlegt und führen jeweils vom Erdgeschoss bis in das 3. Obergeschoss bzw. bis in das
Dachgeschoss.
Außerdem wird, um das Haus A rollstuhlgerecht auszubilden, ein Aufzug vorgesehen. Dieser ist
vom Hofdurchgang zu erreichen und führt in alle Hauptgeschosse. Die Verkehrsflächen werden
in allen Hauptgeschossen durch zwei Rauchschutztüren mit Offenhaltung in notwendige Flure
und in ein abgeschlossenes Treppenhaus getrennt.
In allen Fluren wird der historische Bodenbelag belassen und aufgearbeitet. Die Wandfarben der
Flure werden ebenfalls nach restauratorischen Befunden festgelegt.
In den Fluren und in allen Unterrichtsräumen sind abgehangene Akustikdecken für eine bessere
Raumakustik vorgesehen. Es wird versucht, in den Unterrichtsräumen und Nebenräumen das
Parkett zu erhalten. Ansonsten ist ein Linoleum-Bodenbelag geplant.
Wesentlich für das Haus A sind sommerlicher Wärmeschutz und Schallschutz. Das Haus A wird
komplett mit neuen Holzfenstern mit historischer Fensterteilung versehen. Alle Fenster von
Hauptfunktionsräumen an der Südfassade erhalten äußeren Sonnenschutz und alle Fenster von
Hauptfunktionsräumen an der Straßenseite eine ausreichende Schallschutzklasse.
Weiterhin ist geplant, Schadstellen an den umfangreichen Zierelementen und in den Putzflächen auszubessern und mit neuen, nach restauratorischen Befunden festzulegenden Farben zu
streichen.
Die Medienanschlüsse sind vorhanden, jedoch in unterschiedlichem Zustand. Fernwärme-,
Trinkwasser- und Stromversorgung sind vorhanden und weiter verwendbar, Schmutzwasserleitungen und Datenkabel müssen erneuert werden.
Haus B -Sanierung
Das denkmalgeschützte Haus B weist besonders im Innenbereich Mängel auf. Geplant ist eine
umfassende Sanierung der Haustechnik, der sanitären Anlagen und Klassenzimmer bzw. Flure.
Zudem sollen neue Fachkabinette eingerichtet werden. Im Rahmen der Sanierung werden auch
Brandschutzmängel beseitigt und neue, energetisch hochwertige, Fenster eingebaut. Konstruktiv besteht das Gebäude aus massivem Mauerwerk. Eingriffe in die Statik sind vor allem zur Verbesserung des Brandschutzes und in geringem Umfang zur Verbesserung der Raumangebote
notwendig. Dabei werden durch entsprechende Maßnahmen die Konstruktion gesichert bzw.
abgefangen. Durch den in Teilbereichen geplanten Ausbau des Dachgeschosses wird die Ertüchtigung der Dachkonstruktion notwendig.
Im Keller werden die ehemaligen Speiseräume zu Räumen für Ganztagesangebote umgebaut.
Die vorhandenen Werken-TC-Räume werden saniert. Weiterhin werden ehemalige, nicht mehr
genutzte Dusch- und Umkleideräume zu Räumen für das Reinigungspersonal (einschl. WC) und
zum Schularchiv umgestaltet.
Die Treppenhäuser werden durch einflüglige Rauchschutztüren mit Offenhaltung vom Flur
brandschutztechnisch getrennt. Hauptnutzflächen und Flur erhalten einen neuen, wärmegedämmten Fußbodenaufbau.
Die Verkehrsflächen werden im 1. und 2. Obergeschoss durch Glaseinbauten in Stahlrahmen,
bestehend aus einer Längswand, parallel zur Flurrichtung verlaufend und jeweils zwei Rauchschutztüren mit Offenhaltung, in notwendige Flure und abgeschlossene Treppenhäuser ge...

7/11
trennt. Zusätzlich werden die Flure durch in Glas eingefasste und holzgerahmte Rauchschutztüren mit Offenhaltung in Rauchabschnitte halbiert. Im Erdgeschoss werden die Treppenhäuser
von den Fluren durch Rauchschutztüren mit Offenhaltung abgetrennt. Sonstige Innentüren werden aufgearbeitet und in einer, nach restauratorischen Befunden festzulegenden Farbgebung
gestrichen. Es wird versucht in allen Etagen die Garderobenschränke und den historischen Bodenbelag zu belassen und aufzuarbeiten.
Die Wandfarben der Flure werden ebenfalls nach restauratorischen Befunden festgelegt. In den
Fluren und in allen Unterrichtsräumen sind abgehangene Akustikdecken für eine bessere Raumakustik vorgesehen. Sämtliche Unterrichtsräume und Nebenräume erhalten einen neuen Linoleum-Bodenbelag.
Das Haus B erhält komplett neuen Außenputz und eine neue Farbgebung. Zierelemente, Faschen und Sockel werden gereinigt, Fehlstellen werden ergänzt. Die vorhandenen Holzfenster
werden denkmalgerecht erneuert und die vorhandenen Haupteingangstüren werden aufgearbeitet. Alle Fenster von Klassenräumen auf der Südostseite werden mit äußerem Sonnenschutz
ausgerüstet, Segmentbogenfenster werden mit Sonnenschutz im Glaszwischenraum ausgebildet.
Die Medienanschlüsse sind im Wesentlichen vorhanden und in unterschiedlichem Zustand.
Fernwärme-, Trinkwasser- und Stromversorgung sind vorhanden und weiter verwendbar,
Schmutzwasserleitungen und Datenkabel müssen erneuert werden.
Haus C -Sanierung
Das denkmalgeschützte Gebäude Haus C weist besonders im Innenbereich Mängel auf. Die Außenfassaden wurden in den 90er Jahren instandgesetzt. Im Haus C befinden sich vorrangig
Fachkabinette der Naturwissenschaften und der Musik. Im Kellerbereich wird ein Mehrzweckbereich eingeordnet.
Die Fachkabinette Chemie, Physik und Biologie werden neu ausgestattet, wobei die Fachkabinette Medienlifte zur Versorgung der Schülerarbeitsplätze mit Medien erhalten. Die Musikunterrichtsräume werden entsprechend den schallakustischen Anforderungen erneuert.
Sämtliche Unterrichts- und Vorbereitungsräume erhalten einen neuen Fußbodenbelag. Abgehangene Akustikdecken werden zur Verbesserung der Raumakustik in den Fluren und den Unterrichtsräumen vorgesehen.
Das Treppenauge wird als einladende Geste für schulische Präsentationen geöffnet. In allen
Hauptgeschossen werden durch Rauchschutztüren die Verkehrsflächen in notwendige Flure und
ein abgeschlossenes Treppenhaus getrennt. Die WCs im Schulgebäude werden komplett erneuert. Die Innentüren werden außer in den Musikunterrichtsräumen aufgearbeitet.
Die Längsseiten des Gebäudes sind einzurüsten, um Mängel an den Fassaden und dem Dach
auszubessern. Das Gebäude erhält außerdem neue Holzfenster mit historischer Fensterteilung.
Die Fernwärme-, Trinkwasser- und Stromversorgung werden weiter verwendet, Schmutzwasserleitungen und Datenkabel müssen erneuert werden. Der Gasanschluss wird zurückgebaut, da
die Gasversorgung der Chemiefachkabinette dezentral erfolgt.
Baubeschreibung Außenanlagen
Um einerseits dem Sanierungsziel der Begrünung und Entsiegelung des Hofinnenbereiches und
andererseits der intensiven Nutzung als Pausenhof zu entsprechen, ist die Aufwertung durch
zahlreiche Baumpflanzungen geplant. Eine Entsiegelung ist aufgrund der Notwendigkeit der
Schaffung von nutzbaren Bewegungsflächen für die Pausennutzung nur begrenzt möglich.
Baumpflanzungen stellen somit die vorrangige Möglichkeit dar, den Schulhof zu begrünen und
der Überhitzung entgegenzuwirken.
Der Hofinnenbereich wird zukünftig in unterschiedliche Zonen gegliedert:
...

8/11
 Wirtschaftsbereich mit Müllplatz und Stellplätzen
 Sportbereich mit Weitsprunganlage und Tischtennisplatten
 Pausenhof mit Ruhe- und Bewegungszonen
Die räumliche Zonierung des Schulhofes wird durch Baumgruppen, Baumblöcke und Baumreihen und eine Höhenabstufung der Bepflanzung mit großkronigen und kleinkronigen Bäumen
betont.
Wesentlich für die Nutzung der Freiräume am geplanten Ergänzungsbau ist eine Beschattung
sowohl auf der Dachterrasse als auch im Bereich der Sitzmulde, da die jetzt vorhandenen Bäume
durch den Neubau entfallen. Dies erfolgt im Bereich der Dachterrasse durch Sonnensegel (darunter Sitzpodeste). Im Bereich der Sitzmulde sind in die einzelnen Abtreppungen Baumpflanzungen und Strauchflächen integriert.
An bzw. unter den Bäumen sind jeweils Sitz- und Aufenthaltsbereiche geplant. Sitzpodeste werden unter den Sonnensegeln als Sitz- und „Lümmelelemente“ ausgeführt. Unter den Baumblöcken werden Bänke angeordnet.
Die „Sitzmulde“ vor dem Speiseraum sollte mit variablem Mobiliar, welches für Veranstaltungen
beräumt werden kann, ausgestattet werden.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Verbesserungen zur Energieeinsparung erfolgen in Abwägung mit den Zielen des Denkmalschutzes und der Wirtschaftlichkeit. Das Erscheinungsbild der Einzeldenkmäler soll nicht beeinträchtigt werden. Der Ergänzungsbau wird entsprechend den Vorgaben der EnEV 2013 errichtet. Der
Wärmeschutznachweis wurde entsprechend der DIN EN 18599 geführt.
In den Altbauten erfolgen energetische Verbesserungen an der Gebäudehülle. Die Außenbauteile wurden bauklimatisch betrachtet. Die obere Geschossdecke und der Kellerfußboden werden
anhand der einzuhaltenden Werte der Wärmedurchgangskoeffizienten geplant. Die neuen Fenster werden einen U-Wert von 1,3 W/m²K aufweisen. Weitere Einsparungen des Energieverbrauchs werden durch den Rückbau der Warmwasseraufbereitung in Haus C und des Gasanschlusses erzielt. Die Außenfassaden können aufgrund ihrer starken Gliederung kein Wärmedämmsystem erhalten. Eine Innendämmung würde zu Risiken für die vorhandenen Holzbalkendecken führen.
Durch die teilweise Nutzung vorhandener Flächen im Keller des Hauses A für neue Funktionen
(Cafeteria und Küchenbereich befinden sich im Altbau) und die Einordnung der beiden zusätzlichen Fluchttreppenhäuser innerhalb des Altbaus, werden stoffliche und energetische Ressourcen geschont und versiegelte Hofflächen reduziert. Es wurde versucht, die Flächeninanspruchnahme des Neubaus so gering wie möglich zu halten.
Die Beheizung der Gebäude erfolgt weiterhin mit Fernwärme. Durch die Nutzung der Fernwärme der DREWAG werden die Anforderungen des EEWärmeG erfüllt.
Bauausführung
Die Entwicklung des Schulstandortes Gymnasium Dreikönigschule erfolgt in Bauabschnitten.
Begonnen wurde mit dem Gebäude Haus C, da es sich im hinteren Grundstückbereich befindet.
Folgen sollen die Baumaßnahmen an Haus A mit der Ergänzung des Speise- und Mehrzweckraums sowie die Neugestaltung von Teilbereichen der Außenanlagen. Abschließend wird die
Sanierung von Haus B realisiert und die Sanierung der Außenanlage abgeschlossen.
Mit den Baumaßnahmen an Haus C wurde im August 2016 begonnen, die Nutzungsaufnahme ist
für Januar 2018 vorgesehen. Der vorgezogene Baubeginn war erforderlich, um das Vorhaben
innerhalb der Laufzeit des Sanierungsgebietes zu realisieren. Die jetzt erreichte Verlängerung
war damals nicht absehbar. Das Gymnasium nutzt derzeit zur Kompensation von Haus C den
Auslagerungsstandort Terrassenufer.
...

9/11
In den Sommerferien 2016 erfolgte zur Vorbereitung der Baumaßnahmen an Haus A der Abbruch der alten Turnhalle im Schulhof. Die Baumaßnahmen an Haus A beginnen vorbehaltlich
der Genehmigungen und der Förderzusage im Februar 2018. Der Abschluss der Baumaßnahmen
ist für Mai 2020 geplant.
Während der Baumaßnahmen an Haus A wird das Gymnasium Dreikönigschule komplett an den
sich derzeit im Bau befindlichen Schulstandort Tolkewitz auf der Wehlener Straße in
01279 Dresden ausgelagert. An diesem Standort wird der Neubau eines 5-zügigen Gymnasiums
(Gymnasium Dresden-Tolkewitz) und einer 4-zügigen Oberschule (32. Oberschule) bis voraussichtlich Februar 2018 abgeschlossen sein. Das Gymnasium Dresden-Tolkewitz wurde zum
Schuljahr 2017/2018 an einem Interimsstandort gegründet und wird zum Februar 2018 ebenfalls zur Wehlener Straße umziehen. Da das Gymnasium Tolkewitz zu diesem Zeitpunkt erst einen Jahrgang aufgenommen hat, stehen ausreichend Kapazitäten für die Auslagerung des Gymnasiums Dreikönigschule zur Verfügung.
Der Baubeginn an Haus B erfolgt zeitversetzt voraussichtlich im Januar 2020. Bis dahin erfährt
das Haus B eine Zwischennutzung als Auslagerungsstandort der benachbarten 15. Grundschule.
Der Abschluss der Sanierung von Haus B inklusive der kompletten Außenanlagen wird für Juni
2021 avisiert.
Folgemaßnahmen
Aus der Baumaßnahme resultieren keine Folgemaßnahmen.
Nutzerabstimmung
Die Standortentwicklung erfolgte in enger Abstimmung mit dem Schulverwaltungsamt und der
Schule. Die Schulgemeinschaft war insbesondere bei der seit 2013 erarbeiteten Entwicklungsstudie für den Gesamtstandort intensiv beteiligt. In der Schulkonferenz am 22. Juni 2015 erfolgte die Nutzerabstimmung zum Speise- und Mehrzweckraum. Die Entwurfsplanung Haus C wurde
am 3. September 2015 im Schulverwaltungsamt der Schulleitung vorgestellt. Die Entwurfsplanung Haus A wurde am 15. Dezember 2015 vorgestellt.
Finanzierung
Die Gesamtkosten für die Sanierung des Schulstandortes belaufen sich auf rd. 18 088 263 Euro.
Davon entfallen auf Haus A 9 615 496 Euro, Haus B 4 573 420 Euro und Haus C 3 899 347 Euro.
Der Baupreisindex (2% p. a.) auf den Zeitpunkt der Fertigstellung wird mit 942 453 Euro veranschlagt. Mithin sind für das Gesamtvorhaben 19 030 716 Euro (brutto, inkl. bewegliche Ausstattung) zur Verfügung zu stellen.
Für die Sanierung der Häuser A und C kommen Einnahmen aus Ausgleichsbeiträgen (AGB) zum
Einsatz. Vereinnahmte Ausgleichsbeiträge können während der Laufzeit des Sanierungsgebietes
zu den Modalitäten der Förderrichtlinie (VwV Städtebauliche Erneuerung in Verbindung mit der
Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur) erneut im Sanierungsgebiet investiert werden. Nach
Auslaufen des Sanierungsgebietes wären die Ausgleichsbeiträge an den Freistaat bzw. den Bund
abzuführen. Für beide Gebäude wurde eine entsprechende Förderanfrage gestellt. Die förderrechtliche Zustimmung für Haus C und Haus A liegt vor.
Mit dem Doppelhaushalt 2017/2018 wurden prognostizierte Einnahmen aus Ausgleichsbeiträgen
(AGB) für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt vorfinanziert. Mit dem vorfinanzierten Betrag
ist die maximale Förderhöhe für die Häuser A und C (100 % der förderfähigen Kosten) nicht ausgeschöpft. Mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 werden die Prognosen für die
Einnahmen aus Ausgleichsbeiträgen durch das Stadtplanungsamt geprüft und ggf. eine Erhöhung des vorfinanzierten AGB-Budgets beantragt. Diese Finanzmittel könnten dann bis zur maximalen Förderhöhe unmittelbar über Haus A verausgabt werden. Die damit freigestellten kom...

10/11
munalen Eigenmittel stünden für andere Maßnahmen zur Verfügung. Der Kosten- und Finanzierungsplan (Anlage 27) geht jedoch vorerst von einem unveränderten AGB-Budget aus.
Für die eigenständig durchzuführende Baumaßnahme am Haus B wurde ein Antrag nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur gestellt. Der Fördersatz beträgt hier 40 % der förderfähigen
Kosten. Ein Bescheid steht noch aus.
Mit Beschluss der Bundesregierung zur Novellierung des Kommunalinvestitions-Förderungsgesetzes (KInvfG) sowie der Unterzeichnung der entsprechenden Bund-Länder-Vereinbarung
wurde eine zweite Förderperiode für das Programm „Brücken in die Zukunft“ (BIZ) auf den Weg
gebracht. Derzeit werden die landesrechtlichen Regelungen erarbeitet und voraussichtlich Anfang 2018 in Kraft gesetzt. Der Fördersatz beträgt mindestens 75 % der förderfähigen Kosten.
Anders als in der laufenden Förderperiode sind ausschließlich Investitionen in die schulische Infrastruktur förderfähig. Das Vorhaben „Sanierung Haus B“ ist in diesem Programm förderfähig
und soll dorthin übergeleitet werden. Der Kosten- und Finanzierungsplan (Anlage 27) setzt bereits den erhöhten Fördersatz an.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der Überträge aus 2016
Gesamtausgaben in Höhe von 15 906 219 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltansätze
erfolgt entsprechend Anlage 27. Damit werden für Haus B Einnahmen aus Zuwendungen des
Freistaates in Höhe von 3 124 500 Euro veranschlagt. Die Auszahlungsansätze für Haus B wurden an den Terminplan angepasst, sodass die freiwerdenden Mittel in 2018 zur Deckung der
Mehrbedarfe am Haus A verwendet werden können. Die übrigen Mittel werden in 2018 der
Liquiditätsreserve zugeführt, um für die Finanzbedarfe für alle drei Häuser in 2019 sowie für
Haus B in 2020 von dort wieder entnommen zu werden.
Zusätzlich wurde für Haus A eine Verpflichtungsermächtigung für den Auszahlungsansatz in
2019 aufgenommen. Zur Deckung wird die für 2019 geplante Verpflichtungsermächtigung für
den Schulstandort Tolkewitz herangezogen. Das ist aufgrund der Budgetveränderungen aus dem
Beschluss V1979/17 möglich.
Entsprechend Anlage 28 sind nach Abschluss der Baumaßnahmen Betriebskosten in Höhe von
rund 418 315 Euro zu erwarten.
Die Veranschlagung der Abschreibungen ergibt sich aus den einschlägigen haushaltrechtlichen
Bestimmungen (Anlage 29).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6-7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11-13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16-17

Luftbild
Schwarzplan
Grundriss erweiterter Kellerbereich Haus A
Visualisierung und Wandabwicklung Speiseraum
Visualisierung neuer Eingangsbereich
Grundrisse Erdgeschoss bis 3. Obergeschoss Haus A
Schnitt Haus A
Straßenfassade Haus A
Hoffassade Haus A
Grundrisse Haus B
Visualisierung Dachgeschoss Haus B
Schnitt Haus B
Ansichten Haus B (West/Ost)
...

11/11
Anlage 18
Anlage 19-21
Anlage 22
Anlage 23
Anlage 24
Anlage 25
Anlage 26
Anlage 27
Anlage 28
Anlage 29
Anlage 30

Dirk Hilbert

Ansicht Haus B (Nord/Süd)
Grundrisse Haus C
Schnitt Haus C
Fassade Haus C
Freianlagenplan
Rahmenterminplan
Baukosten / Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Betriebskosten
Kalkulation Abschreibung (AfA)
Visualisierung neue Hofsituation mit Blick auf Speise- und Mehrzweckraum

