Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2118/17
Datum: 16. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den
Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2019 bis 2023
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2019 bis 2023 die folgenden sieben Beisitzerinnen bzw. Beisitzer mit einer Mehrheit
von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder:

1. N.N.
2. N.N.
3. N.N.
...

2/4
4. N.N.
5. N.N.
6. N.N.
7. N.N.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2174/13 (SR/054/2013)
V2174/13 (SR/058/2013)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Gemäß § 40 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) in Verbindung mit Ziffer 20 Buchstabe b) der Gemeinsamen Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und des
Staatsministeriums des Innern zur Vorbereitung und Durchführung der Wahl und Berufung der
Schöffinnen und Schöffen und Jugendschöffinnen und Jugendschöffen vom 27. Dezember 1999,
zuletzt geändert durch Verwaltungsvorschrift (VwV) vom 3. Januar 2017 tritt bis spätestens zum
1. Oktober eines jeden Wahljahres ein Ausschuss zur Wahl der Schöffinnen und Schöffen sowie
Jugendschöffinnen und Jugendschöffen zusammen.
Dem Ausschuss obliegt die Entscheidung über Einsprüche gegen die Vorschlagslisten der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wahl der Schöffinnen und Schöffen und der Jugendschöffinnen und Jugendschöffen für die Amtsperiode 2019 bis 2023 im Amtsgerichtsbezirk Dresden.
Der Ausschuss besteht aus dem Richter beim Amtsgericht als Vorsitzendem und einem von der
Landesregierung zu bestimmenden Verwaltungsbeamten sowie sieben Vertrauenspersonen als
Beisitzern.
Die sieben Vertrauenspersonen für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden
werden durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden aus den Einwohnern der Landeshauptstadt Dresden gewählt (Ziffer 19 Buchstabe b) Doppelbuchstabe aa) Schöffen und Jugendschöffen VwV). Die Vertrauenspersonen werden aus der Mitte des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vorgeschlagen.
Die Wahl erfolgt mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder, die jedoch
mindestens der Hälfte der gesetzlichen Mitgliederzahl entsprechen muss; vgl. § 40 Abs. 3 GVG.
Aufgrund dieses gesetzlichen Mehrheitserfordernisses und weil es sich bei dem Schöffenwahlausschuss nicht um ein städtisches Gremium handelt, soll die Wahl nicht nach den §§ 17, 29 der
Geschäftsordnung des Stadtrates erfolgen, sondern als Mehrheitswahl durchgeführt werden.
Die Wahl ist bis spätestens zum 30. Juni 2018 durchzuführen.
Die Vertrauenspersonen des Ausschusses erhalten gemäß § 55 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG)
eine Entschädigung nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.

Dirk Hilbert

