Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
,G d Ci

U'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B}GB4 41

Frau Stadträtin
Christa Müller

Datum:

1 5. ja«, 2q,b

Austragungsort der Ostrale 2019
AF2055/17

Sehr geehrte Frau Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Schreiben vom 20.10.2017 teilten Sie uns auf Nachfrage zum Gegenstand Beschlusskon
trolle {A0238/16) mit, dass seitens der Verwaltung verschiedene optionale Ausweichstandorte
für die Austragung der Ostrale 2019 geprüft worden seien. Die Standorte ehemaliges Objekt

TjG/SOD und Messe Dresden wurden im Zuge der Prüfung im Sinne des Anliegens - mit Ein
schränkungen - positiv bewertet. Erste Vorortbegehungen fanden nach Auskunft des Förder
vereins der Ostrale auf dem Gelände des TJG bereits statt.
Für eine differenzierte Beurteilung der genannten Standortoptionen für die Austragung der
Ostrale 2019 in Dresden ergeben sich die folgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie
bitte:

1.

Liegen der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse vor, welche konkreten baulichen

Maßnahmen zur Ertüchtigung der ehemaligen Objekte/Areale TJG und SOD für die Sicher
stellung des o.g. Nutzungszwecks nötig sind? Wenn ja, bitte ich um detaillierte Auflistung
der Maßnahmen verbunden mit entsprechender Einschätzung der dafür erforderlichen
Kosten."

Die ehemaligen Objekte TJG und SOD werden seit Anfang 2017 nicht mehr genutzt. Sie wurden
von allen Medien (Heizung, Strom, Wasser) getrennt. Eine Wiederinbetriebnahme und Vermie
tung bedürfte in jedem Fall einer Baugenehmigung für die neue Nutzung sowie eines Brand
schutzkonzeptes.
Um konkrete Aussagen über die erforderlichen Baumaßnahmen und die damit verbundenen
Kosten machen zu können, benötigt das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung exakte
Informationen zu den Nutzeranforderungen der Ostrale.

Vor dem Hintergrund der Kenntnis des allgemeinen Zustandes der Objekte ist ein Nutzungsbe
ginn 2019 ungeachtet der zu erwartenden Kosten daher eher unrealistisch.

-2-

„2. Wurden mit der Geschäftsführung der Messe Dresden über eine entsprechende Koopera
tion mit der Ostrale e.V. zum Ziel einer Austragung 2019 in Räumlichkeiten der Messe
Dresden bereits Gespräche geführt? Wenn ja, wann und mit welchem Ergebnis?"
Die Gespräche zwischen der OSTRALE und der MESSE DRESDEN wurden im Jahr 2017 mehrfach
geführt (10.01., 01.03., 30.03., 16.08., 26.09.). Die MESSE DRESDEN hat der OSTRALE dabei an
geboten, im Jahr 2019 in den Monaten Juli und August die Hallen 3 und 4 zu belegen.
„3. Wie stellte sich die Auslastung der Messe Dresden mit Veranstaltungen in den Sommer
monaten Juni bis August in den vergangenen vier Jahren dar? Wie groß war die Summe
der in diesem Zeitraum ungenutzten Ausstellungsflächen?"
Generell ist die MESSE DRESDEN in den Monaten Juli und August aufgrund der Ferienzeit und
der Open-Air-Saison relativ wenig belegt. Prinzipiell kann man davon ausgehen, dass unter nor
malen Umständen und bei langfristiger Planung in den Monaten Juni und Juli die Hallen 3 und 4
freigelenkt werden können.

Die Halle 3 hat eine Fläche von 2.750 m^, die Halle 4 ist 4.425 m^ groß.
2014

2015

2016

2017

Juni

10. ICCG Kongress

Juli

Komplettreinigung

August

Tiefenbacher, DISCO TOTÄL

Juni

Deutscher Städte- und Gemeindetag

Juli
August

Fahrzeugpräsentation Volkswagen
Wartungsarbeiten, Gesellschaft Deutscher Chemiker

Juni
Juli
August

NEUE ArT, Ernährungskongress
Malerarbeiten, OSTRALE in Halle 4

Juni
Juli

ISH Nachlese, Landesjugendspiele
VOLVO, Renovierungsarbeiten

August

Komplettreinigung gesamtes Gelände

Malerarbeiten, OSTRALE in Halle 4

„4. Welche positiven Effekte wären etwa im Hinblick auf die weitergehende Profilierung der
Messe Dresden im Falle einer Kooperation mit der Ostrale zu erwarten?"

Es ist davon auszugehen, dass zumindest bei einem interessierten Publikum die MESSE DRESDEN
als Standort für die Kunst dadurch positive Aspekte gewinnen kann. In materieller Hinsicht wür
de sich die Durchführung der OSTRALE als nicht wirtschaftlich darstellen. Eine entsprechende
Bezuschussung durch die Landeshauptstadt Dresden wäre die notwendige Folge.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

