Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2097/17
Datum: 16. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2018 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlage1 auf der Grundlage des Marktgestaltungsund Durchführungskonzeptes.

2.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1781/17 Neufassung Richtlinien zum Auswahlverfahren vom 28.September 2017
(SR/043/2017)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Für die Spezialmärkte, die kommunal betrieben werden, gelten die „Richtlinien zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten“ in Verbindung mit der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichtigung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibung zu beschließen.
Ebenso sind die Anzahl und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie
(Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die Anzahl der vorgeschlagenen
Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der beabsichtigten Marktgestaltung
2018 Rechnung.
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen und der tatsächlich zugewiesenen Standplätze wurden kleine Anpassungen/Ergänzungen bei den Verteilerschlüsseln und Anbietergruppen vorgenommen (siehe Anlage 1 – direkter Vergleich mit Zuweisungen 2017).
Erläuterung der Abweichungen bei der Anzahl der Standplätze im Vergleich zu 2017
AG 05

Reduzierung um zwei Standplätze (mit 27 Standplätzen ein ausreichend besetztes Leitsortiment des Striezelmarktes). Durch Nachbelegung in der Obergruppe kam es 2017
zur Erhöhung um 2 Standplätze.

AG 07

Erhöhung um 1 Standplatz (4 Standplätze sind für diese Anbietergruppe absolut vertretbar)

AG 09

Reduzierung um 1 Standplatz (Anbietergruppe ist mit 6 Standplätzen ausreichend repräsentiert)

AG 10

Die Anbietergruppe wäre mit 2 Standplätzen angemessen vertreten

AG 12

Das vorhandene Bewerberinteresse rechtfertigt 7 Standplätze

AG 15

Erhöhung um 1 Standplatz (die Anbietergruppe als eines der Leitsortimente des Striezelmarktes verträgt 13 Standplätze)

AG 18

2 Standplätze wären wünschenswert für den Striezelmarkt

AG 31

Reduzierung um 2 Standplätze. Durch Nachbelegung in der Obergruppe kam es 2017
zur Erhöhung um 2 Standplätze

AG 41

Erhöhung um 1 Standplatz (die Anbietergruppe verträgt 3 Standplätze)

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Dresdner Striezelmarkt 2018

