Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2137/17
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Fördermittel aus dem Programm Zukunft Stadtgrün
zu beantragen und schrittweise die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderlichen
Voraussetzungen zu schaffen.
2. Der Stadtrat bestätigt den Umgriff des Fördergebietes gemäß Anlage 1 und beschließt das
(Integrierte) Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „ Dresden Südost" entsprechend
Anlage 2.
...

2/8
3. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen (Anlage
3.1). Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets der Geschäftsbereiche
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft,
im Zuge der Haushaltsplanung.
4. Der Stadtrat beschließt die Einzahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 für das Haushaltsjahr 2018
zu veranschlagen.
5. Der Stadtrat beschließt die Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 für das Haushaltsjahr 2018
zu veranschlagen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt über das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün
hinausgehende, weitere Finanzierungsmöglichkeiten (v. a. Förderprogramme) zur
Finanzierung der Entwicklungsziele zu ermitteln und deren Einsatz zur schrittweisen
Umsetzung der Entwicklungsziele vorzubereiten.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Vgl. Anlagen 3.0 bis 3.2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Vgl. Anlagen 3.0 bis 3.2

2017 – 2027

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich am 7. September 2017 um die Aufnahme in das vom
Freistaat Sachsen ausgeschriebene Förderprogramm „Zukunft Stadtgrün“ beworben. Voraussetzung für die Aufnahme in das Förderprogramm ist entsprechend der Programmausschreibung
vom 13. März 2017 die Vorlage der Bestätigung des Stadtrates zur Abgrenzung des Fördergebietes sowie zum Fördergebiets- und Finanzierungskonzept.
Mit dem Bescheid der Sächsischen Aufbaubank vom 6. Dezember 2017 wurde der Landeshauptstadt Dresden die Aufnahme des Fördergebietes in das Förderprogramm bescheinigt. Der Förderbescheid wurde unter der Voraussetzung erteilt, dass ein Beschluss des Stadtrates zur Teilnahme am Förderprogramm bis zum 30. März 2018 nachgereicht wird.
Eine Beteiligung des Stadtrates innerhalb der Bewerbungsfrist war nicht möglich, da das dem
Antrag zu Grunde liegende umfassende, integrierte Fördergebietskonzept erst kurz vor Antragsabgabe fertig gestellt wurde. Die seit Ausschreibungsbeginn verfügbare Zeit reichte für eine
formelle Beteiligung des Stadtrates nicht aus. Das mit der Anlage 2 vorgelegte integrierte abgestimmte Fördergebietskonzept wurde innerhalb der Stadtverwaltung abgestimmt.
Mit der vorliegenden Bestätigung des Antrags auf Gebietsförderung bestehen weitreichende, in
der Programmausschreibung aufgeführte Möglichkeiten zur Förderung der Entwicklung des
Dresdner Südostens. Das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün soll einen ersten wichtigen, wahrnehmbaren Impuls für die Entwicklung des bislang relativ unbekannten und teilweise unzugänglichen bzw. schlecht erschlossenen Stadtgebietes auslösen.
Aspekte der Stadtentwicklung werden im Fördergebietskonzept verbunden mit Themen des
Umwelt – und Naturschutzes, der Wirtschaftsförderung und der Förderung des Radverkehrs.
Auf Grund der geplanten, sinnvollen Kombination mehrerer Förderprogramme und der erfolgten Auseinandersetzung mit den unterschiedlichen Prioritäten der einzelnen Maßnahmen erscheint die Umsetzung der im Fördergebietskonzept Grobkonzept dargestellten Maßnahmen
und Ziele innerhalb der geplanten Laufzeit des Fördergebietes (2027) machbar.
Das Fördergebiet DRESDEN SÜDOST basiert auf stadträumlich fixierten Entwicklungszielen der
Stadtentwicklung Dresdens. Die Zielstellungen des Landschaftsplanes, des Flächennutzungsplanes und des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) in seiner aktuellen Fassung bilden
die Grundlage für das Grobkonzept zur Entwicklung und Förderung des geplanten Fördergebietes. Das Entwicklungskonzept korrespondiert mit Zielen aus der Bürgerwerkstatt „Dresden Zukunftsstadt 2030“.
Das Fördergebiet weist auf Grund des gewählten Gebietsumgriffes und der vorhandenen landschaftlichen Prägung keine hohe Einwohnerzahl (1317) auf. Durch seine Lage zwischen großen
und dicht bevölkerten Stadtteilen besitzt dieses jedoch das Potenzial die Qualität der Wohnund Lebensverhältnisse von insgesamt ca. 38.000 Menschen in den angrenzenden Stadtteilen zu
verbessern. Die folgende Grafik soll diese Aussage verdeutlichen.

...

5/8

In dem rund 170 Hektar großen Gebiet soll über einen Grünzug mit integriertem Rad- bzw.
Fußweg eine Verknüpfung zwischen den großen in industrieller Bauweise errichteten Wohngebieten des südöstlichen Teiles der Stadt Dresden mit den öffentlichen Freiflächen und Wegen
entlang des Elbufers geschaffen werden. Als zentrales Element soll ein kanalisierter, unterirdisch
verlaufener Bach auf neuer Strecke offengelegt, vorhandene Bachläufe renaturiert und aufgewertet werden.
Die Verlegung und Offenlegung des derzeit unterirdisch verlaufenden Baches (Prohliser Landgraben) über eine Distanz von ca. 1,6 Kilometern gilt innerhalb des Fördergebietes als unverzichtbares Schlüsselprojekt, welches zu größten Teilen nicht aus Mitteln der Städtebauförderung finanziert werden soll. Dazu soll die Fachförderung des Gewässerausbaus und des Hochwasserschutzes (RL GH) eingesetzt werden. Zur Beantragung und Umsetzung dieses Projektes,
welches in der Anlage 2 auch als „Blaues Rückrat“ des Gebiets beschrieben wird und von hervorgehobener städtebaulicher und ökologischer Bedeutung ist, sind umfassende Planungs- und
Koordinierungsaufgaben innerhalb der Stadtverwaltung zu leisten.
Neben der stadtklimatischen Aufwertung sollen neue funktionale Nutzungsangebote und Erlebnisräume für die Bürgerschaft des Dresdner Südostens geschaffen werden. Entlang der neuen
Grün- und Freiraumverbindung soll an wichtigen Verknüpfungspunkten in die angrenzenden
Stadtteile, an Aufenthaltspunkten und an Anschlusspunkten von übergeordneten Wegeverbindungen ein System von wiederkehrender Leit- und Orientierungspunkten (Leitsystem) entstehen.
Das Fördergebietskonzept beschreibt die lokalen Entwicklungsziele und -maßnahmen. Im Einzelnen beinhaltet das Fördergebietskonzept Ziele der Stadtteilentwicklung sowie des Natur- und
Umweltschutzes:





integrierte Entwicklung von bisher schwer- oder nicht zugänglichen
Stadtbereichen,
Gewerbeflächenentwicklung,
Sanierung und Entwicklung von Brachflächen,
Verbesserung des Wohnumfeldes angrenzender Wohnbereiche ,
...

6/8















Erhöhung der Umweltgerechtigkeit für den Stadtteil Prohlis durch Herstellung
einer attraktiven Verbindung zu den Grünbereichen der Elbe, sinnvolle Ergänzung
und Fortführung der Maßnahmen der Stadterneuerung in Prohlis
Umsetzung von Zielen des INSEK 2025 und des Landschaftsplanes,
Beitrag zur Erhöhung von Sicherheit in öffentlich nutzbaren Freiflächen,
Schaffen neuer Sport- und Erholungsgebiete,
Gesundheitsvorsorge durch Schaffen von Aufenthaltsmöglichkeiten und von
Begegnungsräumen im Grünen,
Neubau eines Gewässers - Schaffen eines klimatischen Ausgleichsraumes mit
permanenter Wasserverdunstung und positiver Wirkung auf das Mikro- und
Lokalklima,
Renaturierung von vorhandenen Bachläufen (Niedersedlitzer Flutgraben im
Altelbarm)
Schaffen eines „grünen Klassenzimmers“ für die umliegenden Kita´s und Schulen
durch neue Zugänglichkeit zum Gewässer,
Baumpflanzungen am Gewässer und im Grünzug mit dem Ziel der Staub- und
Stickstoffbindung,
vorbeugender Hochwasserschutz im Bereich Seidnitz durch Erweiterung der
Wasserabflussmenge,
Verbesserung der Ökosystemdienstleistungen ,
Co²- Reduzierung durch Umlenkung von Autoverkehr auf Radverkehr im Sinne
des Radverkehrskonzeptes,
Verbesserung der Retention und damit verbesserte Entwässerung bei Starkregen.

Die Darstellung und Beschreibung der insgesamt geplanten Maßnahmen ist in einer Anlage des
Entwicklungskonzeptes (vgl. Anlage 2) mit dem Titel DRESDEN SÜDOST „Zu neuen Ufern“ enthalten.
Finanzierung
Die Umsetzung des Entwicklungskonzeptes ist ausdrücklich nicht ausschließlich an das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün gebunden. Vielmehr sollen zur Umsetzung längerfristig weitere
Fördermittel aus anderen Programmen der Stadtentwicklung sowie des Umwelt- und Naturschutzes eingesetzt werden.
Durch die Nutzung weiterer, zusätzlicher Fördermöglichkeiten sollen die insgesamt zur Entwicklung erforderlichen verfügbaren Mittel aufgebracht werden (siehe Anlage 3.1). Die geplante
Gesamtfinanzierung (ca. 17 Mio. € Gesamtkosten) des Fördergebietes wird damit zu großen
Teilen aus Fördermitteln und nur zu einem geringeren Teil aus Eigenmitteln der Stadt (ca. 4,5
Mio. €) erfolgen.
Neben den Städtebaufördermitteln des Stadtplanungsamtes werden weitere Fachfördermittel
durch die jeweiligen Fachämtern akquiriert, verwaltet und abgerechnet. Die Verantwortung
über die Fachfördermittel verbleibt dabei in den jeweiligen Fachämtern.

...

7/8
Da das Fördergebiet, die durchzuführenden Maßnahmen und deren Finanzierung erst im August
2017 entwickelt wurden, sind keine Planansätze für Fördermitteleinnahmen und für die entsprechenden Ausgaben auf konkreten Projekten vorhanden.
Einzelprojekte werden im Rahmen der nächsten Haushaltsplanung 2019/2020 sowie anschließend bei entsprechendem Planungsvorlauf unterjährig angelegt.
Mit Beschlusspunkt 4 sollen die geplanten Einnahmen aus Fördermitteln in den Haushalt für das
Haushaltsjahr 2018 eingestellt und als Ausgabenbudget zur Verfügung gestellt werden (siehe
Anlage 3.2). Die Anpassung des Haushaltsplanes ist notwendig, da mit dem Antrag auf Gebietsaufnahme in das Förderprogramm „Zukunft Stadtgrün“ bereits Fördermittel für die Jahre von
2018 bis 2021 beantragt wurden.
Im Rahmen der nächsten Haushaltsplanungen werden die Fördermitteleinnahmen, das entsprechende Ausgabenbudget sowie notwendige Verpflichtungsermächtigungen durch die Fachämter
Umweltamt, Straßen- und Tiefbauamt und Stadtplanungsamt selbstständig im Haushaltsplan
veranschlagt.
Außerdem sind die genannten Fachämter verpflichtet, die zur Komplementärfinanzierung für
die Fachförderung notwendigen Eigenmittel in ihren Haushaltsplänen zu veranschlagen (gemäß
Beschlusspunkt 3).
Eigenmittelverfügbarkeit im Stadtplanungsamt - Budgetreste im Stadtplanungsamt
Im Haushalt des Stadtplanungsamtes steht für das Fördergebiet im Jahr 2017 bereits ein Eigenmittelbudget in Höhe von 100.000 Euro zur Verfügung. Es ist geplant, dieses Budget als Budgetrest in das Jahr 2018 zu übertragen. Unter der Voraussetzung der Bewilligung der Budgetüberträge stehen diese Eigenmittel im Jahr 2018 zur Komplementärfinanzierung der Städtebaufördermittel zur Verfügung.
Eigenmittelumverteilung aus den Fachämtern - Beschlusspunkt 5, siehe Anlage 3.2
Für ausgewählte Maßnahmen haben sich die Ämter 67, 80 und 86 bereit erklärt, notwendige
Eigenmittel zur Komplementärfinanzierung der Städtebaufördermittel zur Verfügung zu stellen.
Mit dem Beschlusspunkt 5 erfolgt somit u. a. die Eigenmittelumverteilung aus den Haushalten
dieser Fachämter in den Haushalt des Stadtplanungsamtes.
Folgekosten
Nach § 12 SächsKomHVO-Doppik ist eine Übersicht/Schätzung über die Auswirkungen zu erstellen, die sich nach Abschluss der Maßnahme für die Stadt ergeben.
Aufgrund des Projektstandes und des noch nicht erfolgten Planungsvorlaufes ist die Ermittlung
von Folgekosten gegenwärtig noch nicht möglich. Durch frühzeitige Einbeziehung der Fachämter
in die Projektplanung wird die Ermittlung und Sicherung der Folgekosten in der Haushaltsplanung durch die Fachämter sichergestellt. Die Finanzierungssicherheit ist durch die Fachämter im
Rahmen der Haushaltsplanungen herzustellen. Dabei sind ggf. entsprechende Prioritätensetzungen bei der Budgetzuweisung im Rahmen des Finanzplanbudgets der Geschäftsbereiche
notwendig.
Differenzen zwischen Fördergebietskonzept und aktueller Maßnahmenliste
Mit Einreichung des Antrags zur Aufnahme des Fördergebietes in das Förderprogramm „Zukunft
Stadtgrün“ wurde das Fördergebietskonzept erstellt (Stand August 2017). Seitdem stimmten
...

8/8
sich die beteiligten Fachämter weiter intensiv über einzelne Vorhaben ab. In diesem Zusammenhang wurde die aus dem Fördergebietskonzept entnommene Maßnahmenliste aktualisiert:
Zuständigkeiten, Durchführungszeiträume und Budgetbedarfe wurden angepasst. Die in der
Vorlage dargestellte Maßnahmenliste (Anlage 3.0) entspricht dem aktuellen Stand von November 2017. Alle finanzrelevanten Beschlüsse werden auf dieser Grundlage getroffen.
Maßnahmenumsetzung
Zur erfolgreichen Betreuung des Fördergebietes und der einzelnen Projekte müssen die erforderlichen Kapazitäten in den zuständigen Ämtern der Stadtverwaltung durch eine entsprechende Personalplanung sowie durch Zuführung geschaffen werden.
Mit der Umsetzung der Maßnahmen im neuen Fördergebiet kann ein bedeutender Entwicklungsimpuls für den gesamten Dresdner Südosten gesetzt werden. Durch die Mittel aus dem
Programm Zukunft Stadtgrün können dazu die ersten wichtigen Maßnahmen umgesetzt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Umgriff des Fördergebietes
– öffentlich –
Anlage 2:

Entwicklungskonzept mit Anlagen
– öffentlich –

Anlage 3.0:

Finanzierung – Maßnahmenliste
– öffentlich –

Anlage 3.1:

Finanzierung - Finanzierungskonzept
– öffentlich –

Anlage 3.2:

Finanzierung – Veränderung Planansätze 2018
– öffentlich –

Anlage 4:

Anforderungen an die Gebietsentwicklung aus der Programmausschreibung
– öffentlich –

Dirk Hilbert

