Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2096/17
Datum: 16. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Sportanlage Stuttgarter Straße 41, Neubau Funktionsgebäude
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines Funktionsgebäudes auf der Sportanlage Stuttgarter Straße 41 in 01189 Dresden.
2. Der Beschluss V0977/16 wird aufgehoben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0977/16
aufzuhebende Beschlüsse:
V0977/16
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
70.205072.740.003
2017 - 2020
2019: 280.500,00 EUR (SAB)
2020: 169.358,85 EUR (SAB)
2017: 35.000,00 EUR
2018: 100.000,00 EUR
2019: 800.000,00 EUR
2020: 564.529,53 EUR

50.297,07 EUR/Jahr Abschreibung
Die Abschreibungen in Höhe von
50.297,07 EUR jährlich werden ab 2021
durch Erträge aus der Auflösung des Sonderpostens zur Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert

Ab 2021: 50.297,07 EUR/Jahr Auflösung
Sonderposten
Ab 2021: 39.455,00 EUR/Jahr Betreibungskosten
Ab 2021: 50.297,07 EUR/Jahr Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
10.100.42.4.1.01

...

3/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1.499.529,53 EUR

Bemerkungen:

Anlagenklasse: 2110

Begründung:
Zusammenfassung:
Die Erweiterung der Sportanlage an der Stuttgarter Straße 41 in 01189 Dresden mit einem weiteren Großspielfeld und einem Funktionsgebäude für zwei Vereine wurde mit Beschluss zur
V0977/16 beschlossen. Im anschließenden Baugenehmigungsverfahren ist für das zusätzliche
Großspielfeld die Genehmigung versagt worden. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden plant
daher nur noch den Neubau eines Funktionsgebäudes für den beheimateten Verein. Die dafür
benötigten investiven Mittel wurden im langfristigen Finanzplan des Eigenbetriebs Sportstätten
Dresden eingeordnet. Gemäß der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist für Baumaßnahmen ab 500.000 Euro die Zustimmung und Entscheidung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) erforderlich.
Am 26. Mai 2016 wurde der Beschluss zur V0977/16 zum Um- und Ausbau Sportanlage Stuttgarter Straße 41, 01189 Dresden (WAP-ID 8554) beschlossen. Nach dem Hochwasser 2013 wurde
für die Sportanlage an der Stuttgarter Straße die Möglichkeit gesehen, diese Anlage zu erweitern und zum vorhandenen Großspielfeld mit Kunstrasen ein weiteres Großspielfeld, ein Kleinspielfeld und ein Funktionsgebäude für zwei Vereine einzuordnen. Speziell sollten mit dieser
Um- und Ausbaumaßnahme zusätzliche Kapazitäten geschaffen werden, um die Sportanlage
Käthe-Kollwitz-Ufer 19 b zu ersetzen.
Im Baugenehmigungsverfahren zum Bauvorhaben Um- und Ausbau Sportanlage Stuttgarter
Straße wurde die Erteilung einer Genehmigung für das Großspielfeld versagt, da die notwendigen Schallschutzmaßnahmen öffentlich-rechtlichen Vorschriften widersprochen haben. Auch die
aktuelle Gesetzesänderung der Sportanlagenlärmschutzverordnung führt zu keiner spürbaren
Entspannung der Schallschutzanforderungen zum Schutz des an die Sportanlage angrenzenden
reinen Wohngebietes. Mit dem Versagen der Baugenehmigung für weitere Fußballspielplätze
auf der Sportanlage Stuttgarter Straße ist eine Erweiterung der Sportanlage nicht möglich. Somit
ist das zu planende Funktionsgebäude nicht mehr wie vorgesehen für zwei Vereine zu planen,
sondern lediglich für den bestehenden Nutzer zu konzipieren. Damit kann der Beschluss zur
V0977/16 nicht erfüllt werden und ist aufzuheben.
Im Jahr 1999 errichtete die Landeshauptstadt Dresden auf dem Gelände der Sportanlage einen
Kunstrasenplatz. Aus Kostengründen wurde der dazugehörige Umkleide- und Sanitärbereich in
einer Containeranlage untergebracht. Aufgrund der hohen Nutzungsintensität wurde diese Containeranlage 2013 teilweise überarbeitet und in einem betreibungsfähigen Zustand gehalten.
Mittlerweile sind die Container stark verschlissen und für die Mitgliederzahl des Vereines nicht
mehr ausreichend.

...

4/5
Aus diesen Gründen soll für den Verein ein neues Funktionsgebäude errichtet werden. Das Gebäude wird auf einer freien Fläche unterhalb des bestehenden Kunstrasens vorgesehen. Damit
ist trotz der Baumaßnahme ein ungehinderter Trainings- und Spielbetrieb möglich.
In dem zweigeschossigen Funktionsgebäude befinden sich im Erdgeschoss die öffentlichen Toiletten, Hausanschluss- und Technikräume, Räume für die Betreibung der Sportanlage, zwei
Schiedsrichterräume mit Sanitärbereich und ein Vereinsraum mit Teeküche.
Im Obergeschoss sind acht Umkleiden mit dazugehörigen Sanitärbereichen, ein Putzmittelraum
sowie ein Büroraum und ein Trainerzimmer vorgesehen. Das Obergeschoss wird über eine innere Treppenanlage erschlossen.
Das zweigeschossige Gebäude ohne Unterkellerung soll in monolithischer Bauweise errichtet
werden. Die Decken werden als Stahlbetondecken und das Dach als Pultdachkonstruktion geplant. Die Dacheindeckung soll mit einer Bitumendeckung ausgeführt werden. Die Dachentwässerung erfolgt über eine außenliegende Entwässerung.
Das Gebäude wird medienseitig neu erschlossen. Die neue Heizungsanlage wird mit Erdgas betrieben. Innenliegende Funktionsräume sowie Nassräume erhalten dezentrale Lüftungsanlagen
mit Wärmerückgewinnung. Auf dem Dach des Gebäudes ist eine Solaranlage für die Warmwasserbereitung und zur Heizungsunterstützung vorgesehen. Damit wird der Stadtratsbeschluss
„Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau"
(A0296/17) umgesetzt.
Nach Inbetriebnahme des Funktionsgebäudes wird die Containeranlage abgebrochen und die
Fläche rekultiviert. Das Funktionsgebäude erhält eine neue Zuwegung vom bestehenden Parkplatz. Es werden ein Fahrradabstellplatz und ein Müllplatz am Gebäude vorgesehen. Das Gebäude wird von einer Pflasterfläche umgeben. Ein weiterer Weg führt zu zwei BehindertenStellplätzen und zwei Fertigteilgaragen, die als Lager und Unterstellmöglichkeit für Sportgeräte
und Wartungstechnik genutzt werden.
Die Sportanlage wird nach Fertigstellung der Baumaßnahmen auch weiterhin durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betrieben. Die Anlage wird hauptsächlich durch den Sportverein
FV Dresden Süd-West e. V. genutzt. Der Verein hat derzeit 360 Mitglieder, die in 17 Mannschaften unterschiedlicher Altersstufen Fußball spielen. Der Anteil an Kindern und Jugendlichen ist im
Verein mit ca. 210 Mitgliedern überdurchschnittlich hoch.
Für die Finanzierung des Bauvorhabens wurde neben den bereits im Finanzplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden eingestellten Mitteln ein Zuwendungsantrag an die Sächsische
Aufbaubank für das Förderprogramm investive Sportförderung gestellt, welcher eine Zuwendung in Höhe von 449.858,86 Euro beinhaltet. Einen abschließenden Bescheid hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden noch nicht erhalten.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4-1
Anlage 4-2
Anlage 5
Anlage 6-1
Anlage 6-2
Anlage 7
Anlage 8

Dirk Hilbert

Grundriss Erdgeschoss
Grundriss Obergeschoss
Schnitte
Ansichten von Süden/Osten
Ansicht von Westen/Norden
Lageplan
Kosten
Vergleichskosten
Projektrisiken
Planungs- und Bauablaufplan

