Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2106/17
Datum: 15. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West
hier:
1. Teilungsbeschluss in die Bebauungspläne Nr. 389 A-1 und Nr. 389 A-2
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan Nr. 389 A-1
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 389 A-1
4. Beschluss über erneute Beteiligung Nr. 389 A-1
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark-West in zwei selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in der Anlage 1 dargestellten Grenzen und unter den im Folgenden
benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:

...

2/9
-

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am BlüherparkWest, Südteil
Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am BlüherparkWest, Nordteil

Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000 (Anlage 1).
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West, Südteil in der Fassung vom 20. November 2017 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil in der Fassung vom 20. November 2017 (Anlage
3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4 a
Abs. 3 BauGB die Einholung der Stellungnahmen nur auf die geänderten Teile und auf die
von der Änderung des Entwurfes des Bebauungsplanes betroffene Öffentlichkeit sowie die
berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange zu beschränken.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0026/14 vom 26. November 2014
- V1411-01/16 vom 8. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 8. März 2017 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1411-01/16 die Aufstellung eines Bebauungsplanes und die öffentliche Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfs beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 22. März 2016 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs.
1 BauGB vorgestellt und erörtert. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat in der Fassung vom
11. Februar 2016 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 14.
März bis 15. April 2016 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 29. Februar 2016 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 1. Februar 2017 hat nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 27. März bis 28. April 2017 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Freiberger
Straße 39, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 13. März 2017 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Erfordernis der Teilung
Mit der Teilung des Geltungsbereiches soll die Schaffung von Planungsrecht für den südlichen
Teil des bisherigen Bebauungsplangebietes vorgezogen werden. In diesem Bereich soll in Kürze
die Realisierung beginnen. Die Herstellung der Erschließung ist zeitlich absehbar und über städtebauliche Verträge gesichert. Im nördlichen bisherigen Plangebietsteil ist eine Umsetzung zeitlich frühestens mittelfristig zu erwarten. Die Planung der Erschließungsanlagen liegt für diesen
Bereich aktuell nur als Vorentwurfsplanung vor. Eine abschließende Sicherung der Erschließung
mittels städtebaulichen Verträgen bedarf eines konkreteren Planungsstandes und einer klaren
zeitlichen Perspektive.
Um nicht das Gebiet insgesamt in seiner Entwicklung zu behindern, soll mit vorliegendem Teilungsbeschluss die separate Fortführung der unterschiedlichen Bereiche ermöglicht werden.
Durch die geplante Teilung des Bebauungsplanes erfolgt ein Transfer der Eigentümerinteressen
und der von der Planung berührten Belange in einen gesondert aufzustellenden Bebauungsplan,
da davon auszugehen ist, dass die Planung dort in der Lage ist, die aufgetretenen Sachverhalte
sachgerechter und umfassender zu behandeln.
Von dem im Baufeld WA 05 gelegenen Teil des Plangebietes abgesehen, wurde der Bebauungsplan Nr. 389 A 1 auch gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur umfassenden erneuten
Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten.

...

5/9
Der Bebauungsplan Nr. 389 A-2 für den Nordteil des Plangebietes (gemäß Anlage 1) wird zu gegebener Zeit mit dem Inhalt des durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften beschlossenen und offengelegten Entwurfs in der Fassung vom 1. Februar 2017
weiterbearbeitet werden.
Begründung der Änderung
Für das im südlichen Teilbereich gelegenen Baufeld WA 05 des Entwurfes des Bebauungsplanes
Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil soll ein Änderungsverfahren durchgeführt werden.
Wegen der notwendigen Grundstücksarrondierung des Baufeldes WA 05 stellt eine Änderung
der Festsetzungen für benanntes Baufeld eine erhebliche Erleichterung für die Grundstücksverhandlungen zwischen den betroffenen Eigentümern dar. Die Änderung dient somit dem Interessenausgleich zwischen den betroffenen Eigentümern. Eine Grundstücksarrondierung des Baufeldes WA 05 wird unterstützt und die Umsetzung der Planung gefördert.
Da die wesentlichen Planungsziele und das städtebauliche Konzept des Bebauungsplanes von
dieser Änderung unberührt bleiben, ist vorgesehen, dass gemäß § 4 a Abs. 3 BauGB nur zu dem
geänderten Teilbereich (Baufeld WA 05) Stellungnahmen abgegeben werden können und die
Beteiligung auf die von der Änderung des Entwurfes des Bebauungsplanes betroffene Öffentlichkeit sowie die berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange beschränkt wird.
Örtliche Situation
Der Planbereich wird durch die Lingnerallee mit der bestehende Skateranlage mit westlich angrenzender platzartiger Freifläche sowie den flankierenden Wegeverbindungen nach Norden
begrenzt. Östlich der intensiv genutzten Skateranlage, schräg in Richtung Hauptallee des Großen
Gartens verlaufend, schließt die Lingnerallee mit dichten Baumreihen an das Plangebiet an. Jeweils freitags findet hier Dresdens größter Wochenmarkt (“Sachsenmarkt“), vorwiegend für
regionale Produkte, statt.
Südlich der Skateranlage, zwischen St. Petersburger Straße, Bürgerwiese und Zinzendorfstraße,
werden derzeit die jahrelang leer stehenden “Robotrongebäude“ rückgebaut. Diese Fläche wird
vollständig beräumt und für die vorgesehene Neubebauung vorbereitet.
Östlich der Zinzendorfstraße befinden sich, auf weitgehend versiegelten Flächen, Pkw- und Caravan-Stellplätze. Außerdem steht hier die ehemalige „Robotron-Kantine“. Sie ist ebenfalls seit
längerer Zeit weitgehend ungenutzt und sollte perspektivisch abgebrochen werden. Aktuell wird
parallel zur Planung nochmals eine neue Nutzung geprüft.
Im unmittelbaren Umfeld des Plangeltungsbereichs und teilweise in diesen eingreifend, befinden sich die beiden bedeutsamen Gartendenkmale Blüherpark und Bürgerwiese. Die öffentlichen Parkanlagen übernehmen wichtige Funktionen der Naherholung und sind Teil der östlichen
Grünverbindung vom Dresdner Stadtzentrum bis in den Großen Garten.
Eines der wenigen baulichen Zeitzeugnisse, die aus der frühen Prägephase der heutigen Parkanlage erhalten sind, ist das Torhaus an der Lingnerallee (ehem. Wachhaus Prinz-Georg-Palais).
Das Gebäude selbst liegt außerhalb des Plangeltungsbereichs.
Die Bürgerwiese, angelegt im 19. Jahrhundert als erste kommunale Gartenanlage der Stadt,
gliedert sich in drei Teilbereiche. Der nördliche Bereich, die „Innere Bürgerwiese“ als ältester
...

6/9
Teil der Parkanlage, fand eine grünräumliche Fortsetzung im unmittelbar angrenzenden Georgplatz, der damaligen Kreuzschule vorgelagert. Die nordöstlich angrenzende dichte Bebauung
profitierte von der einzigartigen Parkrandlage. Diese Gebäude sind jedoch nach Kriegszerstörung nicht erhalten geblieben.
Die Bürgerwiese gehört, wie der Blüherpark auch, zur Sachgesamtheit Gartendenkmale und
genießt damit entsprechenden Schutzstatus. Randbereiche dieser Parkanlage liegen innerhalb
des Plangeltungsbereichs.
Die Größe des Gebietes des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1 beträgt ca. 6,8 ha.
Der natürliche Geländeverlauf ist nahezu eben. Die mittlere Geländehöhe liegt zwischen ca. 113
m und 115 m ü. NHN. Geländeabsenkungen befinden sich im Bereich von abgesenkten Parkebenen und deren Zufahrten (bis ca. 111,30 m ü. NHN).
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:






Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung im
Plangebiet auf der konzeptionellen Grundlage des Rahmenplanentwurfes Nr. 735.1, Südliche
Pirnaische Vorstadt/Robotronareal,
Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen
Gefüges, Verbesserung der Verbindung mit der Dresdner Altstadt,
Entwicklung neuer innenstadtnaher Wohnquartiere als Rahmen eines großzügigen Freiraumes,
Arrondierung dieses angrenzenden Freiraumes in einer klaren Ausformung unter Einbeziehung und Ergänzung des in seiner Struktur ablesbaren Blüherparks,
Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen für eine ergänzende Erschließung neuer Bauflächen.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Im vorliegenden Projekt sollen möglichst gleichwertige Lebensbedingungen für Frauen und
Männer geschaffen und wie folgt auf individuelle Unterschiede und Lebenssituationen Rücksicht
genommen werden:


Das Vorhaben liegt innenstadtnah und zentral in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen
Personennahverkehrs. Hierdurch wird es Menschen erleichtert, sich ohne Auto fortzubewegen.



Die Ausweisung von Erschließungsstraßen als verkehrsberuhigte Bereiche bietet hohe Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum.
...

7/9


Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen in der Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen dienen der Sicherung der Nahversorgung.



Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen sind unmittelbar und schnell erreichbar.

Weitere detaillierte Aussagen mit besonderer Genderrelevanz können auf der Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Spezifische bauliche Maßnahmen sind im Rahmen der Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren. Besonders zu beachten
ist dabei auch § 50 SächsBO (Barrierefreies Bauen).

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Juli 2017
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereiche der Bebauungspläne in der Fassung vom 7. Juli 2017
Diese sind:
Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am BlüherparkWest, Südteil
und
Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am BlüherparkWest, Nordteil
jeweils bestehend aus 1 Blatt im Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung der Geltungsbereiche beigefügt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1: 1000 vor.

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 20. November 2017
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1: 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 20. November 2017
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

