Anfrage Nr.: AF2134/18
Datum: 15.01.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Versicherungsleistungen Operettenhavarie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei dem missglückten Brandschutztest in der Operette entstand Mitte Oktober 2017 ein erheblicher Sachschaden in Höhe von mehreren Millionen Euro. Hinzu kamen Einnahmeverluste, da der Spielbetrieb in der Operette für mehrere Monate eingestellt werden musste. Nach
Auskunft von Kulturbürgermeisterin Anne-Katrin Klepsch gab es seitens des Versicherers
bereits Aussagen zur Schadenskostenübernahme. Offen blieb jedoch die Übernahme der
durch die Havarie entstandenen Einnahmeausfälle. Aus diesem Umstand resultieren die folgenden Fragen:

Fragen:
1. Auf welche Höhe belaufen sich die durch die Havarie verursachten a) Sachkosten und
b) die Kosten, die durch Einnahmeausfälle verursacht wurden?
2. Wie stellt sich gegenwärtig der Stand der Gespräche mit dem Versicherer dar?
3. Welche Aussagen wurden seitens des Versicherers zur Übernahme der angefallenen
Schadenssummen (Sachkosten und Einnahmeausfälle) getroffen?
4. Sollten die Einnahmeausfälle nicht vom Versicherer übernommen werden, wie ließe
sich dieses Defizit im Haushalt darstellen?
5. Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse vor, auf welche Höhe sich die Havarie bedingten Schäden im Societaetstheater belaufen und wodurch sie verursacht worden
sind?
Vielen Dank!

Christa Müller

Seite 2 von 2

