Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1939/17
Datum: 15. Januar 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend
...

2/9

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in
der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 1a).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a
Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie
aus Anlage 1b ersichtlich zu beschränken.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- 3877-90-1999 vom 15. April 1999
- V2066-SR77-09 vom 22. Januar 2009
- V1829/12 vom 16. Juni 2014
- V0307/15 vom 24. Juni 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine Auswirkungen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
1.
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hat am 15. April 1999 die Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes für die Landeshauptstadt in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 beschlossen. Mit dem neuen Flächennutzungsplan nimmt die Landeshauptstadt Dresden ihr Recht und ihre Verantwortung zur
kommunalen Selbstverwaltung im Bereich der Stadtentwicklung war. Entsprechend § 5 Absatz 1
Baugesetzbuch (BauGB) stellt sie in diesem Plan die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen
Entwicklung der Stadt als Ganzes ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren
Bedürfnissen in den Grundzügen dar.
Der Flächennutzungsplan hat nach § 1 Absätze 1 und 2 BauGB als vorbereitender Bauleitplan die
Aufgabe, die bauliche und sonstige Nutzung aller Flächen auf gesamtstädtischer Ebene vorzubereiten und zu leiten. Er schafft damit für seinen Geltungsbereich die planerischen Voraussetzungen für die verbindliche Bauleitplanung. Bebauungspläne sind nach § 8 Absatz 2 BauGB aus dem
Flächennutzungsplan zu entwickeln. Das Erfordernis für eine Neuaufstellung des Dresdner Flächennutzungsplanes hat konkret vor allem folgende Aspekte:
1.1 Gesamtplan für das erweiterte Stadtgebiet
Mit dem neuen Flächennutzungsplan gibt sich die Landeshauptstadt Dresden einen einheitlichen, auf gesamtstädtischen Prognosen und Entwicklungszielen beruhenden Plan für das gesamte Stadtgebiet. Nach Abschluss der Eingliederungen und der Ergänzungsverfahren für die
Teilräume ohne gültige Flächennutzungspläne wird das Stadtgebiet Dresden derzeit von fünf
einzelnen Teilflächennutzungsplänen abgedeckt.
1.2 Grundhafte Aktualisierung der Planung
Der neue Flächennutzungsplan bedeutet eine grundlegende Aktualisierung der gesamtstädtischen Planung, denn aus § 1 Absatz 3 Satz 1 BauGB ergibt sich die Verpflichtung der Gemeinde, den Flächennutzungsplan bei städtebaulichem Bedarf einer Überprüfung zu unterziehen. Die gegenwärtig rechtswirksamen Teilflächennutzungspläne für Dresden besitzen unterschiedliche Planungshorizonte, die bereits alle erreicht worden sind.
Im Interesse einer zukunftsweisenden Entwicklung der Stadt und einer fundierten Grundlage für
die verbindliche Bauleitplanung wird mit dem neuen Flächennutzungsplan der benötigte aktuelle inhaltliche und formale Rahmen geschaffen.
1.3 Planungsziele des neuen Flächennutzungsplanes
Die wichtigsten strategischen Vorgaben für die Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes, die
komplex gesamtstädtisch diesen veränderten Rahmenbedingungen Rechnung tragen, sind im
Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ (INSEK), das am 25. Februar
2016 vom Stadtrat als Arbeitsgrundlage beschlossen wurde, enthalten. Der neue Flächennutzungsplan setzt dessen Aussagen in einem flächendeckenden Planungsdokument als erste Stufe
der Bauleitplanung um, als Grundlage zur Schaffung von Planungsrecht mittels Bebauungsplänen durch die verbindliche Bauleitplanung. Ziel ist es, unter Nutzung der vorhandenen Flächenpotenziale eine effiziente Stadtstruktur in den bebauten verdichteten Bereichen aber auch eine
ökologische hochwirksame Vernetzung der Grün- und Freiflächen zu schaffen. Im Rahmen der
grundlegenden Komplexität seines Planungsansatzes stellt der neue Flächennutzungsplan folgende Entwicklungsziele in den Mittelpunkt:

...

5/9
-

-

-

2.

Harmonisierung der Stadtentwicklung in der neuen Dimension des Stadtgebietes
Zukunftsfähigkeit durch Einheit von ökonomischer, sozialer und ökologischer Entwicklung
Erhaltung der Werte der Stadt in Einheit mit der Landschaft
Bereitstellung ausreichender Entwicklungsflächen für den Wohnungsbau in allen Segmenten
entsprechend der prognostizierten Bedarfsentwicklung
Angebotsorientierte Verfügbarkeit von Gewerbeflächen für alle quantitativen und qualitativen Anforderungsprofile
Vorrang der Innenentwicklung bei der baulichen Entwicklung
Begrenzung der Neu-Inanspruchnahme von Freiflächen für Siedlungszwecke
Nutzung der Brachflächen als Entwicklungspotenziale für Bebauung und Freiflächen
Würdigung der besonderen Bedeutung der Innenstadt für die Stadtentwicklung
Gewährleistung der sozialen und technischen Daseinsvorsorge
Berücksichtigung der Herausforderungen durch den Klimawandel
Zunehmende überörtliche Integration im Verdichtungsraum.
Beteiligungsverfahren zum Entwurf

2.1 Ablauf
Mit der Billigung des Flächennutzungsplan-Entwurfs durch den Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau am 16. Juni 2014 wurde zugleich die Phase der frühzeitigen Beteiligung abgeschlossen.
Der Entwurf des Flächennutzungsplanes hat in der Fassung vom 16. Juni 2014 im Rahmen der
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Absatz 2 BauGB in der Zeit vom 26. Februar 2015 bis 10.
April 2015 in der Landeshauptstadt Dresden im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange
und die Ämter wurden mit Schreiben vom 25. Februar 2015 nach § 4 Absatz 1 BauGB um ihre
Stellungnahme gebeten. Bei der Online-Bürgerbeteiligung über den Themenstadtplan wurden
2.261 Zugriffe registriert.
2.2 Auswertung der Beteiligung zum Entwurf
Im Rahmen der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung wurden insgesamt 809 Stellungnahmen abgegeben, davon gingen 144 Stellungnahmen im Rahmen der Online-Beteiligung über den
Themenstadtplan ein. Mit 694 kamen die weitaus meisten Stellungnahmen von privaten Absendern, gefolgt von 77 Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange, z. B. Nachbargemeinden. Aus den eingegangenen Stellungnahmen wurden insgesamt 1.796 Anregungen und
Hinweise identifiziert. Anregungen gleichen Inhalts konnten zusammengefasst werden, sodass
sich die zur Abwägung vorbereiteten Unterlagen letztlich aus 1.733 unterschiedlichen Anregungen und Hinweisen zusammensetzen. Die Abwägungsvorschläge sind in den Anlagen 3a und 3b
nach den Verfassergruppen „Öffentlichkeit“ sowie „Behörden und sonstige Träger öffentlicher
Belange“ sortiert. Belange mit einem bereits an anderer Stelle aufgenommenen Inhalt und
dementsprechend gleichlautendem Beschlussvorschlag tragen einen Querverweis auf die Stellungnahme mit erstmaliger Bearbeitung dieses Belangs, um Wiederholungen zu vermeiden.
2.3 Prüfung von Flächen für Mehrfamilienhausbau
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 24. Juni 2015 die Einordnung zweier
Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte mit insgesamt ca. 10 ha Größe beschlossen (BeschlussNr. V0307/15). Dies geschah als Ergebnis des mit dem Billigungsbeschluss für den Flächennutzungsplan-Entwurf erteilten Auftrages zur Prüfung von Bauflächenpotenzialen für den Eigenheimbau (Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte) auf ihre Eignung für den Mehrfamilienhausbau (Umwandlung in Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte).
...

6/9
2.4 Dokumentation zur Darstellung der Kleingartenanlagen
Gemäß einem Auftrag des Kleingartenbeirats vom 18. Februar 2008 wurde eine Dokumentation
aller Kleingartenanlagen erarbeitet. In der dieser Vorlage beigefügten Übersicht ist für jede
Kleingartenanlage eine Information über ihre Darstellung im Flächennutzungsplan-Entwurf enthalten.
3.

Geänderter Entwurf des Flächennutzungsplanes

3.1

Aktualisierung der Planungsgrundlagen
Bevölkerungs- und Haushalteprognose
In den aktuellen Vorausberechnungen für die gesamtstädtische Bevölkerungsentwicklung vom
Oktober 2016 für das Jahr 2030 wird eine Zahl von ca. 580.000 Einwohnern prognostiziert. Im
Zusammenhang mit der aktualisierten Bevölkerungsprognose wurde auch die für das Wohnen
relevante Haushalteprognose fortgeschrieben. Die Vorausberechnung der Haushalte auf Basis
einer Einwohnerzahl von 580.000 geht von zusätzlich 19.000 Haushalten und damit für die Stadt
Dresden im Jahre 2030 insgesamt von ca. 320.000 Haushalten aus.
Wohnflächenbedarfsprognose
Zur Untersetzung einer bedarfsgerechten Bauflächendarstellung im neuen Flächennutzungsplan
wurde im Jahr 2015 der zukünftige Wohnbauflächenbedarf bis 2030 vom Empirica-Institut Berlin im Auftrag des Stadtplanungsamtes prognostiziert. Unter Berücksichtigung der Rahmenbedingungen des Dresdner Wohnungsmarktes wurde im Ergebnis der Untersuchung u. a. festgestellt, dass die im neuen Entwurf des Flächennutzungsplanes dargestellten Wohnbauflächenpotenziale der Stadt Dresden mit etwa 630 ha für 26.000 Wohneinheiten sowohl in quantitativer
als auch qualitativer Hinsicht ausreichend sind, um die zu erwartende Neubaunachfrage bis zum
Jahr 2030 zu decken.
-

Auf Grundlage der aktuellen Prognosen wurde im Hinblick auf die Wohnbauflächen von einer
gegenüber der bisherigen Prognose erhöhten Neubaunachfrage von ca. 21.000 Wohneinheiten
ausgegangen. Dies lässt sich auf den überproportional wachsenden Anteil der Ein-PersonenHaushalte zurückführen, der sich in einem wachsenden Bedarf vor allem bei den Mehrfamilienhäusern niederschlagen wird, während die Nachfrage nach zusätzlichen Eigenheimen geringer
ausfallen wird als in früheren Prognosen angenommen.
3.2 Änderungen in der Darstellungssystematik
Die im ersten Flächennutzungsplan-Entwurf verwendete Darstellungssystematik hat sich als gut
handhabbar erwiesen. Sie bedurfte nur einer geringfügigen Anpassung, mit der die trennende
Wirkung von Hauptverkehrszügen (Straße) für die angrenzenden Flächendarstellungen aufgehoben wurde. Das bedeutet, dass die beiderseitige Bebauung einer Straße für die Beurteilung
ihrer Aufnahme in den Flächennutzungsplan als zusammenhängend betrachtet wird, unabhängig davon, ob es sich um einen Hauptverkehrszug (Straße) mit entsprechender Darstellung im
Flächennutzungsplan handelt oder nicht. Bei Vorliegen der übrigen Bedingungen erhalten nun
auch jeweils einreihige Bebauungen auf gegenüberliegenden Straßenseiten eine Darstellung als
Baufläche.

...

7/9
3.3 Schwerpunkte der Darstellungsänderungen
Der Flächennutzungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in
einer Vielzahl von zumeist kleinflächigen Einzeldarstellungen geändert. Die Hauptgründe waren
eine Anpassung an zwischenzeitlich vollzogene bauliche Entwicklungen und in Kraft getretene
Bebauungspläne, neue Planungen sowie Änderungen aufgrund von Anregungen aus der Öffentlichkeit und von Behörden. Trotz der Vielzahl der Änderungen ergibt sich für die Flächenbilanz
im Vergleich mit der vorangegangenen Planfassung (erster Flächennutzungsplan-Entwurf) nur
eine sehr geringe Verschiebung, sodass bei dem zweiten Flächennutzungsplan-Entwurf von einer insgesamt unveränderten Planungskonzeption gesprochen werden kann.
Die folgende Übersicht zeigt den Vergleich der Flächenbilanzen zwischen dem Flächennutzungsplan-Entwurf von 2014 und dem geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf 2017. In der Gegenüberstellung der Nutzungsgruppen zeigen die jeweils linken Säulen den Stand des Flächennutzungsplan-Entwurfs vom 16. Juni 2014 (Billigungsbeschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau), die jeweils rechten Säulen den aktuellen Stand (3. Januar 2018).

Hektar
8910 8882

9000

8412 8405

8000
7000

6156 6183

6000
5000
4000

3455 3411

3000
2000

11721220

1573

1505

1266 1274
581 542 614 628

1000

539 539

176 240

Flächen für Wald

Landwirtschaftsfläche
n

Wasserflächen

Grün- und Freiflächen

Ver- und
Entsorgungsanlagen

Verkehrsflächen

Gemeinbedarfsflächen

Sonderbauflächen

Gewerbliche
Bauflächen

Gemischte Bauflächen

Wohnbauflächen

0

Bei den Bauflächen ist ein minimaler Rückgang von 0,2 Prozent (24 ha) festzustellen, ebenso bei
den Grün- und Wasserflächen mit 1,1 Prozent (43 ha) und den Flächen für Landwirtschaft und
Wald (0,1 Prozent bzw. 21 ha). Zuwächse gab es dagegen bei den Infrastrukturflächen mit 4,3
Prozent bzw. 88 ha. Ursache hierfür ist allerdings weniger eine zusätzliche Inanspruchnahme
von Flächen für diesen Zweck, als vielmehr die Zuordnung von bestehenden Betriebsflächen der
Abfallwirtschaft in die Kategorie „Ver- und Entsorgungsanlagen“ (bisher zumeist als gewerblichen Bauflächen dargestellt.)

...

8/9
Beispielhaft können folgende planungsbedingte Darstellungsänderungen genannt werden:
Südvorstadt/Räcknitz: Aufnahme des Rahmenplans Nr. 791 „Südvorstadt Dresden, Bildung
und Stadt im Dialog“ (Billigungsbeschluss 15. Dezember 2016)
- Neustadt: Aufnahme des aktuellen Planungsstandes des Masterplans Nr. 786 „Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen“
- Neustadt: Aufnahme der beabsichtigten Baugebietsentwicklungen in der Albertstadt Ost
(Stauffenbergallee/Marienallee)
- Neue Schulstandorte (Ortsamt Altstadt/Freiberger Straße, Ortsamt Pieschen/Gehestraße
und weitere)
- Veränderungen bei den Aufforstungsflächen (Waldmehrungsplanung), u. a in den Ortschaften Oberwartha, Schönborn und Schönfeld-Weißig
- Aufnahme der aktuellen Verkehrsprojekte Ortsumgehung Cossebaude/Stetzsch (B 6n), neue
Anschlussstellen an der BAB 4 in der Ortschaft Weixdorf
4.
Umweltprüfung und Landschaftsplan
Mit dem Europa-Rechtsanpassungsgesetz Bau (EAG Bau) vom 24. Juni 2004 wurde die Richtlinie
2001/42/EG vom 27. Juli 2001 über die Prüfung der Umweltauswirkungen bestimmter Pläne
und Programme (sogenannte Plan-UP-Richtlinie) in nationales Recht umgesetzt. Nunmehr ist bei
der Aufstellung des Flächennutzungsplanes gemäß § 2 Abs. 4 BauGB eine Umweltprüfung
durchzuführen. Die dazu erforderliche Bestimmung des Untersuchungsrahmens (Scoping) fand
am 10. Mai 2007 statt. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen des Plans wurden im Umweltbericht (Stand 30. Dezember 2016), der einen gesonderten Teil der Begründung
bildet, beschrieben und bewertet. Die Umweltprüfung umfasste auch die Prüfung der Verträglichkeit mit den Erhaltungszielen der Gebiete mit gemeinschaftlicher Bedeutung und europäischer Vogelschutzgebiete (FFH-Verträglichkeitsprüfung). Nach der Beratung der Vorlage in den
Gremien und der Fassung des Billigungsbeschlusses wird der Umweltbericht mit den Steckbriefen der vertiefend geprüften Flächen aktualisiert. Dies erfolgt in Form eines Nachtrages zum
vorliegenden Umweltbericht.
-

Der Landschaftsplan ist ein eigenständiger Fachplan und dient als ökologische Grundlage für die
Bauleitplanung sowie als Grundlage für die Bewertung und den Ausgleich von Eingriffen. Seine
Inhalte sind, soweit geeignet, als Darstellung in den Flächennutzungsplan aufzunehmen. Abweichungen sind zu begründen (§ 6 Abs. 1 des Sächsischen Naturschutzgesetzes). Darstellungen des
Landschaftsplanes sind wegen darstellungssystematischer Unterschiede nicht unmittelbar, sondern über eine integrierende Bewertung und nach der Abwägung mit städtebaulichen Zielvorstellungen in den Flächennutzungsplan eingeflossen. Die planungsbedingten Abweichungen
zwischen den Darstellungen des Flächennutzungs- und des Landschaftsplanes werden in der
Begründung zum Flächennutzungsplan-Entwurf, Kapitel 10 begründet. Der LandschaftsplanEntwurf hat zeitgleich zum Flächennutzungsplan-Entwurf öffentlich ausgelegen und wird voraussichtlich Anfang 2018 dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt werden. In den Flächennutzungsplan-Entwurf fand der Arbeitsstand vom Juni 2014 mit vorliegenden Änderungen zu den
Themen Aufforstung und Gewässerentwicklung Eingang.
5.
Förmliches Beteiligungsverfahren
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfes für die Dauer von einem Monat.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt, erhalten die Planunterlagen und werden um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB

...

9/9
gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2a BauGB dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Stellungnahmen der Öffentlichkeit sowie von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher
Belange und von Ämtern werden nach § 4a Absatz 3 Satz 2 BauGB auf die geänderten oder ergänzten Teile des Flächennutzungsplan-Entwurfes beschränkt, da die nicht geänderten Teile des
Planes als abschließend abgestimmt angesehen werden können. Die geänderten Darstellungen
sind anhand besonderer Markierungen im Hauptplan kenntlich gemacht (Anlage 1b). Geänderte
Flächendarstellungen tragen eine schwarz-rot gestreifte Umrandung, neue linienförmige Darstellungen und neue Symbole erscheinen in Rot, aufgehobene linienförmige Darstellungen werden mit einer Abfolge roter Durchkreuzungen kenntlich gemacht, aufgehobene Symbole sind
ebenfalls rot durchgekreuzt. Alle Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft wurden als vollständiger Datensatz neu eingefügt; ihre Umrandungen sind
deshalb pauschal als geänderte Darstellung rot markiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a

Geänderter Entwurf des Flächennutzungsplanes in der Fassung vom 3. Januar
2018 (Verkleinerung)
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original, Maßstab 1 : 15 000 aus.

Anlage 1 b

Geänderter Entwurf des Flächennutzungsplanes in der Fassung vom 3. Januar
2018 mit Markierung der gegenüber dem Entwurf (Stand: 16. Juni 2014) geänderten Darstellungen

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum geänderten Entwurf in der Fassung vom
3. Januar 2018

Anlage 3 a

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Entwurf
 nicht öffentlich 

Anlage 3 b

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange zum Entwurf
 nicht öffentlich 
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses vor.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Dokumentation zur Darstellung der Kleingartenanlagen

