Hausmitteilung

•

Dresden.
cv_j vcij

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB 2) 58

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

i 5,

Beschlusskontrolle zu \/1298/16 {Sitzungsnummer JHA/031/2016)
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2016 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sa

chen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2016 (II. Förderrun
de) in Höhe von 440.689,83 EURgemäß der Anlage."
Die Auszahlungen sind noch nicht vollständig abgeschlossen. Von den zur Vergabe beschlosse
nen und per Bescheid bewilligten Mitteln in Höhe von insgesamt 440.689,83 Euro wurden
53.925,35 Euro noch nicht ausgezahlt, sind aber per Bescheid gebunden.

Bei der Umsetzung der Baumaßnahme an der Kindertageseinrichtung „Am Hutberg" kam es zu
Verzögerungen. Aus heutiger Sicht ist nunmehr bis zum 31. März 2018 mit dem Abschluss der
Maßnahme und damit der vollständigen Auszahlung der Fördergelder zu rechnen.

2.

„Beantragte Mittel in Höhe von 471.741,19 EUR werden abgelehnt."

Die Bescheide zur Ablehnung der beantragten finanziellen Mittel in Höhe von 471.741,19 Euro

wurden entsprechend des Beschlusses erlassen. Gegen die Ablehnungsbescheide wurden vonseiten der Träger keine Widersprüche eingelegt. Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2018
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme
Hart

orjohann

Beige^^neterfür Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

