3. Der Oberbürgenneister wird beauftragt, den Siegerentwurf des städtebaulichen Wettbewerbs
(barcode architects) zu qualifizieren. Ziele sind dabei eine Untergliederung in Einzelbauteile
und eine dadurch zu erreichende Vennaßstäblichung der großen Baukörper. Außerdem sind
Vorschläge für ein Farbkonzept, Oberflächenmaterialien sowie die Gestaltung von
Erdgeschosszonen, Fassaden und Dächern zu erarbeiten. So weit möglich sollen
gestalterische Festsetzungen im Bebauungsplan fixiert werden.

4. Der Oberbürgemieister wird weiterhin beauftragt, die Wirkung des turmartigen
Hochhausteils aus dem Siegerentwurf des Wettbewerbes in der Stadtsilhouette zu prüfen und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vor Fertigstellung des Entwurfes über die
Ergebnisse der Prüfung zu berichten.

5. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob die großen Baufelder
aus Gründen der Wegebeziehungen für Fußgänger unterteilt oder durchwegt werden müssen.
Ergänzungsantrag VI922/17, Sitzung SB 29.11.2017

Tilo Wirtz (DIE LINKE)

T.

i:

•

„'

r 'S?--;

.•:/i

