Hausmitteilung

Dresden.
iGi^aeu'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1

ZOW

Beschlusskontrolle zu V1004/16 (Sitzungsnummer: SB/022/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 11. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Albertstadt-Ost Im Bereich des Jägerparkes einen vorhabenbe
zogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs.l BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.

3.

Der Vorhabenträger wird verpflichtet 15 % der Wohnflächen so zu errichten, dass die Angemessenheltskriterlen für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden. Die Miet
preise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden.

4.

Die „Planstraße Ost" ist so zu gestalten, dass sie für die Einrichtung einer Buslinie zum Jäger
park genutzt werden kann.

5.

Das Werkstattverfahren ist bis zum 30.09.2016 abzuschließen."

Zu Beschlusspunkt 1 bis 3:
Es gibt keinen neuen Sachstand Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 29. September 2016.

Zu Punkt 4:

Die Errichtung der Planstraße Ost soll im Rahmen des Vorhabens erfolgen. Die Eignungfür einen
Quartiersbus wird weiterhin berücksichtigt.
Punkt 5:

Das Werkstattverfahren wurde um eine zweite Bearbeitungsstufe erweitert und im November 2016
abgeschlossen. Der städtebauliche und landschaftsplanerische Entwurf des Teams nps tchoban voss
mit Hager Landschaftsarchitekten bildet die Basis für den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan, die
frühzeitige Beteiligung lief vom 16. Oktober bis einschließlich 16. November 2017.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Mit freundlichen Grüß

/ .!/.
Raoul Schmidt-Lamontain

Korr.nn!n^Z^'^' '^lt una Kenntnisnahi
pf

Beigeordneter für Stadtentwiäcfori^'Baüp
Verkehr und Liegenschaften

V

DirlrlHilbert

Oberbürgermeister

