Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

i o,

Beschlusskontrolle zu V0253/14 (Sitzungsnummer: SB/008/2015)
Wasapiatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung Stadtbahn 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den Wasapiatz eine
Gestaitungskonzeption erarbeitet wurde und billigt diese als Grundlage der weiteren Entwick
lung.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die
Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen und die hierfür erforderlichen
Mittel unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit eines Investitionsbudgets in den kommenden
Haushalten einzustellen."

Die für die Umsetzung wesentlicher Inhalte der gestalterischen Begleitplanung (Wasapiatz Ost) erfor
derliche Grundstücksneuordnung ist mittels Vertragsabschluss zwischen der Landeshauptstadt Dres
den und Planbetroffenem über die Durchführung eines vereinfachten Umlegungsverfahrens und die
Bestätigung des Umiegungsausschusses am 24. November 2016 erfolgt. Die Realisierung erfoigt im
Rahmen des Projektes „Stadtbahn 2020, TA 1.4 - Oskarstraße", für das die Offenlage zur aktuellen
Tektur „Pianergänzungsverfahren" in der Zeit vom 14. Dezember 2017 bis 19. Januar 2018 stattfin
det. Unter Berücksichtigung von Einspruchsfrist, Erörterungstermin und Entscheidung der Landesdi
rektion ist mit einer Wiederaufnahme der Arbeiten nicht vor dem Frühjahr zu rechnen. Arbeiten am
Wasapiatz als Bestandteil der Verkehrsbaumaßnahme sind nicht vor Sommer 2018 zu erwarten.

•2-

Für periphere Maßnahmen {Anpassung und Aufwertung des angrenzenden Bestandes) stehen derzeit
keine finanziellen Mittel zur Verfügung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Mit freundlicken Grü

/\

igeordnet^ur
^nd"
Kommüi/3V,irt3,.haft
PF 12 00 20

Raoul Schmidt-ßa&l©Gitii9en

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme/

^'
lilbert

Oberbürgermeister

