Hausmitteilung

Dresden,
LG dCj G1j

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 65

GZ:

Datum:

j

Beschiusskontrolle zu V1671/17 (Sitzungsnummer: 58/044/2017)
Verkauf eines Grundstücks im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 609/5 der Gemarkung
Coschütz mit ca. 5.882 m^ an die in Anlage 1 (nicht öffentlich) benannte Käuferin zum Kauf
preis in Höhe des zur Beurkundung geltenden Bodenrichtwerts, mindestens jedoch in Höhe
von 419.504,24 Euro zu veräußern. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungs
maßnahmen in Höhe von 28.003,62 Euro enthalten.'"

Der Kaufvertrag wurde noch nicht beurkundet, da sich die Rechtsform des Käufers geändert hat.
Dazu wird derzeit eine neue Beschlussvorlage erarbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2018

Mit freundlit^n Grüßet

•andeshauptstadt Dresd^^n

Betgeordnete
für UmweTunr
Kommuna/vvidschaft
Raoul Schmidt-Lamontain
^ F 13 00 ''0

Beigeordneter für Stadtentwicklörrg^iftsHJzden
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

