Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,
T

j

-•<'

o VJ

yU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{08)85.541000/l/2760#24
80041/17

Datum:

t ^ MH. ?018

Frau Stadträtin
Christiane Fiiius-Jehne

Lärmschutzrlchtiinle für Freizeitlärm

AF2087/17

Sehr geehrte Frau Fiiius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit einigen Jahren gibt es in Sachsen eine neue Lärmschutzrichtlinie für Freizeitlärm. Danach
ist die Anzahl lauter und in die Nacht hineinreichender Veranstaltungen als sogenannte „sel
tene Veranstaltungen" streng limitiert.
1. Wie viele dieser seltenen Veranstaltungen mit welchen Lärmgrenzwerten sind am Königs
ufer maximal genehmigungsfähig?"

Die Freizeitlärm-Richtlinie des LAdenthält in Ziffer 4.4 eine Sonderfallbeurteilung bei seltenen
Veranstaltungen mit hoher Standortgebundenheit oder sozialer Adäquanz und Akzeptanz. Diese
Sonderfallbeurteilung ist an sehr strenge Maßstäbe gebunden. Grundsatz: Je höher die Abwei
chung von den sonst geltenden Geräusch-Immissionsrichtwerten nach Ziffer 4.1 der Freizeitlärm-Richtlinie und an je mehr Tagen seltene Ereignisse stattfinden sollen, umso Intensiver hat
die Prüfung, Bewertung und Begründung durch die Behörde zu erfolgen.

Die Anzahl der Tage (24-Stunden-Zeitraum) mit seltenen Veranstaltungen soll 18 pro Kalender
jahr nicht überschreiten. Zusätzlich können die sonst geltenden Geräusch-Immissionsrichtwerte

nach Ziffer 4.1 der Freizeitlärm-Richtlinie angehoben werden: Überschreitungen eines GeräuschBeurteilungspegels nachts von 55 dB(A) nach 24 Uhr sollten jedoch vermieden werden. Tagsüber
kann ein Geräusch-Beurteilungspegel von 70 dB(A) vor den Fenstern im Freien zugelassen wer
den.

' Freizeitlärm-Rlchtllnie Anhang Bzur Musterverwaltungsvorschriftzur Ermittlung, Beurteilungund Verminderung von Geräuschimmissionen
(Stand: 06.03,2015; verabschiedet in der 129. Sitzung des LAi vom 25. bis 26. März 2015 in Berlin)

-2-

Für Veranstaltungen, welche die Geräusch-Immissionsrichtwerte nach Ziffer 4.1 der Richtlinie

nicht überschreiten - wie beispielsweise Filmvorführungen bei den „Filmnächten am Elbufer" enthält die Freizeitlärm-Richtlinie keine zahlenmäßige Begrenzung.
2. „Wie schätzt die Stadtverwaltung die Lärmbetroffenheit von Bewohnerinnen und Bewoh
nern Dresdners durch Konzert- und andere laute Veranstaltungen und die daraus resultie
rende Beschwerdelagen ein?

Die Betroffenheit für Bewohnerinnen und Bewohner Dresdens durch Veranstaltungsgeräusche
kann sehr unterschiedlich sein. So ist die Wahrnehmbarkeit von Geräuschen nicht gleichzusetzen
mit einer Lärm-Betroffenheit.

Ziel von Veranstaltern ist es, möglichst in zentraler (Stadt-)Lage und öffentlichkeitswirksam seine
Veranstaltung durchführen zu können. So wird Bewohnern des Stadtzentrums oder bestimmter
Stadtteilzentren bereits durch die höheren Geräuschimmissionsrichtwerte in der Freizeitlärm-

Richtlinie mehr an Geräuschen zugemutet, als es in einem Allgemeinen Wohngebiet, am Stadt
rand oder im ländlichen Raum zutrifft. Beispiele für flächenübergreifende Events sind zum Bei
spiel das Dresdner Stadtfest, das Dixilandfestival oder die Dresdner Musikfestspiele mit zahlrei
chen verschiedenartigen Veranstaltungsorten. Auch Stadtteilfeste, wie beispielsweise das
Elbhangfest, das Pieschener Hafenfest oder das Laubegaster Inselfest weisen sehr unterschiedli
che Geräuschcharakteristika auf. Die Anwohnerinnen und Anwohner des Königsufers erleben
beispielsweise eine Vielzahl unterschiedlicher Veranstaltungen wie Konzerte bei den Filmnäch
ten, das Stadtfest, Familienfest, Weinfest und Frühlingsfest auf der Hauptstraße.

Nicht jede dieser Veranstaltungen stellt von vornherein ein „seltenes Ereignis" dar. Eine allge
meine Anzeige- oder Genehmigungspflicht für die Durchführung von Veranstaltungen besteht im
Freistaat Sachsen nicht. Sollten Jedoch für einzelne Aspekte in der Veranstaltungsplanung Ge
nehmigungen oder Erlaubnisse notwendig werden, ist eine Anzeige notwendig. Dies kann bei
spielsweise der Fall sein, wenn die Veranstaltung eine hohe Besucherzahl erwarten lässt, auf
öffentlichen Flächen stattfindet, fliegende Bauten verwendet werden oder bereits Auflagen in
baurechtlichen Entscheidungen bestehen, wie beispielsweise bei der Durchführung der „Film
nächte am Elbufer", der „Dresdner Schlössernacht" oder die Nutzung des Stadions für Konzerte.

Das Veranstaltungsgeschehen zu koordinieren, um ein Übermaß an Belastungen für die Bevölke
rung zu verhindern, ist unter anderem Aufgabe der im Ordnungsamt integrierten zentralen Ver
anstaltungsstelle. Für Veranstalter stellt das Ordnungsamt unter
http://www.dresden.de/media/pdf/infoblaetter/3212 Hinweise Anmeldung Veranstaltung.pdf
Hinweise und Informationen bereit.

Die untere Immissionsschutz- und Abfallbehörde im Umweltamt arbeitet eng und konzentriert

mit den betroffenen Ämtern wie Bauaufsicht, Straßen-und Tiefbauamt, Ordnungsamt oder mit
den Veranstaltern selbst zusammen, um die Berücksichtigung schalltechnischer Belange zu er
wirken oder diese festzulegen. So werden beispielsweise für die Bespielung der Freilichtbühne
„Junge Garde" zehn seltene Ereignisse durch eine eigenständige Anordnung genehmigt. Es ist
jedoch nicht auszuschließen, dass es mitunter zu bestimmten Veranstaltungen oder an bestimm
ten Veranstaltungsorten zu einer kurzzeitigen Häufung von Beschwerden kommt. Hier werden

-3-

zeitnah Gespräche mit den jeweiligen Veranstaltern geführt und ggf. Maßnahmen festgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

