Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: 1 0. JAN.

Beschlusskontrolle zu A0695/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2013)
Loschwitzer Elbe-Radweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an den Stadt
rat zu geben, welche sicherstellt, dass 2014 Baurecht für den rechtselbischen Elberadweg zwischen
Frledrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der Weg 2015 gebaut wird.
Dazu ist auf den bereits für den Ausbau erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zurückzugreifen.
Beim B-Plan-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und 5 m so gewählt werden, dass
mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den naturschutz-, eigentums- und denkmal
schutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird."

Auf der Grundlage des rechtsverbindlichen Bebauungsplanes Nr. 330, der am 27. Juli 2017 im Dresd
ner Amtsblatt bekannt gemacht wurde, erfolgt die Realisierung von der Friedrich-Press-Straße bis
Altwachwitz im Jahr 2018.

Für den 1. Abschnitt des Bebauungsplanentwurfs Nr. 366 A, von Altwachwitz bis zum Fähranleger
Niederpoyritz, wird gegenwärtig die barrierefreie Umsetzung der Anbindung der Personenfähre, nach
abschließender Abstimmung und Variantenprüfung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, fest
gelegt. In dem Zuge bedarf es einer Klärung der Umsetzbarkeit der Bohranker zur Befestigung der
Fähranlegerstelie. Nach Klärung der genannten Punkte wird die Entwurfsfassung für den Bebauungs
plan Nr. 366 A erarbeitet.

Weitere, vertiefende Untersuchungen und Variantenprüfungen mit den zuständigen Fachämtern zur
Trassenführung für den 2. Abschnitt zwischen dem Fähranleger Niederpoyritz bis zum Anschluss Lau
begaster Straße, Bebauungsplan Nr. 366 B, sind für das nächste Jahr geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Mit freundlichen Grüßen.

^

Dresdeil

eigeordnete fü^mwelt und

Kenntnisnahm

Raoul Schmidt-Latn^l^K^'^''^^'

Dirk Hilbert

Beigeordneter fdP%\Sät^twicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

