Hausmitteilung

Dresden.
l^lGdQGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 0. JAH.

Beschlusskontrolle zu V0366/15 (Sitzungsnummer: SB/009/2015)
Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet
Albertstadt Ost einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeich
nung: Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergal
lee/Marienallee.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungs
bereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2."
Es wurde der Entwurf zum Bebauungsplan erarbeitet und die Öffentlichkeit- und Behördenbeteili
gung durchgeführt. Der Satzungsbeschluss ist in Bearbeitung.

3. „Vor dem Satzungsbeschluss eines Bebauungsplanes für die Fläche des Bebauungsplanes Nr.
392 ist ein geeignetes Bürgerbeteiligungsverfahren unter Einbeziehung von Investor/innen,
dem Stadtplanungsamt, des Ortsbeirates, den umliegenden Schulen und Kindertagesstätten,
deren Eltern- und Schüler/innenvertretungen sowie der Bürgerinitiative „Preußisches Viertel lärmfrei" zur Bebauung der Fläche durchzuführen."

Im September 2016 fand eine Bürgerversammlung zur zukünftigen verkehrstechnischen Erschließung
in der Albertstadt Ost statt.

4. „Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach dem Beteiligungsverfahren soll unter fol
gender Prüfung stattfinden:

a)

Freihaltung einer breiten Kaltluftschneise in der Ausprägung als Grünzug in der Verlän
gerung der Arno-Holz-Allee Richtung Heide,

b)

Ausbildung einer ausreichend großen Freifläche zur Nutzung als Außenbereich für die
anliegenden Schulen und Kindertagesstätten,

c)

Planung eines kleinteiligen Nahversorgungs-Einzelhandels Im Gebiet des Bebauungspla
nes,

d)

Planung mehrgeschossigen sozialen Mietwohnungsbaus an der Stauffenbergallee sowie
Verringerung der Geschossigkeit in Richtung Heide,
Schaffung eines C02-armen Wohngebietes unter Einhaltung entsprechender Niedrig

e)

energiestandards und

f)

verkehrliche Untersuchung bzgl. Lärm- und Schadstoffbelastung."

a) Die Prüfung zur stadtklimatischen Situation und den Schallimmissionen wurde in Varianten unter
sucht und am 19. August 2015 im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt. Die bevorzug
te Variante (Einkürzung von Baukörpern und Reduzierung der Geschossigkeiten) wurde Grundlage für
den Entwurf zum Bebauungsplan. Eine breite Freihaltungsfläche in Verlängerung der Arno-Holz-Allee
wurde nicht beschlossen.

b) Mit den Vertretern der umliegenden privaten Schulen und Kindertageseinrichtungen wurden im
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mehrere Gespräche zu den von
diesen Einrichtungen benötigten Flächen geführt und im Ergebnis eine Gemeinbedarfsfläche Im
Rechtsplan festgesetzt.
c) Die Festsetzungen im Rechtsplan wurden so formuliert, dass Einrichtungen zur Versorgung der Be
wohner des Wohngebietes möglich bzw. zulässig sind.

d) Aus Sicht der Grundstückseigentümer ist sozialer Wohnungsbau im Bereich der mehrgeschossigen
Gebäude entlang der Stauffenbergallee denkbar. Eine entsprechende Verpflichtung hierzu wird im
Zuge der Erarbeitung des Städtebaulichen Vertrages verhandelt.
e) Festsetzungen im Rechtsplan zu Niedrigenergiestandards können nach BauGB nicht erfolgen. Rege
lungen hierzu werden im städtebaulichen Vertrag getroffen, z. B. Anschluss an das Fernwärmenetz.

f) Gutachten zum Schallschutz und zur Erschließungsplanung sowie ein grünordnerischer Fachbeitrag
liegen vor.

5. „Bis zum Abschluss der Neuaufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach Abschluss des Bür

gerbeteiligungsverfahren sind jene Teile des Plangebietes, die sich im Eigentum der Landes
hauptstadt Dresden befinden nicht zu verkaufen."
Das städtische Grundstück ist als Tauschfläche für die Gemeinbedarfsfläche vorgesehen.

6. „Wir bitten die DREWAG die obengenannten stadtplanerischen Ziele zu unterstützen."
Die DREWAG ist in den Planungsprozess eingebunden, ggf. werden die Flächen der DREWAG in den
Pool der WID eingebracht.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüß

/'- KLanaeshaup
leshauptsfödt Dresden
Beigeordnete sör Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-LamoQtajQo

Dirk Hilbert

Beigeordneter fSJ-^'älf^fltOvicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

