Hausmitteilung

Dresden.
DJ

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)

t 5. JAN. 2018

Beschlusskontrolle zu VlOlO/11 (Sitzungsnummer: FL/043/2011}
Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhe
bung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt,
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einführung eines träger
übergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für die Betreuung in
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden und ei
nes Moduls zur Beitragserhebung für Träger, welche über kein derartiges Programm verfü
gen bzw. als Ersatz des bestehenden Programms „ProKita'' des Eigenbetriebes Kinderta
geseinrichtungen Dresden bis Ende des Jahres 2012 (Produktivschaltung voraussichtlich

zum 1. Januar 2013). Grundlage des Systems sind die mit der Projektgruppe abgestimmte
Funktionsübersicht und die Erläuterungen zum geplanten Vermittlungsverfahren (siehe
Anlage 1 und Anlage 2).
2. Es ist zu prüfen, ob folgende Funktionen mit in das System integriert werden können:
a) Die Tagespflegepersonen sollen sich - sofern von ihnen im Einzelfall gewünscht - mit ih
ren Kontaktmöglichkeiten im System darstellen können.
b) Den Tagespflegepersonen wird auf Wunsch die Möglichkeit eingeräumt, analog zu den
Kitas, ohne Zwischenschaltung einer Beratungs- und Vermittlungsstelle am System an
gekoppelt zu werden; wobei die Tagespflegepersonen eigene PC-Hardware nutzen sol
len.

Das Prüfergebnis ist dem Jugendhilfeausschuss zusammen mit dem Lastenheft zur Bestäti
gung vorzulegen.

•2-

Die Ausschreibung der Erstellung des Systems nach VOL erfolgt nach Bestätigung
des Lastenheftes.

3. Die voraussichtlichen Kosten zur Einführung des Systems liegen bei 800.000 EUR. Dieser

Betragschließt den Modernisierungsbedarf für Investitionen {in die EDV-Ausstattung) in
den Einrichtungen in freier Trägerschaft ein. Die finanziellen Mittel sind entsprechend des
Investitionszeltraumes dem Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden
zur Verfügung zu stellen. Die Träger der freien Jugendhilfe können auch weiterhin über das

System ihre Kindertageseinrichtungen selbst belegen und die Kinder in das System einpflegen.

4. Zur Einführung und Umsetzung des Systems wird die bestehende Projektgruppe weiterhin
genutzt. Sie übernimmt die sachliche und fachliche Begleitung des Systems während der
Testphase und steht dem Softwareunternehmen als Ansprechpartner zur Verfügung.
Die derzeitige Projektgruppe wird um folgende Mitglieder ergänzt:
Vertreter/-in der Stadtliga Dresden
Vertreter/-in des Stadtelternbeirates

Vertreter/-in der Kindertagespflege der Fach AG Kindertageseinrichtung
5.

Nach Einführung des trägerübergreifenden Systems (1. Januar 2013) ist dieses nach einem

Jahr zu überprüfen und Änderungsbedarfe dem Jugendhilfeausschuss anzuzeigen."
Der Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften konnte bisher noch nicht voll
ständig umgesetzt werden. Seit 1. September 2013 ist ausschließlich das trägerübergreifende,
internetgestützte Anmelde- und Vergabesystem für die Betreuung von Kindern in Kindertages

einrichtungen und Kindertagespflege im Einsatz. Mehr als 42.000 Vermittlungsanträge wurden
mit Stand Januar 2018 bereits erfolgreich über das System abgewickelt. Das entspricht rund
95 Prozent aller von Eltern eingereichten Vermittlungsanträge.
Eine Ergänzung des bestehenden Systems durch weitere Funktionen erscheint aus technologi
scher Sicht nicht sinnvoll. Durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen wird deshalb gemeinsam
mit dem Amt für Kindertagesbetreuung und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen eine
Ablösung des Anmeldesystems durch eine integrierte Standardsoftware vorbereitet. In enger
Zusammenarbeit mit der vom Jugendhilfeausschuss mit Beschluss vom 15. September 2016
(Sitzungsnummer JHA/028/2016, Antrag A0237/16) gegründeten Arbeitsgemeinschaft nach
§ 78 SGB VIII wurde bereits ein Lastenheft für das neue System erarbeitet. Dieses soll noch im
ersten Quartal 2018 den Gremien des Stadtrates zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Laut interner Zeitplanung schließt sich daran die Ausschreibung im Mai 2018 sowie die Vergabe
bis Ende 2018 an. Der Projektabschluss ist für das Jahr 2020 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Hartmu^orjohann

Dirfc Hilbert

Beigeoraneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

