Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
lD c

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Görden Engler

Datum: 1 0. JAN. 2018
Beschäftigte In der Kultur- und Kreativwirtschaft
AF2071/17

Sehr geehrter Herr Engler,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel

nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich daraufhin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„Als positiver Standortfaktor steht die Kultur- und Kreativwirtschaft schon lange im Fokus der
wirtschaftspolitischen Entwicklungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden. Das kulturelle
und kreative Umfeld Ist hier wichtiger Impuls bei der Ansledlung von Unternehmen und der
Gewinnung von Fachkräften' (Zitat Landeshauptstadt Dresden;
http://www.dresden.de/de/wirtschaft/wlrtschaftsstandort/branchenvielfalt/kultur-undkreatlvwirtschaft.php). Dabei umfasst das Wirtschaftsfeld Kultur- und Kreativwirtschaft die
Bereiche Architekturmarkt, Buchmarkt, Designwirtschaft, Filmwirtschaft, Kunstmarkt, Markt
für darstellende Künste, Musikwirtschaft, Pressemarkt, Rundfunkwirtschaft, SoftwareIGames-Industrie sowie Werbemarkt.
Auf der entsprechenden Internetselte der Landeshauptstadt Dresden heißt es des Welteren:
,Von 2008 bis 2013 Ist die Zahl der sozialversicherungspfllchtig Beschäftigten um über 20 Pro
zent auf rund 10 200 Erwerbstätige gestlegen'; die ebenfalls als Download angebotene Studie
,Kultur- und Kreativwirtschaft - Potenziale und Handlungsmöglichkeiten' weist als Redaktionsschluss Juni 2011 aus und liefert entsprechend keine aktuelleren Zahlen.
Daher meine Fragen:

-2-

1. Wie viele sozialversicherungspflichtig Beschäftigte und wie viele Freiberufler waren in den
Jahren 2014, 2015, 2016 sowie 2017 im Wirtschaftsfeld Kultur- und Kreativwirtschaft tätig
(aufgeschlüsselt entsprechend der Wirtschaftsfelder Kultur- und Kreativwirtschaft die Be
reiche Architekturmarkt, Buchmarkt, Designwirtschaft, Filmwirtschaft, Kunstmarkt, Markt
für darstellende Künste, Musikwirtschaft, Pressemarkt, Rundfunkwirtschaft, SoftwareIGames-Industrie sowie Werbemarkt)?"
Aktuell erarbeitet die PROGNOS AG im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden (LHD) den zwei
ten Kulturwirtschaftsbericht. Ergebnis der Studie soll u. a. sein, die angefragten Informationen zu
gewinnen. Da der Bericht noch nicht vorliegt, kann diese Anfrage leider nicht mit aktuellen Zah
len zu den Erwerbstätigen und Unternehmen beantwortet werden. Es wird von einer positiven
Entwicklung ausgegangen. Der Bericht sieht, im Rahmen des Datenschutzes, unter anderem eine
Auflistung nach Teilbranchen vor.
2. „Wie viel Gewerbesteuereinnahmen konnte die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren
2014-2017 durch die Kultur- und Kreativwirtschaft generieren?"

Eine Beantwortung der Frage kann sich auf Grund entsprechender Datenerfassung nur an der
Ausgabe 2008 der „Klassifikation der Wirtschaftszweige" des Statistischen Bundesamtes orien
tieren. Unternehmen der gemäß Frage 1 ausgewählten Wirtschaftsbranchen (vgl. Anlage) tru
gen in den Jahren 2014 bis 2017 mit insgesamt 25,47 Mio. Euro zum Gewerbesteueraufkommen
in der Landeshauptstadt Dresden bei. Eine Zuordnung des Gewerbesteueraufkommens zu den
einzelnen Branchen bzw. Haushaltjahren Ist ohne Verletzung des Steuergeheimnisses (§ 30 AO,
§ 355 StGB) nicht möglich.

3. „Wie viele Immobilien, die sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, sind
derzeit an Einrichtungen der Kultur- und Kreativwirtschaft vermietet? Welche Einnahmen
ergeben sich daraus für die Landeshauptstadt Dresden?"

In 20 stadteigenen Immobilien befinden sich derzeit Einrichtungen der Kultur- und Kreativwirt
schaft. Durch die Vermietung an die Einrichtungen werden monatlich 26.691,70 Euro einge
nommen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

ANLAGE

Auflistung der zur Beantwortung der Frage 2ausgewerteten Wirtschaftsbranchen

Grundlage: Ausgabe 2008 der „Klassifikation der Wirtschaftszweige" des Statistischen Bundesamtes
Branchen-

Branche

schlussel
18110

Drucken von Zeitungen

18120

Drucken a. n. g.

18130

Druck- und Medienvorstufe

18140

Binden von Druckerzeugnissen und damit verbundene Dienstleistungen

18200

Vervielfältigung von bespielten Ton-, Bild- und Datenträgern

32200

Herstellung von Musikinstrumenten

46183

Handelsvermittlung von Spielwaren und Musikinstrumenten

46187

46491

rrnRhi!!??'r"
Zeitungen, Musikalien und sonstigen Druckerteugnissen
Großhandel
mitSpielwaren und Musikinstrumenten

47610

Einzelhandel mit Büchern

47621

Einzelhandel mit Zeitschriften und Zeitungen
Einzelhandel mit bespielten Ton- und Bildträgern

47630

47783
58110

Verieren

58130

Verlegen von Zeitungen

58140

Verlegen von Zeitschriften

58190
58210

Sonstiges Verlagswesen (ohne Software)
Verlegen von Computerspielen

59110

Herstellung von Filmen, Videofilmen und Fernsehprogrammen

59120

Nachbearbeitung undsonstige Filmtechnik

59130

Filmverleih und -vertrieb (ohne Videotheken)

59140

Kinos

59201

Tonstudios und Herstellung von Hörfunkbeiträgen

59202

Verlegen von bespielten Tonträgern

59203

Verlegen von Musikallen
Rundfunkveranstalter
Hörfunkveranstalter
Architekturbüros für Hochbau

60000
60100
71111
71113

Architekturbüros für Orts-, Regional- und Landesplanung

Erzeugnissen, Briefmarken, Münzen und Geschenkartikeln

ANUGE

Auflistung der zur Beantwortung der Frage 2 ausgewerteten Wirtschaftsbranchen
Gmndlage: Ausgabe 2008 der „Klassifikation der Wirtschaftszweige" desStatistischen Bundesamtes
Branchen-

Branche

schlussel

71114

Architekturbüros för Garten- und Landschategestaltung

73110
73120

Werbeagenturen
Vermarktung und Vermittlung von Werbezeiten und Werbeflächen

74101
74102
74103

Industrie-,Produkt- und Mode-Design
Grafik- und Kommunikationsdesign
Interior Design und Raumgestaltung

74200
74201

Fotografie und Fotolabors
Fotograhe

74202

Fotolabors

77220

Videotheken

85520

Kulturunterricht

90011

Theaterensembles

90012
90014

Ballettgruppen, Orchester, Kapellen und Chöre
Selbstständige Bühnen-, Film-, Hörfunk- und Fernsehkünstler

90020

Erbringung von Dienstleistungen ifür die darstellende Kunst

90031

Selbstständige Komponistinnen, Komponisten, Musikbearbeiter

90032
90033
90034

Selbstständige Schriftstellerinnen und Schriftsteller
Selbstständige bildende Künstlerinnen und Künstler
Selbstständige Restauratorinnen und Restauratoren

90035

Selbstständige Journalistinnen und Journalisten, Pressefotografen

90041

Theater- und Konzertveranstalter

90043
91010

Varietes und Kleinkunstbühnen
Bibliotheken und Archive

