Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
'l^LGdCiClJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 67.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum: 1

^1^^®

Zustand und Sanierung Spielplatz / Grünanlage Pestalozziplatz
AF2077/17

Sehr geehrter Herr Drews,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung den aktuellen Stand des Spielplatzes und der Grünan
lage Pestalozziplatz? Inwieweit entspricht die Gestaltung und Abgrenzung der Spielflächen
den Bedürfnissen der beiden Altersgruppen?"

Der 2004 in der jetzigen Ausstattung angelegte Spielplatz Pestalozziplatz ist in einem guten und
sicher bespielbaren Zustand. Aus der Sicht des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft besteht
kein dringender Handiungsbedarf. Die Ausstattung wurde im Hinblick auf das benachbarte Gym
nasium robust ausgewählt und ist für die Schüler geeignet, die den Platz häufig nutzen. Aber
auch jüngere Kinder sind anzutreffen. Der Spielplatz ist eine der wenigen Dresdner Anlagen mit
Kunststoffbelag und Metailgeräten und trägt damit zur Vielfalt und vielseitigen Nutzung der
Spielplätze bei. Positiv wird auch gesehen, dass es trotz benachbarter Bebauung gelungen ist,
den Ballspielplatz zu erhalten.
Die Grünanlage ist mindestens in den letzten 25 Jahren nicht erneuert worden und ist in einem
durchschnittlichen Zustand, aber nutzbar.

2. „Existieren Planungen zur Sanierung oder Erneuerung des Spielplatzes bzw. der Grünanla
ge? In welchem Jahr sind diese eingeplant und welche Kosten sind zu erwarten?"
Zurzeit bestehen keine Planungen zur Sanierung und Erneuerung des Spielplatzes.

3. „Sofern eine Sanierung geplant ist: Existieren Überlegungen zur konkreten Beteiligung der
Anwohnerinnen und Anwohner und insbesondere der Kinder und Jugendlichen bei der
Neugestaltung?"

Da keine Sanierunggeplant ist, entfällt die Frage. Grundsätzlich werden aber bei jeder umfang
reichen Sanierung und Umgestaltung die Anwohnerinnen und Anwohner beteiligt.

-2-

4. „Gibt es Überlegungen zur Erweiterung der Spielflächen auf die Im südlichen Bereich be
findliche und offenbar kaum genutzte Wiesenfläche (z. B. durch eine Kletterspinne)?"

Diese Überlegungen gibt es nicht, der Pestalozziplatz war bisher nicht Gegenstand weiterfüh
render Betrachtungen. Eine diesbezügliche Entscheidung könnte nur nach einer Beteiligung ge
troffen werden, da begrünte Ruhebereiche ebenfalls ihre Berechtigung haben.

5. „Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse über eine auffällige Häufung unsachgemäßer
Nutzungen, von Ordnungswidrigkeiten oder von Straftaten im Bereich des Spielplatzes und
der Grünfläche vor?"

Im Ordnungsamt liegen keine Erkenntnisse über eine auffällige Häufung von Störungen im Be
reich des Spielplatzes oder der Grünfläche am Pestalozziplatz vor. Der Spielplatz wird in unre
gelmäßigen Abständen (durchschnittlich 1- bis 2-mal pro Woche) durch den Außendienst kon
trolliert. Dabei mussten bisher nur vereinzelt Ordnungswidrigkelten festgestellt werden.
Am 1. November 2017 um 20:10 Uhr wurden bei einer Kontrolle auf dem Spielplatz mehrere

Personen festgestellt, welche offenkundig Betäubungsmittel konsumierten. Da dies ein Straftat
bestand ist, wurde der Sachverhalt dem Polizeivollzugsdienst des Polizeireviers Dresden West

übergeben. Diese Feststellung im Straftatbereich war allerdings die erste an diesem Ort. In der
Regel werden nur selten Jugendliche oder andere Personen vor Ort festgestellt.
6, „Wie beurteilt die Stadt die Gesamtversorgung und räumliche Abdeckung mit Spielplätzen
im Stadtteil Pieschen-Nord?"

Die Spielplatzversorgung ist im Stadtteil 25 (Pieschen-Nord/Trachenberge) unzureichend, der
Bedarf nur etwa zu einem Drittel gedeckt. Dabei ist die Wohndichte der Kinder im Stadtteil recht

hoch im Gegensatz zu den verfügbaren Freiflächen. In den zurückliegenden Jahren wurden be
reits Lösungen gesucht, die punktuell Abhilfe schaffen. So entstanden auf dem Gelände der
Weinbergskirche und im Kleingartenpark Hansastraße jeweils öffentliche Spielplätze. Am Rande
des Stadtteils wird im Zusammenhang mit dem Bau des Gymnasiums der Grünzug Gehestraße
entstehen, der auch öffentliche Spielangebote enthalten wird. Für weitere Vorschläge ist die
Stadtverwaltung offen.

7, „Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse über einen Mangel an adäquaten Fahrradabsteliplätzen im Bereich Pestalozziplatz vor und welche Planungen bestehen, diesen gege
benenfalls zu beheben?"

Im Straßen- und Tiefbauamt liegen keine nennenswerten Erkenntnisse über einen Mangel an

Fahrradabstellanlagen vor. Somit werden derzeit keine Planungen durchgeführt. Ein zusätzlicher
Bedarf, der aus der Spielplatznutzung entsteht, ist nicht erkennbar, allerdings fehlen Abstellan

lagen auf dem Schulgelände. Bei Bedarf ist das Straßen- und Tiefbauamt zu kontaktieren, das
eine Nachrüstung und Neuaufstellung prüfen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Din< Hübe

