Anfrage Nr.: AF2135/18
Datum: 17.01.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Erhebung der Beherbergungssteuer bei Ferienwohnungen und Gästezimmern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund des Oberverwaltungsgerichtsurteils vom 6. Oktober 2016 und der daraufhin geänderten Satzung für die Beherbergungssteuer in Dresden sind nun auch Ferienwohnungen und Gästezimmer mit weniger als 5 Betten zur Abführung der Beherbergungssteuer verpflichtet. Auf
meine Anfrage vom 21. Februar 2017 (AF1535/17) haben Sie mir geantwortet, dass es in Dresden 411 Beherbergungseinrichtungen gibt, die weniger als fünf Betten besitzen. Ferner haben
Sie bestätigt, dass die Landeshauptstadt Dresden diese kontaktiert sowie weiterführende Recherchen über die einschlägigen Internetportale durchführt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Beherbergungsbetriebe bzw. Inhaber von Ferienwohnungen und Gästezimmern mit weniger als fünf Betten gibt es aktuell in Dresden (Stand zum
31.12.2017)?
2. Wie viele der Beherbergungsbetriebe aus Frage 1 haben sich selbständig bei der Landeshauptstadt zur Abführung der Beherbergungssteuer angemeldet?
3. Wie viele Anmahnungen hat die Landeshauptstadt insgesamt an diese Beherbergungsbetriebe 2017 verschickt?
4. Wie viele Beherbergungsbetriebe wurden durch die Recherche auf den einschlägigen
Internetportalen wie bspw. AirBnB, WIMDU, FEWO-direkt, etc. erfasst/ermittelt?
5. Wie genau erfolgt die Ermittlung über diese Internetportale und wie viele Mitarbeiter sind dafür in welchem Zeitumfang zuständig?

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Prof. Dr. Thoralf Gebel

Seite 2 von 2

