Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktlon
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,
[jLG^CIClJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 01

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

t 0. JAN. 2018

Lockwitztalstraße

AF2084/17

Sehr geehrte Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Lockwitztalstraße vom Abzweig Dohnaer Straße bis zur Stadtteilgrenze nach Niedersedlitz
ist in einem sehr schlechten Zustand - eine gewölbte Fahrbahn mit gestopften und offenen
Schlaglöchern und schlechte Fahrbahnränder zwingen Radfahrer, PKW und LKW vielfach zu
Ausweichmanövern. In den letzten Jahren hat der Verkehr, vor allem der LKW-Verkehr, auf
der Lockwitztalstraße stetig zugenommen. So passleren z. B. Sonntagnacht meist lange Sattel
züge mit Begleitfahrzeugen bzw. PolizeidÜenstwagen diesen Bereich.
1.

Wie Viel LKW-Verkehr führt über diesen Straßenabschnitt?"

Im April 2013 wurden 470 Schwerverkehrsfahrzeuge in 24 Stunden erfasst.
2. „Wie viel Schwerguttransport führt über diese Straße und lässt der Zustand der Straße eine
Nutzung für Schwerguttransport, die eine Ausnahme benötigen, zu?"

In dem Abschnitt zwischen der Dohnaer Straße und der Dorfstraße Niedersedlitz gehört die
Lockwitztalstraße zum Vorrangnetz für Schwertransporte.
Im Jahr 2017 wurden ca. 150 Zustimmungen zur Durchführung von genehmigungspflichtigen
Großraum- und/oder Schwerverkehr mit einem Fahrtweg über die Lockwitztalstraße erteilt. Da
bei ist zu beachten, dass hier sowohl Einzel- (d. h. ein oder mehrere Fahrzeuge im Konvoi in
einer Fahrtdurchführung) als auch Dauergenehmigungen (d. h. mehrere Fahrten von mehreren
In der Regel bauartgleichen Fahrzeugen in einem bestimmten Zeitraum) beantragt und erteilt
wurden. Somit liegt die Anzahl der tatsächlich durchführbaren und durchgeführten Fahrten von
genehmigungspflichtigen Großraum- und/oder Schwerverkehr erheblich höher als die vorge
nannte Anzahl von Zustimmungen.

-2-

Der Zustand der Straße lässt eine Nutzung für genehmigungspflichtigen Großraum- und/oder
Schwerverkehr zu. Die Transporte passen ihre Fahrgeschwindigkeit sowohl den Erfordernissen
des Transportgutes ais auch der Streckengegebenheiten an.
3. „Wann wurden in diesem Bereich Verkehrszählungen durchgeführt und was ergaben die
se?"

Die letzte Verkehrszählung auf der Lockwitztalstraße wurde im April 2013 in Höhe der Dohnaer

Straße durchgeführt. Dabei wurden 6.140 Kfz/24 Stunden gezählt.
4. „Wie ist der Stand der Planungen für eine Komplettsanierung?"
Im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes sind sowohl Mittel für die Planung als auch für die
Realisierung eines grundhaften Ausbaus der Lockwitztalstraße eingestellt. Jedoch waren auf

grund der akuten Personalsituation zurzeit andere Vorhaben In der Planung vorzuziehen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

