Hausmitteilung

Dresden.
i J

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

i

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

1 ß. JAN. 2018

Aktueller Sachstand zur Zukunft des Volkshauses Cotta

AF2075/17

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Doppelhaushalt 2017/2018 war die Liegenschaft des Volkshauses Cotta für den Verkauf
vorgesehen. Auf die schriftliche Anfrage AF1564/17 im Februar 2017 haben Sie ausgeführt, dass
anstelle eines reinen Verkaufes nun eine Konzeptausschreibung für die Kultur- und

Kreativwirtschaft geprüft wird. Ziel der Stadtverwaltung ist es, das Volkshaus als einen Öffentlichen
Ort zu erhalten.

1. Wie ist der aktuelle Sachstand zu einer möglichen Konzeptausschreibung des Volkshauses Cotta
und wann ist mit einer Veröffentlichung zu rechnen?"

Derzeit erfolgt die Formulierung einer Konzeptausschreibung, die sich an die Kultur- und Kreativwirt
schaft richtet und dabei auch die öffentliche Tradition des Hauses bzw. seine Verankerung im Ortsteil
in geeigneterweise berücksichtigen soll.

2. „Welche anderen Überlegung hat die Stadtverwaltung im Hinblick auf die weitere öffentliche
Nutzung des Volkshauses Cotta seit Februar 2017 mit welchem Ergebnis geprüft?"
Seit Februar 2017 wurden keine Alternativen zur o. g. Konzeptausschreibung geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

