Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGlJ"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6

Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum: 1 1. iAH. 2018

Zulässigkeit von Radverkehrsanlagen auf der Antonstraße zwischen Albertplatz und Schleslschem Platz am Bahnhof Neustadt

AF1679/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Dresdner Stadtrat hat am 23.03.2017 die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Lan

deshauptstadt Dresden beschlossen - V1252/16. Diesem Radverkehrskonzept ist nachrichtllch
eine Liste noch nicht umgesetzter Maßnahmen aus dem Konzept „Fahrrad-freundliche Innen
stadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring'' von 2010 beigefügt. Darin heißt es zu Ziffer 21
betreffend die Antonstraße zwischen Albertplatz und Bahnhof Neustadt: „Statt des gemein
samen Fuß-/Radweges sollten Radfahrstreifen angelegt werden". Während der Bauarbeiten
zur Sanierung des Hochhauses am Albertplatz hatte sich allerdings das Straßen- und Tiefbau
amt geweigert, Radschutzstreifen (unterbrochene Linie) auf der Antonstraße zu markieren. In
einem Rechtsstreit beim Verwaltungsgericht Dresden trug die Behörde vor, dass die Anord
nung eines Schutzstreifens für Radfahrer unter Berücksichtigung des Verkehrsaufkommens ein

Verstoß gegen die Regeln der Technik und damit rechtswidrig sei. Infolgedessen wurde wäh
rend der Sperrung des gemeinsamen Geh- und Radweges in der Bauphase eine Tempo 30Anordnung zum Schutz der Radfahrer erlassen.

Im Interesse der zügigen Umsetzung des Radverkehrskonzeptes erlauben Sie mir folgende An
frage:

1) Ist nach Auffassung des Straßen- und Tiefbauamtes der Landeshauptstadt Dresden das
Anlegen von Radfahrstreifen (durchgezogene Linie) oder Radschutzstreifen (unterbrochene
Linie) auf der Antonstraße zwischen Albertplatz und Bahnhof Neustadt im gegenwärtigen
baulichen Fahrbahnzustand zulässig?"
Radfahrstreifen oder Schutzstreifen auf der Antonstraße zwischen Albertplatz und Bahnhof Neu

stadt sind Im gegenwärtigen Ausbauzustand nicht zulässig.

-2-

2) „Wenn Frage 1 bejaht wird: Wann können die betreffenden Radstreifen eingerichtet wer
den?"

Da Frage 1 verneint wurde, entfällt die Beantwortung dieser Frage.

3) „Wenn Frage 1 verneint wird: Welches sind die maßgeblichen Gründe?"
I.

Radfahrstreifen:

Ein Radfahrstreifen ist ein mit Zeichen 237 StVO (Radweg) gekennzeichneter und durch Zeichen
295 StVO (Fahrstreifenbegrenzung und Fahrbahnbegrenzung) von der Fahrbahn abgetrennter
Sonderweg. Er kann nur dann angeordnet werden, wenn die Verkehrsbelastung und Verkehrs
struktur auf der Fahrbahn sowie im Umfeld die örtlichen Nutzungsansprüche, auch für den ru
henden Verkehr, nicht entgegenstehen.

Radfahrstreifen dürfen von anderen Fahrzeugen nicht befahren werden und nur zum Erreichen
nicht anders erreichbarer Grundstücke und Parkständen hinter dem Radfahrstreifen überfahren

werden. Die Markierung eines Radfahrstreifens wäre mit einem absoluten Haltverbot über den
gesamten Straßenabschnitt verbunden, ohne dass es Halte- oder Parkmöglichkeiten gäbe. Es
wäre nicht mehr möglich, von der Fahrbahn aus Be- und Entladetätigkeiten vorzunehmen oder
am Fahrbahnrand zum Zwecke des Ein- und Aussteigens zu halten. Dies ist nicht vereinbar mit
den sich aus dem Umfeld ergebenden Nutzungsansprüchen aus Wohnen und Gewerbe, die-wie
in einem innerörtlichen Bereich üblich und notwendig-zweifelsohne bestehen.

Ein Radfahrstreifen auf der Fahrbahn hätte auch die Folge, dass der Kfz-Verkehr auf die Gleise
der Straßenbahn gedrängt wird. Aufgrund von Rückstau der Lichtzeichenanlage Schlesischer
Platz führt dies unweigerlich zu erheblichen Behinderungen des Straßenbahnverkehrs. Gleichzei
tig wäre die Verkehrsführung von Kfz und Straßenbahn auf einem Fahrstreifen mit einer Verrin
gerung der Durchlassfähigkeit der Antonstraße verbunden, die einen Rückstau bis zum Albert-

platz und darüber hinaus zur Konsequenz hätte. Die vom Albertplatz links abbiegende Straßen
bahnlinie 3 wird parallel mit den links abbiegenden Kfz vom südlichen Albertplatz signalisiert.
Auch die aus der Bautzner Straße geradeaus fahrenden Straßenbahnlinien 6 und 11 bekommen
gleichzeitige Freigaben mit dem parallelen Kfz-Verkehr. Ein Radfahrstreifen in der Antonstraße
würde erfordern, dass die parallel verkehrenden Verkehrsströme jeweils getrennt signalisiert
werden müssten. Die Konsequenzen wären erhebliche Einbußen der Leistungsfähigkeit und Rei

sezeitverlängerungen für Kfz und ÖPNV. Die Leichtigkeit des Verkehrs wäre in keiner Weise mehr
gewährleistet.
II. Schutzstreifen:

Die Anordnung eines Schutzstreifens hätte auch die Folge, dass der Kfz-Verkehr auf die Gleise
der Straßenbahn gedrängt wird. Die sich daraus ergebenden Nachteile sind dieselben wie bei der
Einrichtung eines Radfahrstreifens.

Grundlage für die derzeitige bauliche Situation auf der Antonstraße, die im Jahr 2004/2005 um
gesetzt wurde, ist das Ergebnis des Stadtratsbeschlusses V1779-44-1996 vom 12. September

1996. Durch eineÄnderung der Straßenverkehrsordnung im Jahr 1997 konnten aufgrund zu ho
her Verkehrsbelegungszahlen des Kfz-Verkehrs die geplanten Schutzstreifen nicht realisiert wer
den. Für die Anordnung von Radfahrstreifen hätte die Straße verbreitert werden müssen.

-3-

Insbesondere aus Respekt vor der denkmalrechtlichen Bedeutung der geschützten Vorgärten in
der Antonstraße war der Straßenquerschnitt in seiner Breite so beschränkt, dass lediglich die
Variante mit gemeinsamem Geh- und Radweg möglich war. Diese Planung wurde im Jahr 2002
durch die damalige Leitungsebene des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung und Bau festge
setzt.

4) „Wie bewertet das Straßen- und Tiefbauamt die Sicherheit für Fußgänger und Radfahrer
auf dem gemeinsamen Geh- und Radweg auf der Nordseite der Antonstraße zwischen Aibertpiatz und Schlesischem Piatz, nachdem der Fußgängerverkehr in jüngerer Zeitdurch die
Nutzung des Hochhauses am Aibertplatz sowie durch zusätzliche Wohnbevölkerung in den
Anliegerstraßen nördlich der Antonstraße zugenommen hat?"

Hinsichtlich der Verkehrssicherheit bestehen auch bei ggf. zugenommenem Fußgängerverkehr
keine Bedenken, wenn die allgemeinen Verhaltensregeln derStVO eingehalten werden. Die poli
zeilich registrierte Unfalllage zeigt keine Auffälligkeiten bezüglich der Unfälle mit Fußgängern
sowie mit Radfahrern, die in der zugelassenen Fahrtrichtung fahren.
Mit freundlichen Grüßen

DirklHilbert

