Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
U

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.31

Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

ö. JAH. MW

Spielplatzentwicklungskonzeption im Ortsamtsbereich Pieschen
AF2078/17

Sehr geehrter Herr Drews,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie foigt:

1. „Wie ist aktuelle Planungs- und Umsetzungsstand bei den abschließend aufgeführten
Standorten?"

Allgemein muss dazu angemerkt werden, dass mit den Investitionsgeldern, die dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft für Spielplätze zur Verfügung stehen, zurzeit fast ausschließlich
Bestandsanlagen erneuert werden, um die gute Qualität der vorhandenen Plätze zu erhalten.
Darüber hinaus bestehen außerhalb von Fördergebieten nahezu keine finanziellen Möglichkei
ten für den Spielplatzneubau. Dieser wurde und wird jedoch als Mehrbedarf in der Haushaitplanung angemeldet.
Standort 1: Trachenberger Platz (Lfd. Nr.15)

Zum Zeitpunkt der Erstellung der Standortliste gab es Überlegungen innerhalb der Bebauungs
pläne 365 oder 377, eine Parkanlage mit Spielplatz unterzubringen. Beide Bebauungspläne sind

nach der frühzeitigen Bürgerbeteiiigung nicht weiter verfolgt worden, da sie sich im Über
schwemmungsgebiet befinden. Städtische Flächen sind im Gebiet nicht verfügbar.
Standort 2: Geibelstraße 12 (Lfd. Nr. 16)

Der Sportstätten- und Bäderbetrieb sieht im Moment keine Möglichkeit, öffentliche Angebote zu
integrieren. Allerdings ist die Sportanlage sanierungsbedürftig. Mit der Sanierung wären eine
Neuordnung der Fläche und damit die Unterbringung öffentlicher Bereiche denkbar. Die Finan
zierung der Sanierung ist bisher ungeklärt.
Standort 3: Micktner Str. (Lfd. Nr. 36)

Dieser Standortvorschlag wäre auf Flurstück 260 a der Gemarkung Mickten bei entsprechender
Finanzmittelbereitsteilung umsetzbar. Aus o. g. Gründen finden zurzeit keine Aktivitäten statt.

-2-

Standort 4: Neuländer Str. (Lfd. Nr. 53)

Die Sportanlage wird durch den Eigenbetrieb Sport verwaltet. Sie kann aufgrund ihrer geringen
Ausstattung (kein Sanitär- und Umkleidebereich) im Wesentlichen nicht an Dresdner Sportverei
ne vermietet werden. Daher wird die Sportstätte als öffentlicher Bewegungsraum ausgelegt. Sie

ist grundsätzlich für Jedermann" frei zugänglich. Gebühren werden nicht erhoben.
2. „Existiert für die weitere Schaffung von Spielplätzen im Ortsamtsbereich Pieschen eine
Prioritätenliste?"

Nein, eine Prioritätenliste speziell für den Ortsamtsbereich ist wegen fehlender Aussichten auf
Umsetzung und Unklarheiten bei der tatsächlichen Flächenverfügbarkeit im Moment nicht sinn
voll. Flächenankäufe werden ständig gesucht, sind derzeit wegen anderer Nutzungsinteressen
jedoch oft nicht möglich.

3. „Welche Kosten werden bei den einzelnen Vorhaben erwartet bzw. eingeplant?"
Die Standortvorschläge aus der Zweiten Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption
dienen der langfristigen Flächensicherung, sind aber nicht konkreter betrachtet worden. Eine
Übernahme des Standortes Neuländer Straße und eine Umgestaltung als Bewegungsraum in

Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde als Mehrbedarf für das Haus
haltsjahr 2017/2018 in Höhe von 200 000 Euro angemeldet.
4. „Gibt es beim Standort Neuländer Straße alternative Planungen zur weiteren Nutzung als

klassische Sportstätte und zur Schaffung von entsprechenden Umkleidemöglichkeiten?"
Ja, auch diese Überlegungen existieren aktuell Im Zusammenhang mit der Fortschreibung des

Sportkonzeptes. Der Bau von Sanitär- und Umkleideanlagen scheiterte bisher nicht nur an feh
lenden Finanzen, sondern auch an der schwierigen Genehmigungslage. Inwieweit sich dazu

Kompromisse finden lassen, kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht beantwortet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

