Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
QLGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

\ t. JAK. 201ß

Bahnhofsmission

AF2085/17

Sehr geehrter Herr Drews,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Dresden hat als eine von wenigen großen Städten keine Bahnhofsmission. Im Rahmen des
Kirchentages 2011 wurden Bahnhofsmissionen temporär eingerichtet. Im Anschluss daran gab
es Gespräch zwischen dem Bahnhofsmanagement und der Landeshauptstadt Dresden zur Ein
richtung einer dauerhaften Mission. Diese scheiterten nach Aussage des Bahnhofsmanage
ments am Interesse der Stadt. Im Laufe des Jahres 2017 wollte nun die Landeshauptstadt eine
Bahnhofsmission am Hauptbahnhof, um unter anderem eine Station für die Sozialarbelt auf
dem Wiener Platz einzurichten. Dies scheiterte nach Aussagen Im Sozialausschuss an der Be
reltschaft des Bahnhofsmanagements. Dazu bitte Ich Sie um Beantwortung der folgenden Fra
gen:

1.

Wann wurde mit dem Bahnhofsmanagement erstmals Gespräche zur Einrichtung einer
Bahnhofsmission geführt und warum hatte die Landeshauptstadt damals kein Interesse an
einer Unterstützung der Bemühungen? Stimmt es, dass seitens des Bahnhofsmanage
ments bereits fertige Mietverträge vorgelegt wurden?"

Der Kontakt mit dem Bahnhofsmanagement erfolgte über den Trägerverbund der ökumenischen
Bahnhofsmission. Seit 2016 wurden fortwährend Beratungen geführt, um das Konzept dahinge

hend gemeinsam zu entwickein, dass eine Förderung über die Fachförderrichtlinie des Sozialam
tes realisiert werden kann. Es besteht keine Kenntnis darüber, ob dem Trägerverbund fertige

Mietverträge vorgelegt worden sind. Der Antrag auf Zuwendung aus der Fachförderrichtlinie des
Sozialamtes bezog sich auf Personal- und Fortbildungskosten. Die Miete sowie die Betriebskos
ten sollten von der Bahn übernommen werden.

-2-

2. „Welche Anforderungen wurden in den Gesprächen 2017 an eine Bahnhofsmission formu
liert, um sich eine finanzielle Unterstützung seitens der Stadt vorstellen zu können?"
Die Antragskonzeption basiert zunächst auf den allgemeinen Leitlinien für alle Bahnhofsmissio
nen in Deutschland und sollte um konkrete Ziele für Dresden ergänzt werden, die sich an den
Hilfebedarfen zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten nach § 67 SGB XII orientle
ren. Darüber hinaus sollte zusammen mit dem Gesundheitsamt eine Strategie erarbeitet wer

den, um der notwendigen Kopplung, aber ebenso Abgrenzung zum Projekt der Drogenpräven-

tion/-intervention am Wiener Platz gerecht zu werden. Konkret ging es dem Sozialamt um eine
Öffnungder Bahnhofsmission sowie um Belange des Bahnhofsumfeldes.
Dabei sollten die Projekte der Bahnhofsmission und der DrogenpräventionZ-intervention am
Wiener Platz integriert betrachtet und inhaltliche Synergien entwickelt werden. Nicht zuletzt
sollten dabei auch die Interessen der Deutschen Bahn Station & Service AG, die die Räumlichkei

ten im Bahnhofsgebäude zur Verfügung stellt, Berücksichtigung finden und Konsens hergestellt
werden.

3.

„Welche Aussagen des Bahnhofsmanagements gegenüber der Stadt gibt es zu einer ganz

jährigen nächtlichen Öffnung der Räumlichkeiten einer möglichen Bahnhofsmission und
zur möglichen Nutzung der Räume als Ausgangspunktfür die suchtbezogene Straßensozialarbeit auf dem Wiener Platz?"

Gegenüber der Landeshauptstadt Dresden gibt es vom Bahnhofsmanagement keine Aussagen zu
einer ganzjährigen nächtlichen Öffnungder Räumlichkeiten im Bahnhof. Zur Nutzung der Räume
als Ausgangspunkt für die suchtbezogene Straßensozialarbeit auf dem Wiener Platzgibt es von
Seiten des Bahnhofsmanagements eine ablehnende Haltung.

4.

„Welche Räumlichkeiten wurden seitens des Bahnhofsmanagements für eine Bahnhofs
mission angeboten und warum wurden diese nicht als geeignet angesehen? Welche Be
dingungen müssen Räumlichkeiten aus der Sicht der Stadt aufweisen, um geeignet zu
sein?"

Seitens des Bahnhofsmanagements wurde dem Trägerverbund der Bahnhofsmission ein 23
Quadratmeter großer Raum in der Nordhalle an der Bayrischen Straße angeboten. Dieser eignet
sich aufgrund seiner Größe, Lage und Wegebeziehungen zu Sanitäreinrichtungen nicht für die
Nutzung als Bahnhofsmission und wurde vom Trägerverbund der Bahnhofsmission abgelehnt.
Aus städtischer Sicht sollen die Räume barrierefrei und gut zugänglich sein.
Mit freundlichen Grüßen

