Hausmitteilung

Dresden.
T)LG(iC:jGli"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DiE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

^QlS

Sanierung Club „Scheune"
AF2067/17

Sehr geehrte Frau Muth,

Zu IhrerAnfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünfteis der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen— dennoch beantworten.

1. „Wie ist der derzeitige Planungsstand zur baulichen Instandsetzung der Immobilie "Kultur
club Scheune", Alaunstraße Dresden-Neustadt?"

Für das Gebäude Alaunstraße 40 - Kulturzentrum Scheune - werden derzeit auf derGrundlage

der Bedarfsplanung des Scheune e. V. vom 11. April 2017 Planungsvarianten für drei verschiede
ne Ausbaustufen erstellt. Das Ergebnis soll im März 2018 dem Oberbürgermeister vorgelegt
werden.

-2-

2. „Wann ist mit dem Beginn der Instandsetzung zu rechnen (Einschränkung der Nutzung)?"
Der derzeitige Rahmenterminplan sieht einen Baubeginn Ende 2020 vor.

3. „Wann ist mit dem Abschluss der Baumaßnahmen zu rechnen (Wiederaufnahme der Nut
zung im vollen Umfang)?"

Nach derzeitigem Rahmenterminplan ist mit einer Nutzungsaufnahme im zweiten Quartal 2022
zu rechnen.

4. „Ist im Rahmen der baulichen Ertüchtigung der Immobilie ein teilweiser oder vollständiger
Neubau untersucht worden? Wenn ja: mit welchem Ergebnis (ggf. im Vergleich zu sonsti
gen Ertüchtigungs-Varianten)?"

Im Rahmen der derzeitigen Planungsvarianten ist ein „vollständiger Neubau" nicht untersucht
worden. In welcher Größenordnung die Aufgabenstellung für die Variantenuntersuchung Anoder Umbauten erforderlich machen, kann derzeit noch nicht vorausgesagt werden.

5. „Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, den Nutzer Scheune e. V, darin zu
unterstützen, einen Interims-Standort zu finden zur Fortsetzung der kulturellen und gas
tronomischen Tätigkeiten im Zeitraum der Bautätigkeit? Ggf. mit welchem Ziel und wel
chem Ergebnis?"

Der Scheune e. V. wurde in der Vergangenheit immer von der Landeshauptstadt Dresden unter
stützt. Dies wird sich auch in Zukunft fortsetzen.
Mit freundlichen Grüßen

Dir^: Hilbert*^

