Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB5

Datum;

,1 Ii M«. 2ßi8

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walter

Situation der Hebammen/Entbindungshelfer In Dresden
AF2088/17

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Vergangenheit stand das Thema Geburtshilfe, insbesondere im Zusammenhang stark
gestiegener Berufshaftpflichtversicherungen von Hebammen, wiederholt im Fokus der öffent

lichen Diskussion. Der Krankenhausreport des DKi weist aus, dass es zunehmend Schwierig
keiten auf Seiten der Arbeitgeber gäbe, freie Stellen mit qualifizierten Hebammen zu besetzen.
Zu Beginn des Jahres waren Fälle aus München bekannt geworden, in denen schwangere

Frauen kurz vor ihrer Entbindung auf Grund von Überbelegungen und Personalmangel in Kran
kenhäusern abgewiesen werden mussten. Die Hebammenbefragung des Deutschen Hebam
men Verbandes zeichnet ein differenziertes, teils sehr problematisches Bild der Arbeitsbedin
gungen und des Berufsalltages von Entbindungshelfern in deutschen Kliniken und benennt
konkrete Handlungserfordernisse.
Zur Beurteilung der Situation von Hebammen bzw. Entbindungsheifern in Dresden stelle ich
die folgenden Fragen:

1. Wie viele Geburten gab es 2015, 2016 und im Jahr 2017 in der Landeshauptstadt Dresden?
Wie viele Kinder wurden dabei im Städtischen Klinikum Dresden in den o.g. Jahren ent
bunden? Wie hat sich in den vergangenen drei Jahren die Kaiserschnitt-Rate entwickelt?"
Im Jahr 2015 wurden in Dresden 8.210 Kinder geboren. Im Jahr 2016 waren es 8.542 und im letz
ten Jahr waren es 8.457 Kinder.

Dabei stellt sich die Situation am Städtischen Klinikum Dresden wie folgt dar:

Anzahl Geburten/Anzahl Kaiserschnitte
Anzahl Geburten

Jahr

Friedrichstadt

Neustadt

Gesamt

2015

603

1.727

2.330

2016

670

1.643

2.313

2017

674

1.693

2.367

Anzahl Kinder

Jahr

Friedrichstadt

Neustadt

Gesamt

2015

603

1.772

2.375

2016

671

1.674

2.345

2017

674

1.734

2.408

Anzahl „Kaiserschnitte"
Friedrichstadt

Jahr

Neustadt

Gesamt

113

295

408

2016

123

302

425

2017

150

272

422

2015

2. „Wie viele Hebammen gingen zuletzt in Dresden einer selbstständigen Tätigkeit nach und
wie viele Hebammen sind gegenwärtig im Städtischen Klinikum Dresden beschäftigt? Wie
viele Hebammen wurden in diesem Zeitraum ausgebildet? Wie stellen sich die gegenwär
tige Auslastung und der Betreuungsschlüssel im Kreißsaal und auf der Wochenbettstation
dar?"

Beim Gesundheitsamt Dresden sind mit Stand 29. Dezember 2017 genau 259 selbstständige

Hebammen angemeldet. Diese Hebammen sind zum größten Teil in Krankenhäusern/Geburts
häusern angestellt und darüber hinaus selbstständig tätig; daher erfolgt die Anmeldung beim
Gesundheitsamt. Es gibt jedoch über die 259 gemeldeten, selbstständigen Hebammen hinaus
eine weitere (der Verwaltung unbekannte) Anzahl an Hebammen, die ausschließlich als Ange
stellte arbeiten.

Im Städtischen Klinikum Dresden sind aktuell am Standort Dresden-Neustadt/Trachau 30 Heb

ammen (plus eine Hebamme in Elternzeit) und am Standort Friedrichstadt elf Hebammen (plus
zwei Hebammen in Elternzeit) beschäftigt.
Dabei haben im Zeitraum von 2015 - 2017 vier Hebammen ihren Abschluss am Standort Fried

richstadt und am Standort Neustadt/Trachau im o. a. Zeitraum elf Hebammen absolviert.

Der Betreuungsschlüssel lagdabei in Friedrichstadt im Jahr 2017 bei ca. 90 Geburten und in
Neustadt bei ca. 135 Geburten jeweils bei pro VK Hebamme.

Die Auslastung der Wochenstationen am Städtischen Klinikum Dresden stellt sich 2017wie folgt
dar:

Standort

Sation

Neustadt/Trachau

S212 (WOl)
S213 (W02)
S155 (S55)

Neustadt/Trachau
Friedrichstadt

Belegungstage

Betten

Auslastung

15

3125

57,1 %

9

1938

59,0 %

17

3311

53,4 %

41

8374

56,0 %

alle Wochenstatio
Gesamt

nen

-3-

3. „Liegen Erkenntnisse darüber vor, wie sich die Anzahl der Entbindungen in Dresden bzw.
im Städtischen Klinikum prognostisch entwickeln wird? Wenn ja, welche? Inwiefern ist
gemessen an den vorhandenen Personalstellen eine entsprechende Steigerung der Entbin
dungszahlen zu bewältigen? Sind vergleichbare Engpässe wie in München in der Geburts
hilfe auszuschließen?"

Es liegen keine Erkenntnisse zur Entwicklung der Geburtenzahlen vor. Gegenwärtig werden die
Geburtenzahlen als stabil eingeschätzt.

Ein Vergleich mit München ist nicht möglich, da Details zur Leistungserbringung und zu den
Rahmenbedingungen in München nicht bekannt sind.

4. „Ist mit den vorliegenden Instrumenten der Datenerhebung eine systematische Erfassung
und Beobachtung der Versorgungslage mit Geburtshelfern in der Landeshauptstadt mög
lich? Wenn nein, welche Voraussetzungen müssten durch den Gesetzgeber geschaffen
werden, um entsprechende Auskunftspflichten festzuschreiben?"

Der Verwaltung bzw. dem Gesundheitsamt ist ausschließlich die Anzahl der selbstständig tätigen
Hebammen bekannt. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass diese auch meist parallel in einem An
gestelltenverhältnis tätig sind.

5. „Gibt es seitens des zuständigen Gesundheitsamtes mit der kürzlich ins Leben gerufenen
Koordinierungsstelle „Hebammen in Sachsen" Austausch und Kooperation? Wenn ja, in
welcher Form? In welcher Form unterstützt die Landeshauptstadt Dresden freiberuflich tä
tige Hebammen/Geburtshelfer?"
Die „Koordinierungsstelle für Hebammenleistungen" ist im Sozialministerium für Soziales und
Verbraucherschutz geschaffen worden. Frau Staatsministerin Klepsch will damit Maßnahmen zur
Gewinnung des Nachwuchses fördern. Die Beratungsstelle des Gesundheitsamtes für Schwange
re und Familien ist nicht näher über diese neue Struktur informiert. Eine Zusammenarbeit auf

dieser Ebene gab es bislang noch nicht.
Mit freundlichen Grüßen

