Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

11 JAti. 2018

Kreuzung Lockwitztalstraße/Dohnaer Straße
AF2083/17

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„An der Ampelkreuzung Dohnaer Straße - Ecke Lockwitztalstraße gibt es zwei Linksabbieger

spuren, eine Rechtsabbiegemöglichkeiten mit grünem Pfeil, haltende Regional- und Schulbus
se und Fußgängerampeln an allen vier Seiten. Durch die relativ enge Kreuzung und dem gro
ßen Verkehrsaufkommen auf der Dohnaer Straße ist es hier oft hektisch und unübersichtlich.
Sehr viele Schüler u. a. der 89. und 90. Grundschule sowie der neuen SRH Oberschule nutzen
diese Fußgängerampel.

1. Welche Voraussetzungen müssen für die Installation eines blinkenden Fußgängersignals,
wie z. B. an der Breitscheidstraße - Ecke Moränenende, gegeben sein?"

Die Gelbblinker an Fußgängerfurten, die zusätzlich zu den Fußgängersignalen montiert werden
können, kommen nur dort zum Einsatz, wo Fußgängerfurten nicht paraliel zu den Fahrzeugsigna
len freigegeben werden. Ebenfalls werden diese Gelbblinker angeordnet, wenn die Fußgänger
furt sehr weit vom Knotenpunkt abgerückt ist.

2. „Wäre eine Montage dieses zusätzlichen Signals (ein blinkendes Fußgängersignal als Hin

weis für Autofahrer) an zwei der Fußgängerübergänge (jeweils der Übergang der zum
Gasthof führt) möglich und was würde das kosten?"

Die zusätzliche Anordnung von Fußgängerschützblinkern an der Furt über die Lockwitztalstraße
wäre möglich und wird von der Straßenverkehrsbehörde befürwortet, da diese Furt vom Kno

tenmittelpunkt abgerückt ist und aus der östlichen Zufahrt der Dohnaer Straße durch das Eckge
bäude eine Sichtbehinderung auf die Furt auftritt.

-2-

Für die Fußgängerfurt über die östliche Dohnaer Straße wird keine Notwendigkeit gesehen. Die
Furt ist knotenpunktsnah, die Sicht ausreichend und der parallele Fahrzeugverkehr der Lockwitztaistraße und Altlockwitz erhält gleichzeitig Grün.

Die Kosten für das Nachrüsten der Gelbblinker betragen ca. 5.000 Euro brutto.

Ihre Anfrage und die nachfolgende Überprüfung wird zum Anlass genommen, den Gelbblinker
an der Furt über die Lockwitztaistraße nachzurüsten.
Mit freundlichen Grüßen

(

DirkTdilbert

