Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 6 66.20

Fraktion im Dresdner Stadtrat
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

' ß* MH.

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke
AF2019/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich abschließend wie foigt:

„Mit Urteil vom 15. Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C 3.16) den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 in Gestalt verschie

dener Änderungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden für rechtswid
rig erklärt.

1. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden konkret bislang jeweils zu welchen
Zeitpunkten eingeleitet, um die von dem Bundesverwaltungsgericht festgestellten Mängel
zu beheben?"

Die Erstellung der Unterlagen für die FFH-Verträglichkeitsprüfung nach Art. 6 Abs. 3 FFH RL, die
Ausnahmeprüfung nach Art. 6 Abs. 4 FFH RL, die Artenschutzrechtliche Prüfung sowie die Artenschutzrechtliche Ausnahmeprüfung sollen im ersten Quartal 2018 abgeschlossen werden.
Diese Unterlagen sind die Basis für ein Planverfahren, welches dann durch die Landesdirektion
Sachsen durchgeführt werden wird. Ein Zeitraum dafür kann nicht benannt werden.

2. „Wie ist jeweils der Stand der Umsetzung der unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen?
3. Wann werden die unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen nach derzeitigem Stand jeweils
voraussichtlich abgeschlossen sein?"
Siehe Antwort zu Punkt 1.

Mit freundlichen Grüßen

ilbert

