Anfrage Nr.: AF2137/18
Datum: 17.01.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schülerbeförderung in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Erstattung von Beförderungskosten von Schüler/-innen bedeutet in Dresden einen hohen
Aufwand für Verwaltung und Eltern. Um eine Einschätzung der entstehenden Kosten zu erhalten und evtl. einen alternativen Weg der Finanzierung zu ermöglichen, bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Unter welchen Voraussetzungen haben Schüler/-innen in Dresden ein Recht auf Erstattung
der Beförderungskosten?
2. Muss ein Nachweis der aufgewendeten Kosten der Beförderung durch Schüler/-innen oder
Eltern mit eingereicht werden?
3. Wie ist der konkrete Ablauf der Beantragung der Erstattung für Schüler/innen oder Eltern?
4. An welchem Amt werden die Anträge bearbeitet?
5. Wie viele Anträge wurden in den Jahren 2011-2017 jeweils pro Jahr eingereicht?
6. Wie hoch war die jährlich durch die Stadt Dresden überwiesene Gesamtsumme der Erstattungen an Eltern/Schüler/-innen in den Jahren 2011-2017?
7. Welche Höhe betrugen die Verwaltungskosten durch Bearbeitung und Rückerstattung von
Schülerbeförderungskosten in den Jahren 2011-2017 jährlich?

Ulrike Caspary

