Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 43

Datum:

t R jjig

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Christa Müller

Bestandsaufnahme Kunsthaus Dresden

AF2072/17

Sehr geehrte Frau Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Im Zusammenhang der gegenwärtigen Debatte um die Zukunft der ehemaligen Robotronkan
tine werden und wurden verschiedene Möglichkeiten der Nachnutzung des Objektes ins Ge
spräch gebracht, u.a. auch eine Nutzung durch das Kunsthaus Dresden. Wie im Kulturentwick
lungsplan der LHD dargelegt, stellt die Unterstützung der öffentlichen Präsentation bzw. der
Distribution zeitgenössischer Kunst eines der wichtigsten Instrumente ihrer Förderung dar.
Deshalb war die weitere Profilierung des Kunsthauses Dresden zum Ort des künstlerischen
Experiments, an dem Gegenwartsprobleme verhandelt werden, bzw. zum Ort der Präsenta
tion von internationaler Gegenwartskunst ein Schwerpunkt der bisherigen kultur-politischen
Arbeit. Auch die Zielstellung, dass das Kunsthaus mittelfristig an einem neuen Standort ange
siedelt werden soll, der bezüglich des Raumprogramms und der Ausstattung dem o.g. Zweck
angemessen ist, wurde im Rahmen der Planungen festgeschrieben.
Im Hinblick auf die aktuelle Debatte stellen sich für eine angemessene Gesamtbewertung
eines möglichen Umzuges in das ehemalige Objekt - unter kulturpolitischen Gesichtspunkten
- die folgenden Fragen.

1. Welche konkrete Konzeption verfolgt das Kunsthaus Dresden? Durch welche Maßnahmen
und verbunden mit welchen Ansprüchen wurde und wird diese Konzeption umgesetzt? Ich
bitte um detaillierte Auflistung der Maßnahmen, Ausstellungen, etc. und um Kenntnisgabe
des Konzeptes im Wortlaut als Anlage des Antwortschreibens."
Das Kunsthaus Dresden ist eine junge städtische Institution, die ein vielfältiges Kulturangebot für
ein vorwiegend junges Publikum schafft und hierbei zugleich internationale und überregionale,
wie auch lokale Resonanz erzeugt. Als städtische Galerie für Gegenwartskunst richtet sich die
Aktivität des Hauses in ihrem Schwerpunkt auf die Ausstellung von aktueller Gegenwartskunst
sowie Angebote der Bildung und Vermittlung.

Ein lebendiges Programm wechselnder Vorträge, Workshops, Filmreihen, Performances, Konzer
te und Führungen bietet darüber hinaus einem interessierten Dresdner Publikum, das ein breites
Spektrum der Kulturszene und auch ein junges Publikum in sich vereint, Einblicke in ganz aktuel
le Tendenzen der Kunst. Als städtische Kultureinrichtung und Haus für internationale Gegen
wartskunst zeigt das Kunsthaus Dresden mit wechselnden Ausstellungen und begleitenden Ver
anstaltungen Einblicke in das aktuelle Kunstgeschehen der Welt. Die im Kunsthaus Dresden in
unterschiedlichen, oft interdisziplinären Teamkonstellationen entwickelten Ausstellungen und
Kooperationen, Festivals, Vortragsreihen und Bildungsprojekte an Schulen widmen sich in ver
schiedenen künstlerischen Ausdrucksformen besonderen aktuellen Themen der globalen
Gegenwartskunst. Indem das Kunsthaus Dresden den Blick von Künstlerinnen und Künstlern auf

die Gegenwart ins Zentrum stellt und die Aufmerksamkeit auf die international angebundene
Gegenwartskunst in Dresden lenkt, nimmt es eine wesentliche Funktion im Kulturdiskurs der
Stadt ein und bildet mit dem Fokus auf die aktuellen regionalen, überregionalen und internatio
nalen Kunstentwicklungen ein lebendiges Pendant zum Albertinum und zur Städtischen Galerie
im Landhaus, die in ihrer Arbeit die museale Präsentation der regionalen und überregionalen
Kunstentwicklungen von der Romantik bis zur Gegenwart im Blick haben.

Überregionale Gegenwartskunst und junge Kunst aus Dresden:
Durch programmatische Projekte, in denen internationale und regionale Kunst zusammenge
bracht werden, wie auch durch die Herstellung von Begegnungen und Gesprächen bei Veranstal
tungen und Workshops und die Zusammenarbeit des Hauses mit zahlreichen internationalen
Institutionen und Kooperationspartnern stellt das Kunsthaus Dresden in seiner Arbeit wichtige
Austauschmöglichkeiten und Anschlusspunkte der Dresdner Kulturszene zu internationalen Ent
wicklungen her. Das Kunsthaus dient der Nachwuchsförderung junger Künstlerinnen und Künst
ler, indem sie diese direkt in zahlreiche Ausstellungsprojekte einbindet sowie auch in der weite
ren Arbeit des Hauses Arbeitsfelder schafft, unter anderem in den im Haus entwickelten pro
grammatischen Bildungsprojekten. Wichtige Projekte waren unter anderem die Ausstellung der
Meisterschülerinnen zum 100-jährigen Jubiläum der Hochschule für Bildende Kunst Dresden
„New Masters so Far". Wesentliches Ziel ist es, junge Dresdner Künstlerinnen und Künstler in
Kontakt zu anerkannten internationalen Künstlern zu bringen und die neuesten Entwicklungen
der internationalen und überregionalen Kunst mit der jungen Dresdner Szene zu verbinden und
in einen gemeinsamen Kontext zu setzen.

Dialog Kunstgeschichte(n) Ost/West:
Die unterschiedlichen Kunstentwicklungen in Ost und West als gemeinsam erlebte und zu reflek
tierende Vorgeschichte unserer heutigen Gegenwart haben eine besondere Programmatik in der
Arbeit des Kunsthauses. Der Kunstfonds/Staatliche Kunstsammlungen Dresden mit seiner um
fangreichen Sammlung von Kunst nach 1945, aber auch überregionale Sammlungen waren Part
ner für diese Reflexion, eine Auswahl der Ausstellungen und Projekte lautet „Ich bin nicht meine
Zielgruppe" zur Sammlung Stefan Heinemann, „Ortstermin mit Leoni Wirth", die erste Retro
spektive zum Werk der Dresdner Bildhauerin Leoni Wirth in Zusammenarbeit mit dem Kunst
fonds / Staatliche Kunstsammlungen Dresden, „40 Jahre Videokunst", ein Rückblick zur Medien
kunst in Ost und West in Zusammenarbeit mit dem ZKM Zentrum für Medienkultur, „Unbekann

te Schwester l/ll" u.a. In thematischen Ausstellungen wird junge zeitgenössische Kunst im ge
meinsamen Konstellationen mit Werken, die vor 1989 in der Region entstanden sind, gezeigt

und in Beziehung gesetzt, so u. a. in der großen Ausstellung von Malerei, Fotografie, Installation
zu den kulturellen und ökologischen Folgen von Eisenerzgewinnung und Braunkohletagebau
„Kirunatopia. Kunst zu Landschaft und Ressourcen" mit Exkursionen in die Region.

-3-

Parallele Plattformen und thematisches Ausstrahlen:

Das Kunsthaus Dresden organisiert Kunstprojekte und Begegnungen von Menschen parallel an
verschiedenen Orten in der Stadt. Umfassende thematische Ausstellungsprojekte und Program
me, die unter Einbeziehung verschiedener Disziplinen der Kunst über die in den eigenen Räumen

gezeigten Ausstellungen in den Stadtraum hinein strahlten und an verschiedenen Standorten
Impulse setzten, machten in den vergangenen Jahren ebenfalls einen programmatischen Anteil
der Projekte und Ausstellungen des Kunsthauses Dresden aus: Nach zahlreichen Projekten der
vergangenen Jahre zeigt auch die in Zusammenarbeit mit der Mittlerorganisation des Auswärti
gen Amtes ifa {Institut für Auslandsbeziehungen) entwickelte Premierenausstellung Das Ereignis
eines Fadens zu globalen Traditionen im Textilen neben einer umfangreichen Ausstellung im
Kunsthaus Dresden mit der brandenburgischen Künstlerin Christa Jeitner und der Berlinerin An
nette Rose weitere Ausstellungsstationen im Schloss Pillnitz mit Beispielen aus der Textilkunst in
der DDR und handwerklichen Traditionen in der Region sowie ein Programm von Performances
im Stadtraum. Bereits zuvor hat das Kunsthaus Dresden mit jeweils umfangreichen thematischen
Projekten und Festivals zu Kunst als Resonanzraum von Geschichte unter dem Titel „Von der

Abwesenheit des Lagers und Vot ken you mach? Zu jüdischen Identitäten in Europa" mit vom
Kunsthaus konzipierten Ausstellungsstationen, Filmprogrammen und Konzertreihen, die insge
samt jeweils an drei beziehungsweise acht parallelen Standorten in weiteren Kulturinstitutionen
sowie im Stadtraum durchgeführt wurden, den weiteren Stadtraum bespielt. Auch das vom
Kunsthaus Dresden organisierte Containerfestival Weltoffenes Dresden und das Kulturfest Am
Fluss / At the River. Zu Kulturen des Ankommens /On Cultures of Arrival fanden parallel zu Aus
stellungen im Kunsthaus Dresden statt.
Zur Vermittlung von Kunst an ein heterogenes Publikum organisiert das Kunsthaus Dresden
neben den eigenen Bildungsprojekten an Schulen eine Vielzahl von Veranstaltungsprogrammen
begleitend zu Ausstellungen wie auch eigene Symposien und unabhängige Vortragsreihen
(KUNSTBEGRIFFE), darüber hinaus werden regelmäßig Filmreihen (Von der Abwesenheit des
Lagers, Vot ken you mach, Containerfestival Weltoffenes Dresden, Am Fluss) und Konzertreihen
(Vot ken you mach, Am Fluss) und Exkursionen ins Umland zu den thematischen Ausstellungen
angeboten.

2. „In welcher Form und in welchem Umfang hat das Kunsthaus Dresden in den vergangenen
vier Jahren mit weiteren bedeutsamen Akteuren auf dem Feld der zeitgenössischen Künste

zusammengearbeitet - z.B. HfbK Dresden, der Städtischen Galerie, der Ostrale und dem
Europäischen Zentrum für zeitgenössische Kunst Hellerau, etc.? (Ich bitte um Auflistung al
ler Kooperationsmaßnahmen.) Wie bewertet das Kunsthaus Dresden diese Zusammen
arbeit? Gab es gegebenenfalls auch Partner, mit denen eine Zusammenarbeit nicht stattge
funden hat? Wenn ja, aus welchen Gründen? „
Netzwerkarbeit:

Durch die Zusammenarbeit mit regionalen, überregionalen und internationalen Partnern will das
Kunsthaus Dresden künstlerische Auseinandersetzungen zu virulenten Themen der europäischen

Stadtgesellschaft in ihrer Vielfalt sichtbar und für ein breites Publikum zugänglich zu machen.
Kooperationspartner waren in den vergangenen Jahren zahlreiche renommierte Institutionen in
Deutschland und im europäischen Ausland.

Internationale und überregionale Partner sind in den vergangen vier Jahren unter anderem das
Goethe Institut München, das Palais des Beaux Arts Brüssel, die Galerie für Zeitgenössische

4-

Kunst (GfZK) Leipzig, M2M —Museum 2 de Mayo Madrid, Maxim Gorki Theater Berlin, Goethe
Institut Stockholm, das Bildmuseet Umea, MWW Museum für zeitgenössische Kunst in Wroctaw,
die Europäische Kulturhauptstadt Wroctaw 2016, das Goethe-Institut Schweden, Kunstraum
KONCENTRAT Kiruna, das KlimaKunstSchule gefördert vom Bundesministerium für Umwelt, Na
turschutz, Bau und Reaktorsicherheit (BMUB) im Rahmen der Nationalen Klimaschutzinitiative,

der MFA-Studiengangs »Kunst im öffentlichen Raum und neue künstlerische Strategien/Public
Art and New Artistic Strategies« der Bauhaus-Universität Weimar.

Regionale Kooperationspartner in verschiedenen Projekten sind das Kunstgewerbemuseum im
Schloss Pillnitz, der Kunstfonds des Freistaats Sachsen und das Albertinum / Staatliche Kunst
sammlungen Dresden, das MHMD - Militärhistorisches Museum Dresden, das Kulturhaupt
stadtbüro der Landeshauptstadt Dresden, die Hochschule für Bildende Kunst Dresden, der Säch
sische Künstlerbund, der Dresdner Künstlerbund, die Stiftung Friedliche Revolution Leipzig, die
Stiftung Frauenkirche, die Städtische Galerie, die Initiative für Gegenwartskunst, Memorare Pacem e. V., die Technischen Sammlungen Dresden, die Stiftung Weiterdenken der Heinrich-BöllStiftung, die Rosa-Luxemburg- Stiftung, die Jüdische Gemeinde, das Institut Francais, die Stiftung
Weiterdenken Leipzig, Dresden für Alle, die Semperoper, das Societaetstheater Dresden, das
Max-Planck- Institut Dresden, die Stiftung Schlösser und Gärten, das Zentrum für Integrations
forschung der TU Dresden, die Dresden International School, sowie die verschiedenen Initiativen

der freien Kreativszene in Dresden. Neu entstehen derzeit weitere Projekte der lokalen und
internationalen Zusammenarbeit, unter anderem in einem europaweiten Projekt des GoetheInstitutes zu Freiheit und Demokratie mit 38 Partnern für das das Kunsthaus Dresden als deut

sche Institution ausgewählt wurde.

3. „In welchem Umfang und durch welche Maßnahmen ist das Kunsthaus Dresden seiner
Verantwortung in der Kultur- und Kunstvermittlung nachgekommen? Welche Resonanz
und Reichweite hatte diese vermittelnde Tätigkeit? Wie viele Personen konnten in den
vergangen Jahren durch Angebote der Kunstvermittlung erreicht und für eine Teilnahme
an Veranstaltungen des Hauses gewonnen werden?""
Kulturelle Bildungsarbeit mit Jugendlichen und Kindern:

Jenseits von Vermittlungsveranstaltungen für Erwachsene sind die verschiedenen transdisziplinären Projekte des Kunsthauses sind Einladungen zum Austausch über Kunst und Entwicklungen
unserer Zeit. Bildung und partizipative Projekte mit Jugendlichen und Kindern bilden einen pro
grammatischen Schwerpunkt der Arbeit des Kunsthaus Dresden. Seit zehn Jahren entwickelt das
Kunsthaus unter dem Titel Kunst = Bildung nachhaltig angelegte Projekte, in denen Schülerinnen
und Schüler in einer direkten Zusammenarbeit mit Künstlerinnen und Künstlern Arbeitsweisen

der Gegenwartskunst, der Mediengestaltung, des Designs und der Architektur erlernen und ler
nen eigene inhaltliche Schwerpunkte zu setzen. Mit mehreren großen Ausstellungen hat das
Kunsthaus Dresden diesem Arbeitsgebiet einen eigenen Fokus gewidmet, Fett und Waiden # 3 in
Dresden und München und Is that true? in Zusammenarbeit mit dem Fachverband für Kunstpä
dagogik BDK e. V. und der Siemens Stiftung. Da die Aufgaben Kunstvermittlung und kulturelle
Bildung im Haushalt des Kunsthauses weder personell noch budgetär abgebildet werden, erfolg
te die Finanzierung der oben genannten sowie der untenstehend beschriebenen initiierten Pro
jekte bis heute aus zusätzlich eingeworbenen Drittmitteln.

-5-

„White Cube Black Box", ein für die Arbeit an Schulen entwickeltes eigenes mehrjähriges Bildungs- und Aussteilungsprojekt mit einer von den Schülerinnen und Schülern zusammen mit
Architekten entworfenen Architektur aus Containern und eigenen gemeinsam entworfenen und
realisierten Rauminstallationen, Zeichnungen, Fotografien, Performances, Medienkunst sowie
ortsbezogenen Radioessays, bildete über den Zeitraum von sechs Jahren eine eigene Programm
strecke des Kunsthauses auf Schulhöfen in Dresden. Das alle Sparten umfassende Projekt bildete
einen eigenen partizipativen Kunstraum und band Jugendliche aus Dresdner Oberschulen und
Gymnasien In eine mehrmonatige Intensive Bildungsarbeit in Zusammenarbeit mit Architektin
nen und Archtekten, Gestalterinnen und Gestalter, Künstlerinnen und Künstler in Dresden ein

(www.white-cube-biack-box.de).
Projekttage für Schülerinnen und Schüler an Oberschulen und Gymnasien sowie berufsbildenden
Schulen in Dresden und der Region bringen Jugendlichen mit jungen Künstlerinnen und Künst
lern unterschiedlicher Sparten (Fotografie, Design, elektronische Musik) zusammen und greifen
Fragen der Interkulturellen Bildung auf. Als Projekte speziell für die Bedingungen des Schulall
tags und die Interessen von Jugendlichen konzipiert führt das Kunsthaus Dresden Praxisangebo
te in Form von künstlerischen Projekttagen zu jüdischen Identitäten in Europa In „Vot ken you
mach mobil", zu Zukunftsfragen von Umwelt- und Klima in „Mobiles Landschaftsatelier" und zu
Identität/Migration in „Shifting Identities" (laufend) durch. Das Kunsthaus Dresden hat seit 2009
mit insgesamt 40 Schulen in der Region kooperiert. In vielen Fällen entstanden wiederholte Zu
sammenarbeiten über mehrere vom Kunsthaus initiierte Projekte. Die unterschiedlich intensiven
Formaten - von mehrmonatigen Projekten bis zu Projekttagen haben 1915 Schüler/innen Ver
mittlungsangebote wahrgenommen. Das Projekt „Shifting Identities" erreichte an insgesamt 36
regulären und drei zusätzlichen Projekttagen 570 Schülerinnen und Schüler von 12 Oberschulen
von Dresden über Heidenau bis nach Plauen und Würzen.

4. „Inwieweit wurden die Zielvorgaben aus dem Kulturentwicklungsplan 2007 verwirklicht?
Welche Aufgaben bleiben?"
Die allgemeine Zielstellung des Kulturentwicklungsplanes wird in der Arbeit des Kunsthauses auf
herausragende Welse abgebildet, ohne das allerdings erweiterte Ressourcen für das Haus zur
Verfügung gestellt wurden. 2017 wurde zu dem Stellenplan von drei Stellen eine weitere Stelle
geschaffen, um die Aufgaben Im Stellenplan abzubilden. Der Prozess der Abbildung von Aufga
ben ist noch nicht abgeschlossen. Das Kunsthaus Dresden fördert in transdisziplinären Ausstellungsformaten und Projekten das künstlerischen Experiments, in dem Gegenwartsprobleme ver
handelt werden, und ist mit der parallelen Präsentation von internationaler Gegenwartskunst
und junger Gegenwartskunst aus Dresden als herausragender Ort innovativer Formate der
Gegenwartskunst in Erscheinung getreten. Im Durchschnitt wurden im Kunsthaus pro Jahr in den
Jahren 2014 - 2016 Künstler 33 unterschiedlicher Nationalitäten und 23 Dresdner Nachwuchs

künstlerinnen und -künstler an durchschnittlich 9 Ausstellungen sowie 17 Bildungsprojekten be

teiligt. Insgesamt führte das Kunsthaus Dresden im Durchschnitt 32 Führungen sowie 20 Sonder
führungen sowie 48 Sonderveranstaltungen begleitend zu den Ausstellungen und Bildungspro
jekten pro Jahr durch.

Darüber hinaus organisiert das Kunsthaus seit 2009 künstlerische Projekte, die in den öffentli
chen Raum hinein wirken - sei es durch die Platzierung von Präsentationen an Orten des Lernens
wie in den über sechs Jahre intensiv durchgeführten Projekt „White Cube/Black Box" oder künst
lerische Projekte im Urbanen Raum oder auch In unterschiedlichen Medien, z. B. als Radioprojekt
oder Konferenz, die internationale Trends aufnehmen. Eine Reflektion gesellschaftlicher und

-5-

künstlerischer Veränderung in Ost und West durch das Medium Video bzw. Schmalfilm erfolgte
2009 mit dem großen Projekt „Record Again" in Zusammenarbeit mit dem Zentrum für Medien
kunst in Karlsruhe, gefördert durch die Kulturstiftung des Bundes und das Goethe Institut.
2010 wurde mit dem internationalen Projekt „Welt in der Hand" (initiiert durch das Kunsthaus
Dresden, gefördert durch die Stiftung Kunstfonds Bonn) die zunehmende Veränderung von Ge
sellschaften durch die Mobiltelefonie künstlerisch bearbeitet und transmedial umgesetzt, im
gleichen Jahr wurde mit „Feindbild 2.0" grundlegende Mechanismen der digitalen Kulturen
künstlerisch bearbeitet, zeithistorisch reflektiert und mit experimentellen Schnittstellen in ver
schiedene Gruppen der digitalen Kultur bearbeitet.

Parallel zur Arbeit des Hauses erfolgte die experimentelle Einbindung junger Künstlerinnen und
Künstler der HfBK in neue künstlerische und kuratorische Formate, sichtbar in den großen Pro
jektpräsentationen „The Darkest Corner of The Whitest Cube", „Abidjan Mouvement", „Friendly
Takeover" und „New Masters So Far".

Seit 2014 arbeitet das Kunsthaus verstärkt mit thematischen Ausstrahlung in den Urbanen Raum
und der gezielten Bespielung öffentlicher Orte in Kooperation mit international etablierten so
wie jungen Künstlerinnen sowie der Einbeziehung des ländlichen Raumes, unter anderem in „Vot
ken you mach ?" eine europäische Spurensuche zu jüdischen Identitäten in Europa, und dem
Schulprojekt „Vot ken you mach mobil". Ein großes transdisziplinäres künstlerisches Projekt der
Zusammenarbeit zu den gemeinsamen Spuren der Kolonialzeit, „Boundary Objects" wurde vom
Kunsthaus Dresden initiiert und in drei interdisziplinären Colloquien und einer Ausstellung in
Capetown (Südafrika), Porto Novo (Benin) und Dresden durchgeführt (gefördert durch die Kul
turstiftung des Bundes).
2015 initiierte das Kunsthaus Dresden federführend und kurzfristig das 12-tägige Containerfesti
val „Weltoffenes Dresden", 2016 folgte das mehrmonatige Kulturfest „Am Fluss. Zu Kulturen des
Ankommens" mit einer Vielzahl von Partnern und künstlerischen Projekten im öffentlichen
Räumen der Stadt, unter anderem dem „Monument" auf dem Dresdener Neumarkt. Mit dem
vom Kunsthaus Dresden in Zusammenarbeit mit dem Societaetstheater initiierten Projekt „Am
Fluss. Zu Kulturen des Ankommens" mit seinen unterschiedlichen experimentellen Formaten der
Kunst, des Theater, der Performances, Workshops und Vorträge vom September 2016 bis zum

September 2017 wurden insgesamt 27.000 Menschen erreicht.
Welche Aufgaben bleiben?

Die Aufgaben des Kulturentwicklungsplanes sind fortlaufend programmatisch umzusetzen. Dies
erfolgt derzeit vor allem auf der Basis von durch das Kunsthaus eingeworbenen Drittmitteln. Die
stadträumlich wenig sichtbare Lage des Objektes kann durch Werbemaßnahmen nicht kompen
siert werden, und wirkt sich auf die Sichtbarkeit der Kerninstitution, das Erreichen eines breiten
Publikums und damit der zu erreichenden Ziele wie auch der Wirtschaftlichkeit nicht förderlich

aus. Aufgrund von fehlenden Veranstaltungsräumen konnten Veranstaltungen bisher nur be
dingt in den eigenen Räumen durchgeführt werden.

Eine eigene Veranstaltungstätigkeit konnte nur für begrenzte Besucherzahlen angeboten wer
den, beziehungsweise musste durch Anmietungen oder Kooperationsvereinbarungen an ande
ren Standorten umgesetzt werden. Vermietungen an Dritte konnten nicht, beziehungsweise

jahreszeitlich bedingt nur an durchschnittlich 3 Tagen im Jahr erfolgen. Auch aufgrund der be
schränkten räumlichen Möglichkeiten fanden Bildungsprojekte bisher fast ausschließlich stand
ortfern und jenseits des Programmes außerhalb der eigenen Räume statt und war es bisher nicht
möglich, künstlerisch-praktische Bildungsangebote für junge Menschen zeitgleich zu den Aus
stellungen am Standort anzubieten. Auch weiterführende praktische Angebote und Workshops
für Erwachsene konnten nicht angeboten werden bzw. nur an anderen Standorten durchgeführt
werden. Die derzeitige Unterbringung in der Rähnitzgasse 8 weist bereits jetzt für die betriebli
chen Funktionen des Kunsthauses als Städtische

Galerie für Gegenwartskunst mit einer starken Dialogfunktion in die Stadtgesellschaft hinein
erhebliche räumliche Mängel auf. So gibt es derzeit keine Räume, um die umfangreichen und
regelmäßigen Angebote für kulturelle Bildung durchzuführen, die das Kunsthaus Dresden seit
2009 mit durchführt.

Eine Arbeit mit Schülerinnen und Schülern vor Ort in unmittelbarem Austausch und Dialog mit
der Kunst ist nicht möglich, entsprechende Angebote wurden bisher unter erheblichen Schwie
rigkeiten durchgeführt - es kann aufgrund der geringen Größe des Gebäudes und unzureichen
den räumlichen Trennungsmöglichkeiten nur entweder die Arbeit mit Jugendlichen oder der
reguläre Ausstellungsbetrieb stattfinden.
Weiter gibt es große Schwierigkeiten mit der Durchführung von größeren Veranstaltungen, da
auch hier kein eigener Veranstaltungsraum existiert. In den vergangenen Jahren mussten zahl
reiche Anfragen für Veranstaltungen, kunstbezogene Konferenzen, aber auch Anmietungen
durch Vereine und andere Veranstalter der öffentlichen Hand abgesagt werden, da Veranstal
tungen und Ausstellungen in der derzeitigen Raumsituation aus rein räumlichen Gründen wie
auch versicherungstechnischen Gründen nicht zeitgleich durchgeführt werden können.

Das ehemalige Wohngebäude, das Anfang der achtziger Jahre unter sehr anderen Umständen
für organisatorische Zwecke der großen Kunstausstellungen und nur in geringem Maße für Aus
stellungen gedacht war, ist nicht behindertengerecht, die Ausstellungsräume sind nicht barriere
frei zugänglich, es gibt keinen Personenaufzug.

Längerfristig gilt es, andere räumliche Lösungen ins Auge zu fassen, die per se eine Erhöhung der
öffentlichen Aufmerksamkeit und eine Aufwertung des Genres mit sich bringen.
5. „Welche Resonanz erfuhren die Ausstellungen und Aktionen des Hauses in der überregio

nalen und internationalen Öffentlichkeit? Ich bitte um entsprechende Belege der Pressebe
richterstattung."

Die Ausstellungen und Aktionen des Hauses erfuhren eine sehr gute Resonanz in der überregio
nalen und internationalen Öffentlichkeit, dies ist nicht zuletzt an den internationalen Koopera
tionspartnern und den Auslandskooperationen abzulesen. Im 2015 wurde das Kunsthaus Dres
den als Kooperationspartner der Europäischen Kulturhauptstadt Wrociaw 2016 aufgefordert, die
Auftaktausstellung im historischen venezianischen Palazzo in Campo San Polo, die außerdem mit
der ukrainischen Stadt Lwiw entwickelt wurde, als offiziellen Beitrag zur 56. Biennale in Venedig
zu bespielen.
Als offizielle Beiträge waren aus Dresden Werke von Manaf Halbouni (Dresden), Susanne Keichel
(Dresden) und Thomas Küpper (in Zusammenarbeit mit Holger Wüst und Massimo Ricciardo,
Berlin/Frankfurt a. M./Florenz) vertreten. Im Kunsthaus Dresden entwickelte Ausstellungen

wurden 2015/16 unter anderem in Madrid vom Museum Centro Dos de Mayo („Boundary Objects") und vom Museum für zeitgenössische Kunst in Wrociaw („Vot ken you mach? Zu jüdi
schen Identitäten in Europa") übernommen. Pressespiegel werden ausstellungsbezogen erstellt,
eine Anlage der kompletten Berichterstattung sprengt den hier technisch umsetzbaren Rahmen.

6. „Welche Zuwendungen erhielt das Kunsthaus Dresden Im Jahr 2016 und 2017 von der öf
fentlichen Hand? In welcher Höhe wurden darüber hinaus Drittmittel Im Jahr 2016 und

2017 eingeworben? Wie hoch sind die Erlöse aus Ticketverkäufen? Wie viele Tickets wur
den verkauft?"

Das Kunsthaus Dresden ist eine Kultureinrichtung der Landeshauptstadt Dresden und ist seit
dem 1. Januar 2017 dem Amt der Museen der Stadt Dresden zugeordnet. Dem Kunsthauses
Dresden ist ein Sachkostenhaushalt von 145 TSD für ein Jahresprogramm von derzeit durch
schnittlich 9 Ausstellungen innerhalb und außerhalb des Hauses sowie den laufenden Betrieb

zugeordnet. Durchschnittlich werden im Zeitraum 2014 - 2016 im Jahr 140 TSD Euro zusätzliche
Fördermittel eingeworben. In den Hauhaltsjahren 2016/2017 betragen die durch das Kunsthaus
Dresden eingeworbenen Drittmittel und über den Förderverein bereitgestellten Fördermittel
insgesamt 270.000 Euro, aufgrund der überjährigen Durchführung des Projektes „Am Fluss" wie
auch des Bildungsprojektes „Shifting Identities" ist hier eine zusammenhängende Darstellung

angemessen. Ein weiterer umfangreicher Teil von Förderung im Jahr 2017 bestand in der Über
nahme von Sachkosten durch Kooperationspartner in Höhe von 100.00 Euro.

Die Personalkosten zur Absicherung des Betriebes sowie Durchführung von Ausstellungen und
Veranstaltungen innerhalb und außerhalb des Hauses durch insgesamt vier Stellen umfassen
derzeit mit Nebenkosten 200.453,23 Euro.

Ausstellungen. Kooperationsprojekte und Veranstaltungen des Kunsthauses Dresden wurden in
den Jahren von 2014 bis 2016 von durchschnittlich 16.430 Besuchern und Besucherinnen pro
Jahr wahrgenommen. Aufgrund der Vielzahl von Außenprojekten, Präsentationen an Koopera
tionsstandorten und Projekten der Bildung bilden die Einnahmen aus Eintrittskarten nur einen
Teil der Besucher/innenzahlen ab. Die Einnahmen aus Eintrittsgeldern betrugen in den Jahren
2014 - 2016 im Durchschnitt 4 TSD Euro. Detaillierte Auskunft zur Anzahl der Einzelverkäufe im

Bereich Eintrittskarten kann auf Anfrage nachgereicht werden.

7. „Wie stellt sich die brandschutzgenehmigungstechnische Situation am Standort Rähnitz
gasse dar? Gibt es ein aktuelles Brandschutzkonzept?"
Auf Grundlage der bestehenden Mängel im Brandschutz des Gebäudes wurde im Jahr 2013 eine
Entwurfsplanung erarbeitet. Inhalt der Entwurfsplanung sind die Herstellung des 2. Rettungswe

ges im Dachgeschoss, brandschutztechnische Ertüchtigung von baulichen Gebäudeteilen sowie
die Einrichtung einer behindertengerechten Toilettenanlage im Erdgeschoss. Mit dem Bescheid
vom 15. April 2014 erhielt das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die Baugenehmi
gung zur Durchführung der oben benannten Maßnahmen. Aufgrund der Haushaltslage konnten
keine weiteren Planungen und Bauausführung durchgeführt werden. Mit der Haushaltssatzung
2017/18 stehen finanzielle Mittel zur Umsetzung der Baumaßnahme zur Verfügung. Die Bauge

nehmigung wurde um zwei Jahre verlängert. Mit der Vorlage Nr. V1835/17 wurde am 8. Oktober
2017 der Baubeschluss erwirkt. Nach Fertigstellung der Baumaßnahmen voraussichtlich Anfang
des vierten Quartals 2018 werden alle brandschutztechnischen Mängel am Objekt abgestellt
sein.

-9-

8. „Welche Nachnutzung wäre im Falle einer optionalen Nutzung der ehemaligen Robotron
kantine für den Standort Rähnitzgasse vorgesehen? Welche Synergieeffekte würden aus
einer Fusion von der städtischen Galerie und dem Kunsthaus an einem optional neuen ge
meinsamen Standort Robotron-Kantine erwachsen?"

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat die Kosten für die Instandsetzung und
Wiederinbetriebnahme des Gebäudes der ehemaligen Robotronkantine ermittelt. Dabei wurde

eine Nutzung durch das Kunsthaus Dresden entsprechend aktueller Nutzeranforderungen zu
grunde gelegt. Da eine Entscheidung zu einem Standortwechsel des Kunsthauses jedoch noch

nicht in Aussicht steht, gibt es noch keine fundierten Überlegungen zum weiteren Umgang mit
dem Gebäude Rähnitzgasse.
Mit freundlichen Grüßen

