Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/032/2017)
am Mittwoch, 25. Oktober 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/9
ö NS OBR Bl/032/2017 25. Oktober 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
René Lange
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Franziska Gramm
Dr. Frank Urban

Vertretung für Herrn Werner Schnuppe
Vertretung für Herrn Florian Naumann

3/9
ö NS OBR Bl/032/2017 25. Oktober 2017

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Michael Heidrich
Mitglied Liste DIE LINKE
Florian Naumann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe

Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Herr Zille

Gäste:

Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

4/9
ö NS OBR Bl/032/2017 25. Oktober 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am
30.08.2017

2

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am
27.09.2017

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

44. Grundschule, Salbachstraße 10 in 01279 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Sporthalle sowie Erweiterungsbau und
Neugestaltung der Freianlagen

V1938/17
beratend

3.2

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beratend

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

4.1

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

5/9
ö NS OBR Bl/032/2017 25. Oktober 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL oder Vorsitzende), begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates
(OBR) sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht
erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Damit eröffnet sie die 32. Sitzung des Ortsbeirates. Änderungsanträge zur Tagesordnung seitens der OBR bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am
30.08.2017

Gegen den Wortlaut der Niederschrift zur 30. Sitzung werden keine Einwände erhoben. Frau
Günther bittet Herrn Atzenbeck und Frau Wagner diese zu unterzeichnen.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am
27.09.2017

Zur Niederschrift der 31. Sitzung werden ebenfalls keine Einwendungen vorgetragen. Die OAL
bittet Herrn Frisch und Herrn Biesok um Unterzeichnung.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6/9
ö NS OBR Bl/032/2017 25. Oktober 2017

3.1

44. Grundschule, Salbachstraße 10 in 01279 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Sporthalle sowie Erweiterungsbau und
Neugestaltung der Freianlagen

V1938/17
beratend

Die Vorsitzende begrüßt Herrn Zille und Herrn Schmidtgen, welche die Vorstellung der Vorlage
übernehmen.
Das um 1900 gebaute zweiflügliche Schulgebäude wurde bereits mehrfach saniert. Zuletzt erfolgten Instandhaltungen des Kellergeschosses infolge der Hochwasserereignisse, sowie 2012
der Anbau zweier Brandschutztreppen. Der denkmalgeschützte Altbau wird um einen dritten
Flügel, welcher einen barrierefreien Zugang sicherstellt, erweitert. Der Anbau erfolgt in moderner Bauweise und soll sich dem historischen Gebäudeteil durch Höhe und Gestaltung unterordnen. Als Übergang zu dem weißen Anbau ist eine Glasfuge vorgesehen. Dieser neue Baukörper
wird aus Gründen des Hochwasserschutzes nicht unterkellert. Der Grundriss des Altbaus bleibt
weitgehend unverändert. Es erfolgen eine akustische Ertüchtigung der Decken und der komplette Austausch der Elektroanlagen. Der Schulhof besitzt durch den Ankauf eines weiteren anliegenden Grundstückes einen eher ungewöhnlichen Zuschnitt. Auf diesem rückwärtigen Teil
soll auch zukünftig der Schulgarten verbleiben. Bei der Umgestaltung der Außenanlagen soll der
wertvolle Baumbestand unbedingt erhalten bleiben. Dafür müssen teilweise Handschachtungen
im Erdreich erfolgen. Abschließend werden verschiedene Visualierungen der Fassadengestaltung gezeigt.
Die historische Sporthalle wird um einen zweigeschossigen Sanitär-, Umkleide- und Aufbewahrungstrakt erweitert.
Im Februar 2018 sollen die zweijährigen Bauarbeiten beginnen. Die Schule wird deshalb an den
Standort Berthelsdorfer Weg ausgelagert. Eine Kollision mit dem während der Bauauslagerung
an dem Standort zu gründenden Gymnasiums Seidnitz, sieht Herr Schmidtgen nicht. Als Baukosten sind reichlich 12 Mio. Euro veranschlagt. Davon werden etwa 4 Mio. Euro Fördermittel erwartet.
Herr Dr. Gürtler weist auf die stetig steigenden Baukosten hin und geht davon aus, dass die veranschlagte Summe nicht auskömmlich sein wird. Er möchte wissen, wie etwaige Mehrkosten
abgedeckt werden. Sollten sich die Mehrkosten nicht durch weitere Fördermittel kompensieren
lassen, würden baufachlich und pädagogisch vertretbare Einsparungen am Projekt erfolgen,
erklärt Herr Schmidtgen.
Herr Just erkundigt sich ob, die drei geplanten, nicht umfriedeten Parkplätze den Lehrkräften
oder der Allgemeinheit zur Verfügung stehen werden. Herr Schmidtgen führt aus, dass diese für
die Baugenehmigung notwendig seien, aber nicht exklusiv der Schule zur Verfügung stehen
werden.
Frau Gramm interessiert ob, und in welcher Weise die Anwohner über das bevorstehende Bauvorhaben informiert wurden. Herr Zille antwortet, dass die Information darüber im Amtsblatt
erfolgte. Frau Günther regt aus Erfahrungen der Vergangenheit an, diese noch einmal direkt zu
informieren und einen Ansprechpartner für die Bauzeit zu benennen.

7/9
ö NS OBR Bl/032/2017 25. Oktober 2017

Da alle Fragen beantwortet wurden, bringt die Vorsitzende die Vorlage zur Abstimmung.

Zustimmung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0
3.2
Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beratend

Da Herr Kieslich für die CDU-Fraktion den Antrag vorstellen wird, erteilt die OAL ihm das Wort.
Er führt aus, dass seitens des Einreichers die Ortsbeiräte nicht in der Beratungsfolge des Antrages vorgesehen waren. Seitens des Ältestenrates wurde jedoch beschlossen, dass alle OBR die
durch den Elberadweg örtlich betroffen sind, in die Beratungsfolge aufgenommen werden. Die
Abschnitte für die der Antrag Maßnahmen fordert, liegen nicht im Ortsamtsgebiet Blasewitz.
Daher hält er eine Beratung in dem Gremium für nicht zielführend und beantragt eine Nichtbefassung. Da keine Gegenrede erfolgt, lässt die OAL darüber abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Nichtbefassung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0
4
Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über:


eine anstehende Beratung zur Öffnung des Schulhofes der 32. GS.
zwischen Schule, Hort, freiem Träger, Ortsamt und Frau BM Jähnigen.



eine Stadtratsanfrage zum Thema Einführung einer Erhaltungssat-

8/9
ö NS OBR Bl/032/2017 25. Oktober 2017

zung im Bereich der Pikardie in Gruna.


eine Stadtratsanfrage zu dem Park- und Müllproblem durch Konzertbesucher im Umfeld der „Jungen Garde“. Dieses Problem ist
dem OBR schon länger bekannt, weshalb dieser mehrheitlich vorschlägt, den Betreiber bzw. Eigentümer in den OBR einzuladen.



die Fertigstellung des freiwilligen Gehwegbaues am Pegasus
Wohnpark (Kipsdorfer Str.) durch den Bauherren.



eine erste, amtsinterne Anlaufberatung am 09.11. zur Korridoruntersuchung für eine mögliche Straßenbahnlinie Striesen - Blasewitz.



die verlängerte Öffentliche Ausstellung des Siegerentwurfes für
die Revitalisierung Grunas in der Seniorenbegegnungsstätte ‚fidelio‘.



eine kommunale Förderung barrierefreier Zugänge öffentlich zugänglicher Einrichtungen bis zu 25.000 Euro

4.1

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Die Vorsitzende beantwortet die mündlichen Anfragen aus der vergangenen Sitzung. Herr
Biesok hatte sich zu den Ständen zweier Bauvorhaben erkundigt.
Für das Vorhaben "Errichtung eines Wohn- und Geschäftshauses am Standort Fetscherstraße/Gluckstraße" liegt noch kein Bauantrag vor.
Für den Neubau des Büro- und Geschäftshauses mit 3 Ladeneinheiten und 7 Büroeinheiten am
Standort Blasewitzer Straße (Flurstück 116/e der Gemarkung Altstadt II) wurde am 23. Juni 2016
die Baugenehmigung ausgereicht. Das Projekt befindet sich momentan in der Vermarktung.
Herr Just hatte auf eine verkehrsrechtliche Anordnung auf der Ludwig-Hartmann-Str. hingewiesen, welche das Einfahren von 22 - 6 Uhr untersagt weil dort mitunter Straßenbahnen halten.

9/9
ö NS OBR Bl/032/2017 25. Oktober 2017

Die Anordnung gilt zunächst für das Baugeschehen auf der Wehlener Straße. Die Wartezeiten
der Bahnen sind vor allem im Abend-, Nacht- und Wochenendfrühverkehr zur Anschlussvermittlung unverzichtbar. Den Sachverhalt mit der geplanten Einschränkung für den MIV ist in der entsprechenden Stadtratsvorlage zum Umbau der Verkehrsanlage auf Seite 5, Absatz 4 beschrieben
(Vorplanung Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße).
Herr Just hält die Beschilderung für Unglücklich, da sie kaum Akzeptanz findet. Wenn die Bahnen dort halten ist ohnehin kein Durchfahrtsverkehr möglich. Stehen zu Nachtzeiten keine Bahnen könnte die Straße hingegen normal befahren werden.
Frau Küfner weist wiederholt auf das Fehlende Verkehrzeichen an der Ecke Altenberger Str. /
Wesensteiner Str. hin. Seit der Antwort des STA im April erfolgten keine Veränderungen.
Herr Kieslich bittet im Zusammenhang zum Bürgerforum Blasewitz nachzufragen, wo im Ortsamtsgebiet konkret Gentrifizierung stattgefunden und Integration nicht, wie in der Einladung
suggeriert, funktioniert hat.

Abstimmungsergebnis:

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

