Antrag Nr.:
Datum:

A0018/09
28.07.2009

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Konzept "Modellstadt für Erneuerbare Elektro-Mobilität"

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Stadtrat bis 30.11.2009 ein kommunales Konzept „Modellstadt für Erneuerbare ElektroMobilität (EEM)" zur Entscheidung vorzulegen, welches folgende Punkte berücksichtigt:
1. Alle nationalen und internationalen Fördermöglichkeiten und Programme sollen genutzt
werden, damit Dresden zu einer Modellstadt für Elektro-Mobilität unter Nutzung
erneuerbarer Energiequellen wird.
2. Gemeinsam mit der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH ist zu prüfen, in welchem
Umfang und bis wann öffentliche „Stromtankstellen" bereitgestellt werden können. Dabei
sollen eine Belieferung mit Strom aus erneuerbaren Energiequellen und eine
standardmäßige Ausstattung mit Photovoltaikanlagen gewährleistet werden
(„Solartankstellen").
3. Es ist zu prüfen, inwieweit perspektivisch Einspeisungen ins Stromnetz der DREWAG
NETZ GmbH durch sogenannte Solarmobile gewährleistet werden können.
4. Der Fuhrpark der Stadtverwaltung (einschließlich Eigenbetriebe und städtische
Unternehmen) soll schrittweise auf elektrisch betriebene Fahrzeuge umgestellt werden.
Bei Fahrzeug-Neuanschaffungen ist dies entsprechend zu berücksichtigen.
5. Die verschiedenen CarSharing-Anbieter sollen unterstützt werden, auf Erneuerbare
Elektro-Mobilität umzusteigen.
6. Geprüft werden soll, inwieweit eine Förderung der individuellen Elektromobilität möglich
ist. Hierzu gehören u. a.:
-

Zuschussmodelle
Kostengünstige oder ggf. kostenlose Strom-Betankung
Befreiung von Parkgebühren

7. Für die Konkretisierung und Realisierung der Vorhaben sollen gezielt Partner in Wirtschaft,
Forschung und Gesellschaft gewonnen und Drittmittel eingeworben werden.

8. Für die ergänzende Finanzierung sind mögliche Fördermittel des Freistaates Sachsen, der
Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Union zu prüfen.

Beratungsfolge
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 2 von 3

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

