Hausmitteilung

Dresden.
-GeqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ ß- JAN. 20liJ

Beschlusskontrolle zu A0238/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016 vom 3. November 2016)
Zukunftssicherung Ostrale

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
3.
ein Konzept bis zum 31.12.2016 zu entwickeln, wie die städtische Immobilie in den nächsten
Jahren in einen Zustand versetzt wird (ertüchtigt wird), um weiterhin die Ausstellungen an diesem
Standort abzusichern."

In Übereinstimmung mit dem Ausschuss für Kultur und Tourismus hat das Amt für Kultur und Denk
malschutz die STESAD beauftragt, eine Sanierung der Immobilie zu prüfen.

Über das Ergebnis der Prüfung hat die STESAD am 20.10.2017 das Amt für Kultur und Denkmalschutz
über eine von ihr in Auftrag gegebene Konzeptstudie zur Sanierung und Nutzung der ehemaligen Fut
terställe informiert. Die als „vorläufig" bezeichnete Studie beinhaltet eine grobe Zustandsanalyse der
Gebäude, Sanierungsbedarfe, einen ersten Kostenrahmen sowie künftige Nutzungsmöglichkeiten.
Dieselbe Konzeptstudie stellte der Geschäftsführer der STESAD GmbH, Herr Axel \A/alther, dem Aus
schuss für Kultur und Tourismus In seiner Sitzung am 28.11.2017 vor.

Wesentliche Fragestellungen in dieser Sache betrafen Möglichkeiten der Kostendämpfung, der
schrittweisen Sanierung des Gesamtobjektes, Verfahren innerhalb städtischer Gesellschaften sowie
alternative Orte (u. a. sog. Schweinedom).

-2-

ZurAbstimmung des weiteren Vorgehens hat die Bürgermeisterin für Kultur und Tourismus Vertreter

der hierfür relevanten städtischen Gesellschaften für Ende Januar 2018 eingeladen. Das Ergebnis wird
dem Ausschuss für Kultur und Tourismus in der darauffolgenden Sitzung vorgestellt.
nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Kiepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

ftbert

Oberbürgermeister

