Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2059/17
Datum: 15. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

öffentlich
zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41 der Gemarkung Altstadt I
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes
243/32 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 85 m2 sowie eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes 243/41 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 387 m²
an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum Verkehrswert von 850.000,00 Euro zum Zwecke der
Anlieferung und Andienung des Kulturpalastes als Kapitaleinlage zu übertragen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1811/12 vom 10. Januar 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.28.1.0.04 Kommunale Immobilien
Dresden
5139 0000 außerordentlicher Aufwand
5019 4000 außerordentlicher Ertrag

850.000,00 Euro
7.080,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Anlagennummern:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

1300014783, 1300014877
7.080,00 Euro
850.000,00 Euro
Zugang Finanzanlagen (Kommunale Immobilien Dresden GmbH

...

3/4
Begründung:
a. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 243/32 und 243/41 der Gemarkung Altstadt mit einer Größe von 413 m² und
1.315 m² sind im Grundbuch von Dresden-Altstadt I, Blatt 3405, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
b. Grundstücksbeschreibung
Die Grundstücke befinden sich im Ortsamtbereich Altstadt im Stadtzentrum am Neumarkt. Es
handelt sich dabei um eine unbebaute private Verkehrsfläche zwischen dem Gebäude des Kulturpalastes und der Rosmaringasse. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Die
Grundstücke sind nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
c. Vermarktung
Mit UR-Nr. 3465 P 2013 des Notars Dr. Püls aus Dresden wurde das zum Kulturpalast gehörende
Gebäude und Grundstück, Flurstück 243/2 der Gemarkung Altstadt I, auf der Grundlage des
Stadtratsbeschlusses Nr. V1811/12 vom 10. Januar 2013 an dessen Betreiber zum Zwecke der
Instandsetzung, der Modernisierung, des Umbaus sowie des Betriebes des Kulturpalastes als
Kapitaleinlage übertragen.
Im April 2017 wurde der Kulturpalast nach umfangreichen Sanierungs- und Umbaumaßnahmen
wiedereröffnet. Für die Nutzung des Kulturpalastes sind die unmittelbar an das Gebäude des
Kulturpalastes angrenzenden Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41 der Gemarkung Altstadt I unabdingbar, sodass eine Ausschreibung der Grundstücke nicht in Betracht kommt. Aus
diesem Grund sollen diese Flächen ebenfalls an den Betreiber des Kulturpalastes als Kapitaleinlage übertragen werden.
d. Verkehrswert
Durch die Bewertung des Amtes für Geodaten und Kataster, Abteilung Grundstückswertermittlung, vom 12. Mai 2017 wurde unter Berücksichtigung des Verkehrswertgutachtens der Sachverständigen Barbara Frey für das Kulturpalastgrundstück vom 30. September 2013 für die zu
übertragenden Flächen ein Verkehrswert in Höhe von insgesamt 850.000,00 Euro ermittelt.
e. Vorhaben
Die genannten Teilflächen dienen ausschließlich der betriebsnotwendigen Andienung bzw. Anlieferung des Kulturpalastes.
f. Bilanz
Die Grundstücke sind in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden unter den Anlagennummern
1300014783 und 1300014877 mit einem Buchwert von insgesamt 7.080,00 Euro ausgewiesen.
Der Verkaufserlös würde 850.000,00 Euro betragen. Die Übertragung der Grundstücke zum Verkehrswert wird nicht erstattet. Die Grundstücke werden in der Betreibergesellschaft in die Kapitaleinlage eingelegt. Es erfolgt kein Zahlungsfluss in der Finanzrechnung.
...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Benennung des Betreibers
 nicht öffentlich 
Lageplan Verkaufsfläche

"'

0

0

[J
....

00

....

0\

243/42

•i

I

(,

5

243/30

3201/2

3/17

(. ,13};·

13-17. -· -

Herausgeber
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
c

113.:tJ

n~cht rec::~~~~~ysteme und Verbreitung
Verarbeitun~ unter Verwen ~ng e d ~erau ebers. Oie analoge Verviel-nur mit sehnfileher Ge~eh~tgung ~t ge.,!.biche Zwecke ist gestattet
fä~gung u.Weitergabe für etgene, n
Der lnhatt dieser Karte ist

---

0

11337

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1811/12

Gegenstand:
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und
stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG in folgendem 2-stufigen Verfahren:
a) Der Stadtrat beschließt die Gründung der städtischen Eigengesellschaft Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH. Das Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR
wird von der Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage geleistet. Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anlage 1 beschlossen.
b) Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH leistet als Komplementärin keine Kapitaleinlage und hält keinen Kapitalanteil am Vermögen der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt eine Kommanditeinlage in
Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anlage 2 beschlossen.
2. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG übernimmt die Instandsetzung,
Modernisierung und den Umbau sowie den Betrieb des Kulturpalastes. Verluste der Gesellschaft werden durch die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe des Finanzbedarfes und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens jedoch zur Sicherung bestehender Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft, ausgeglichen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden legt das zum Kulturpalast gehörende Gebäude und
Grundstück in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die Übertragung der Kulturpalastimmobilie erfolgt zum Verkehrswert. Gleichzeitig gehen alle bestehenden vertraglichen Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden – vorbehaltlich
einer Zustimmung der Vertragspartner – aus der Ausschreibung und Zuschlagserteilung
im Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesellschaft über. Die Einbindung des
Hochbauamtes für die Betreuung der Planungs- und Bauphase ist – unter Beibehaltung

...

-2der bestehenden Projektorganisation – vertraglich zu regeln bzw. ein Personalübergang
zu prüfen.
4. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Finanzierung der Sanierung des Kulturpalastes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Einlage Investitionszuschüsse von maximal 50 Mio. EUR. Die Einlagen werden jährlich in Abhängigkeit
vom Baufortschritt und dem tatsächlichen Finanzierungsbedarf an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG geleistet.
5. Der Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG besteht aus
7 Mitgliedern.
6. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 3 zu.
7. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 4 zu.
8. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt gegenüber der Sozialstiftung der Stadt Dresden sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaften gemäß Anlagen 5
und 6 zur Absicherung der aus den Verträgen nach Anlagen 3 und 4 entstehenden Zahlungsverpflichtungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Einhaltung der EU-beihilferechtlichen
Bedingungen notwendigen Betrauungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG vorzubereiten bzw. vorzunehmen.
10. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich einer (in allen Punkten) positiven verbindlichen Auskunft durch das Finanzamt beauftragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 durchzuführen, einschließlich erforderlicher
redaktioneller Änderungen an den Unterlagen.

Helma Orosz

