Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2149/17
Datum: 15. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus nimmt den Nachtrag zum Mietvertrag des HeinrichSchütz-Konservatoriums für das Objekt Bautzener Straße 19 zur Kenntnis und verzichtet auf das
zum 31.01.2018 eingeräumte Rücktrittsrecht.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1828/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit Beschluss V1828/17 wurde die Bildung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Dazu hatte der Stadtrat der Übernahme des dem
Betriebszweck dienenden Vermögens zum Buchwert sowie der Verträge des Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. zugestimmt. Der Mietvertrag und die dazu abgeschlossenen
Nachträge für die angemieteten Räume in der Bautzener Str. 19 sind ebenfalls Bestandteil dieser übergeleiteten Verträge. In den angemieteten Unterrichtsräumen werden insbesondere die
Tanzangebote sowie die Ensemblearbeit des Heinrich-Schütz-Konservatoriums durchgeführt.
Entsprechend des gültigen Mietvertrages und dem dazu am 14.10.2015 abgeschlossenen Nachtrag läuft dieser zum 30.06.2018 aus. Der Vermieter hat dem Trägerverein des Heinrich-SchützKonservatoriums angeboten, diesen Vertrag unter neuen Mietkonditionen für drei Jahre zu verlängern. Als Bedingung wurde jedoch der Mietvertragsabschluss noch im Jahr 2017 gefordert.

Die daraufhin unternommenen Bemühungen des Trägervereins, günstigere Mietkonditionen zu
verhandeln und einen Vertragsabschluss dem städtischen Eigenbetrieb im Jahr 2018 zu überlassen, hatten keinen Erfolg. In seiner letzten außerordentlichen Sitzung hat der Vorstand des Trägervereins deshalb beschlossen, den Mietvertrag mit einer Laufzeit von drei Jahren zur Sicherstellung und Erhaltung der Angebote des Heinrich-Schütz-Konservatoriums zu unterzeichnen.
Aufgrund des Trägerschaftwechsels wurde jedoch mit dem Vermieter ein Rücktrittsrecht vom
Vertrag bis zum 31.01.2018 vereinbart. Damit sollte die Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit erhalten, über diesen Mietvertrag grundsätzlich zu entscheiden. Aufgrund der in der Hauptsatzung festgelegten Wertgrenzen fällt dieser Vertrag in die Zuständigkeit des Stadtrates bzw.
des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium.
Die Anmietung der Räumlichkeiten auf der Bautzener Straße 19 ist nicht nur aus der Sicht des
ehemaligen Trägervereines, sondern auch in der Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden für
das Heinrich-Schütz-Konservatorium weiterhin erforderlich. Alternative Räumlichkeiten stehen
kurz- und mittelfristig nicht zur Verfügung. Der in der Bautzener Straße 19 stattfindenden Tanzund Ensembleunterricht kann nicht in anderen Räumlichkeiten abgesichert werden. Zudem widerspräche die Einstellung dieser Angebote dem Auftrag des Stadtrates aus dem Beschluss des
Jahres 2016 wonach „die städtische Musikschule Teil des kommunalen Bildungsangebotes ist.“
Der Stadtrat hat sich zu dem Ziel bekannt, „das musikschulische Angebot des HSKD einem mindestens gleichbleibenden Anteil von Kindern und Jugendlichen (aktuell 1,1 Prozent) im gesamten Stadtgebiet zugänglich zu machen, d. h. einer wachsenden Anzahl von Schülerinnen und
Schülern. Die Sozialstruktur der Musikschüler/-innen soll weitgehend der der Kinder und Jugendlichen in der Stadt Dresden entsprechen. Dem HSKD kommt dabei die Funktion einer
Grundversorgung mit musikalischer Breitenausbildung im gesamten Stadtgebiet zu, gleichzeitig
gekoppelt mit Begabten- und Spitzenförderung und der Ensemblearbeit. Zum Bildungsauftrag
der städtischen Musikschule gehören neben der primären musikpädagogischen Förderung
selbstverständlich Sekundäreffekte für die Persönlichkeitsentwicklung von Kindern und Jugendlichen, soziale und sprachliche Entwicklung, Konzentrationsfähigkeit, Körperwahrnehmung, Abstraktionsvermögen u. ä.“
Aus diesem Grund wird vorgeschlagen vom eingeräumten Rücktrittsrecht keinen Gebrauch zu
machen obwohl das Mietangebot des Vermieters eine Mietkostensteigerung um 6,05 Euro pro
Quadratmeter auf 12,95 pro Quadratmeter beinhaltet. Damit ist ab dem 01.07.2018 ein monatlicher Netto-Kaltmietzins von insgesamt 21.390,68 Euro zu entrichten. Insgesamt entsteht damit
...

4/4
ein zusätzlicher Finanzierungsbedarf im Jahr 2018 in Höhe von 60.000 EUR und ab dem Jahr
2019 in Höhe von ca. 120.000 Euro, welcher im Rahmen des Haushaltsvollzuges 2018 bzw. der
Planungen für den nächsten Doppelhaushalt berücksichtigt werden muss.
Voraussichtlich erst ab dem Jahr 2021 stehen mit der geplanten Erweiterung der Mietflächen im
Areal des ehemaligen Kraftwerk Mitte Alternativen zur Verfügung. Ein entsprechendes Angebot
der DREWAG als Grundstückseigentümer soll in einem Mietvertragsangebot konkretisiert werden, welches derzeit noch nicht vorliegt. Da der Vermieter der Bautzener Straße 19 das Recht
eingeräumt hat, bis zum 31.03.2018 anstelle der jetzt vereinbarten Mietvertragsverlängerung
von drei Jahren sich für ein Mietvertragsangebot von 10 Jahren mit einem auf 7,95 Euro pro
Quadratmeter verringertem Mietpreis zu entscheiden, ist die DREWAG aufgefordert, ein Angebot für die Flächen im Kraftwerk Mitte kurzfristig vorzulegen.
Anhand dieser beiden Angebote hat dann der Stadtrat bzw. der Betriebsausschuss die Möglichkeit, die Angebote zu vergleichen und unter Beachtung der kulturpolitischen Ziele der Schulkonzeption des Heinrich-Schütz-Konservatoriums wie auch der Entwicklung des Areals Kraftwerk
Mitte über eine langfristige Anmietung von Unterrichtsräumen zu entscheiden. Dazu soll bereits
für die nächste Sitzung des Betriebsausschusses eine entsprechende Entscheidungsvorlage eingebracht werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Nachtrag Mietvertrag
Anlage 2 - Mietvertrag Bautzner Straße
Anlage 3 - Historie Bautzner Straße 2018

Dirk Hilbert

cAt^p csf
Nachtrag - Mietvertrag

Zwischen

der Stadtmitte Verwaltung GmbH,
vertr.d.d. Geschäftsführer, Michael Groß
Käthe-Kollwitz-Ufer 98
01309 Dresden

nachstehend "Vermieter" genannt

und dem

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e.V.
vertreten durch den Vorstand

dieser vertreten durch

fe/öc, » C^htSaeJ* , lz>- -j> £äe&c£&j-

Glacistraße 30
01099 Dresden

nachstehend "Mieter" genannt

wird in Ergänzung des bestehenden Mietvertrages vom 21.05.2007, zuletzt geändert mit
Nachtrag vom 14.10.2015, folgender Nachtrag vereinbart:
Präambel:

Die Parteien vereinbaren mt Wirkung zum 01.07.2018 folgende Anpassung des Mietvertrages
über die Räumlichkeiten des Mietobjektes Bautzener Straße 19, Dresden.
§1 Mietzins/zeitliche Bindung

Ab dem 01.07.2018 beträgt der monatliche Netto-Kaltmietzins 12,95 € pro m2 - mithin insgesamt
21.390,68 €. Der Mietvertrag hat eine Laufzeit von 3 Jahren. Der Mietvertrag kann ordentlich
erstmalig - unter Einhaltung der gesetzlichen Kündigungsfristen - zum 30.06.2021 gekündigt
werden. Bei fehlender Kündigung verlängert sich der Mietvertrag um 2 weitere Jahre.

Dem

Mieter wird optional die Verlängerung des Mietvertrages für weitere 2 Jahre angeboten.
§2

Im Übrigen gelten die Bestimmungen aus den bestehenden Mietverträgen, insbesondere dem
Mietvertrag vom 21.05.2007, in Gestalt des Nachtrages vom Oktober/ November 2008 und des

Nachtrages vom September/Oktober 2012 und des Nachtrages vom 14.Oktober2014 fort.
§3

Dem Mieter wird das Recht bis zum 31.03.2018 eingeräumt, anstelle dieser
Mietvertragsverlängerung über 3 Jahre sich für das Mietvertragsangebot der Vermieterin über

10 Jahre für das Mietobjekt Bautzener Straße 19, Dresden zu entscheiden. Die Vermieterin
erklärt, dass ihr Mietvertragsangebot über 10 Jahre, welches dem Mieter am 04.12.2017
>

überlassen wurde, bis zum 31.03.2018 aufrecht erhalten bleibt. Klarstellend wird vereinbart,

dass sich der Mieter mit Abschluss. dieses Vertrages bis zum 31.03.2018 vom Vertrag - mit
Ausnahme der nachfolgenden Regelung - nurdurch Annahmedes Mietvertrages über 10 Jahre
lösen kann.

Die Vermieterin räumt dem Mieter unabhängig von der vorhergehenden Option ein zeitlich bis
zum 31.01.2018 bestehendes Rücktrittsrecht ein, sich von dem Mietvertrag über 3 Jahre zu

lösen. Die Rücktrittserklärung hat im Fall des Rücktritts spätestens am 31.01.2018 dem
Vermieter in eingeschriebener Form schriftlich zuzugehen.

Dresden, den

h.A^^2o/Cv

Mieter -

Stadtmltte^verwaltung GmbH

Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden e V.

vf'ntSÜ??8 30'32 ' °1090 Dfesden
.04 035^2826-0^3x035132826.99
"SKJ&'musik-macnt-freunde.de
vv'.vvv.hskd.de

Käthe-Kollwftz-Ufer 98 • 01309 Dresden
Telefon 0351-319055-12 Fax -13

po3t@3tadtmttte-verwaltung.de

J)«.£<tce 2,
JT&$£*

Mietvertrag

fv <v^*£' P

$'&

^Ä^

zwischen

Barbara Stcinle, Prinzenstraße 13,80639 München

j£^
^

vertreten durch:

Südwohnbau Hausverwaltung, Inh. B. Steinle
Büro Dresden, Friedrichstr. 29,1067 Dresden
- nachstehend "Vermieter" genannt und

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e.V.,
Glacistraße 30, 01099 Dresden
vertreten durch den Vorstand,
dieser vertreten durch die Geschäftsführer
Frau Ina Kronesser und Herrn Günter Kaluza

f*

- nachstehend "Mieter" genannt § 1 -Mietobjekt
(1) Mietobjekt

(a) Der Vermieter vermietet an den Mieter im Anwesen „An der Loge*4, Bautzner Str. 19,01099
Dresden, die in Anlage 1 gekennzeichneten Flächen im Erdgeschoss und 2. Obergeschoss mit

einer Gesamtfläche von ca. 848,2 m2, davon ca. 756,6 m2 Hauptnutzfläche, im folgenden
"Mietobjekt" genannt.

(b) Die Fläche des Mietobjekts ist nach DIN 277 vermessen und beträgt ca. 848,2 m2 (Nutzfläche
zuzüglich der Verkehrsflächen innerhalb des Mietobjektes). Bestandsabweichungen von +/- 3 %
sollen keine Auswirkungen aufdie Rechte und Pflichten des Vermieters nach diesem Vertrag
haben.

(c) Das Mietobjekt hat die Nummer: 3^JLO [WO 2>CV\
(2) Innenausstattung
- C^,

Der Mieter übernimmt das Objekt mit der derzeitigen Ausstattung
- Tanzboden und Teppich im Raum 102,115 und 305
- Stangen Ballett im Raum 102,115 und 305
- Wandspiegel im Raum 102,115 und 305
- Feuerlöscher

Die weitere Ausstattung ist Sache des Mieters. Der Vermieter wird sich an diesen Kosten nicht
beteiligen,
(3) Außenfront

Die Außenfront des Anwesens ist nicht mitvermietet. Das Anbringen von Werbemaßnahmen

und/oder Hinweisschildern an der Außenfassade des Gebäudes ist grundsätzlich nicht gestattet.
Ausgenommen davon sind die Fenster.
(4) Hinweisschilder

Werbemaßnahmen (Hinweisschilder) können an den vom Vermieter vorgesehenen Flächen
entsprechend den dort vorgegebenen Größen und Gestaltungsformen erfolgen. Kosten im
Zusammenhang mit der Anbringung und Entfernung von Werbemaßnahmen (Hinweisschildern)
sind vom Mieter zu tragen.

f
Mietvertrag zwischen Steinle u. Hcinrich-Schütz-Konscrvatorium

Q

^

£ '
f.;:

/

/

(5) Nutzung von Gemeinschaftsflächen

Nicht mitvermietet sind die Flächen außerhalb des Mietobjektes in dem Gebäude. Die mitvermie
teten Stellplätze werden für den Mieter gekennzeichnet.
(6) Gestaltungsrecht des Vermieters bei Gemeinschaftsflächen

3?

/

/.

Die Gestaltung der Flächen, diedenMietern zur gemeinschaftlichen Nutzung zurVerfügung

stehen, erfolgt allein durch den Vermieter. Der Vermieter ist berechtigt, die Größe und Lage dieser

Flächen zu ändern, soweit durch dieÄnderung der Zugang zum Mietobjekt nicht seinen repräsen
tativen Charakter verliert und die den Mieternzur gemeinsamen Nutzung zugewiesene Fläche sich
nicht um mehr als 20 % verändert.

§ 2 - Mietzweck
(1) Mietzweck und Miete, Zweckänderung

DasMietobjekt wird durch das Heinrich-Schütz-Konservatorium zur musischen Ausbildung von

Schülern genutzt. Änderungen des Nutzungszwecks bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustim
mung des Vermieters, die dieser nur auswichtigem Grund verweigern darf.

DerVermieter kann die Zustimmungvon einem angemessenen Mietzuschlag abhängig machen, .
wenndie gewünschte neue Nutzung das Mietobjekt verstärkt in Anspruchnimmt oderwenn diese
dieVermietbarkeit anderer Mieteinheiten im Gebäude nach Einschätzung des Vermieters erü

schwert

|j

Der Mietgegenstand darfnur für gesetzlich, behördlich und vertraglich zulässige Zwecke genutzt

(2) Benutzung der Mietsache

werden. Der Mieter hat gesetzliche, behördliche undtechnische Vorschriften (z.B. DIN, VDS,
VDE), die die Ausübung seinerTätigkeit in den gemieteten Räumen betreffen und keine vom
Vermieter geschuldeten baulichen Veränderungen erfordern, auf eigeneKosten zu erfüllen und
denVermieter von Auflagen, die gegen diesen ergehen sollten, freizuhalten. DerMieter hat auf
Verlangen desVermieters einschlägige Prüfbescheinigungen eines anerkannten Sachverständigen
vorzulegen. Der Vermieter kanndemMieter für dieErfüllung vorstehender Verpflichtungen eine
angemessene Frist setzen. Nach ergebnislosem Ablaufkann der Vermieter erforderlicheMaßnah
men auf Kosten des Mieters durchführen lassen.

Bei Einbringung schwererGerätschaften, Einbauten etc., soweit dies der technische Standard zum

Zeitpunkt des Mietvertragsabschlusses gestattet und für die Ausübung des vertragsgemäßen
Gebrauchs erforderlich ist, hatder Mieter zu überprüfen, dass die zulässigen Deckenbelastungen
(700 kp/m2) nicht überschritten werden. Aufeventuelle Bedenken hat der Mieter den Vermieter
hinzuweisen.

Der Mieter wirdalle mit seinemBetrieb inVerbindung stehenden erforderlichen behördlichen
Genehmigungen und Konzessionenauf eigene Kosten einholen, soweit diese aufdie Person des

I
I

Mieters und dessen Unternehmen bezogen sind.
(3) Konkurrenzschutz
Konkurrenzschutz wird nicht gewährt.

I
f

i

jf

§3-Mietzeit

(1) Mietbeginn

Das Mietverhältnis beginnt am «43T.05.2007. I i.

Lfk

|

(2)Laufzeit

\M~ W^'

;

Das Mietverhältnis wird auf unbestimmte Zeit geschlossen.

Mietvertrag zwischen Steinle u. Heinrich-Schütz-Konservatorium

K

§4-Miete

(1) Quadratmeterbezogene Miete

Die monatliche Miete beträgt für die in § 1genannte Mietfläche bei Mietbeginn pro m2 Hauptnutz

fläche 4,85 € und Nebenfläche pro m* 2,95 €. Auf Grundlage des § 1(b) beträgt die monatliche
Miete 3.939,73 6.

(2) Vorauszahlungspflicht

Die Miete istjeweils zahlbar bis zum dritten Werktag eines jeden Monats im Voraus. Für die
Rechtzeitigkeit kommt es aufden Eingang des Geldes auf dem Vermieterkonto an. Im Falle
verspäteter Zahlung ist der Vermieter berechtigt, Verzugszinsen ab Fälligkeit bis zum Tage des
Eingangs in Höhe von 5Prozentpunkten über dem Basiszinssatz zu verlangen, sofern der Mieter

f|
4
|
|

nicht nachweist, dass dem Vermieter kein Schaden in dieser Höhe entstanden ist.
(3) Verzug
Befindet sich der Mieter mit der Zahlung der Miete im Rückstand, so sind sämtliche Teilzahlungen
an den Vermieter zunächst aufetwaige Kosten, dann aufZinsen und zuletzt aufdie Hauptschuld

j§
f|
I

(jeweils älteste Schuld einschließlich aufetwaige Anpassungen der Sicherheitsleistungen) anzurechnen.

(4) Anpassung der Miete
Die Grundmiete ist für die Zeit bis zum 30.04.2009 fest vereinbart. Nach diesem Zeitpunkt ver-

^
fe

handeln die Parteien die Miethöhe neu.

0

!]

Sollten sich die Parteien aufeine neue Miete nicht einigen können, soll die ortsübliche Miete von

Jj

einem öffentlich bestellten Sachverständigen, den die Industrie- und Handelskammer Dresden

0

benennen soll, verbindlich festegelegt werden. Dies erfolgt unter Berücksichtigung der Lage und

1

Ausstattung des Mietobjektes, des Mietzinsniveaus in der Bautzner Straße in Dresden oder ver-

j{

gleichbarer Lage aufBasis des Mietniveaus von Neuverträgen, die innerhalb der letzten 3Jahre

||

abgeschlossen wurden.

II

§ 5- Umzulegende Betriebs- undInstandhaltungskosten

||

aufgeführten Betriebskosten sowie folgende weitere Betriebskosten des Anwesens Bautzner Str.

11
II

I

(1) Umlage von Betriebskosten und weiteren Nebenkosten, Umlage neuer Nebenkosten
(a) Der Mieter trägt die in der Betriebskostenverordnung (BetrKV vom 25.11.2003, vgl. Anlage 2)
19in 01099 Dresden, wie z. B. Instandhaltung der Anlagen, die speziell der Gewerbenutzung
dienen, nämlich:

Betriebskosten fürPassagenbeleuchtung, Kosten fürWachdienste, Versicherungsprämien
(anteilig) für Betriebsunterbrechung und Betriebsanlagen.

I

(b) Der Vermieter istberechtigt, auch nach Vertragsabschluss entstehende neue Kostenarten,
Steuern und Gebühren oderErhöhungen von bestehenden Kostenarten (z. B. Grundsteuer), soweit
diese imwirtschaftlichen Zusammenhang mit dem Betrieb oder derUnterhaltung des Mietobjektes
stehen, aufden Mieter umzulegen, soweit diese Kosten für den Vermieter unabweisbar und nicht

I!;:

vorhersehbar waren. Sie sind der Höhenach auf 10% dervertraglichvereinbarten Nebenkosten

f
na

begrenzt.

(c) Der Vermieter legt den Umlagemaßstab nach billigem Ermessen fest Dabei kann auch fest
gelegt werden, dass bestimmte Betriebskosten, die durch einzelne Mieter verursacht sind, von
diesen getragen werden.

Soweit keine direkte Zuordnung einzelner Betriebskosten aufdenMieter erfolgt, werden die
Betriebskosten derzeit nach dem Verhältnis der Nutzflächen umgelegt. Soweit dies möglichist,

schließt derMieter direkte Versorgungsverträge mitdem Leistungserbringer undrechnet mit
diesem direkt ab. Die Vorschriften der Heizkostenverordnung bleiben unberührt. Der Vermieter

Mietvertrag zwischen Steinle u. Heinrich-SchOtz-Konseratorium

/
/ behält sich vor, den Umlageschlüssel zu ändern, wenn dies aus sachlichen Gründen geboten ist.
/

Sachliche Gründe sind:

/
/

bauliche Veränderungen, insbesondere Vergrößerungen oder Verkleinerungen der Gesamt-/ oder
Einzelnutzflächen

grobe Unbilligkeiten, die sich bei Anwendung der Umlegungsmaßstäbe für einzelne Mieter erge
ben und von diesem nicht hinzunehmen sind, z.B. Festlegung desUmlegungsmaßstabes nicht zu
erwartende Veränderung der Verhältnisse

Wegfall der Möglichkeit oder wirtschaftliche Unzweckmäßigkeit der Einzelzuordnung ähnliche
schwerwiegende Gründe
Die Vorschriften der HeizVO bleiben unberührt.

(2)Vorauszahlung und Jahresabrechnung
Der Mieterhat auf die Betriebskosten einemonatliche Vorauszahlung in Höhe von 1,80€/ m2 ab

dem Tag des Mietbeginns zuleisten. Die Vorauszahlungen sind zusammen mit der Miete zu

TS

zahlen.

DerVermieter wird überdie Vorauszahlungen jährlich biszum30.6. des auf die Abrechnungs- .

&
äi

fj

i\

l| j

jfi

periode folgenden Jahres abrechnen. Die Abrechnung ist bezüglich solcher Kosten, die dem Ver-

mieter noch nicht endgültig in Rechnung gestellt wurden (wie z. B. Grundsteuer), vorläufiger

Natur und schließt eineEndabrechnung nicht aus, nachdem demVermieter die Kosten in Rech
nung gestellt wurden. EineNeufestsetzung kann der Vermieter immer dann vornehmen, wenn

absehbar ist oder festgestellt wurde, dass die Vorauszahlungen des Mieters die zu erwartenden

Kosten nicht decken.

(3) Übertragung aufDritte

Der Vermieter ist berechtigt, Leistungen, deren Kosten umlageföhig sind, aufDritte zu übertragen.
Der Vermieter kann durch einseitige Erklärung bestimmen, dass derMieter direkte Verträge mit
Ver- und Entsorgungsuntemehmen abschließt, sofern entsprechende Leistungen von solchen

Unternehmen angeboten werden.

(4) Zwischenabrechnung bei Mieterwechsel
Beieinem Mieterwechsel während eines Abrechnungszeitraums (01.01. des lfd. Jahres bis 31.12.

i;|

des Folgejahres) besteht kein Anspruch aufdie Erstellung einer Zwischenabrechung. Die Abrech
nung erfolgt amEnde des Abrechnungszeitraums zeitanteilig, wobei derVermieter diezeitlich
unterschiedlich anfallenden Kostenarten nach billigem Ermessen (§315 BGB) zeitlich unter
schiedlich in die Abrechnung einstellen kann.

§ 6 - Zahlung der Miete und der Betriebskosten
(1) Miete und Betriebskosten

Die gemäß § 4 und § 5 zu zahlenden Beträge stellen sichwie folgt dar:
•i

S;
r

il
ii;•J- :

•

4

•

Mietvertrag zwischen Steinle u.Heinrich-SchQtz-Konservatoriuni

Ip

(a) DieGrundmiete beträgt monatlich derzeit für das gesamte Mietobjekt 3.939,73 EUR.
(b)Die Anpassung der Miete ist in § 4 Abs. 6 geregelt.
(c) Danebenist monatlich zu zahlen:
Vorauszahlungauf die Betriebskosten
gemäß § 5 und Anlage 2:
1.526,76 EUR

Gesamtbetrag brutto

5.466,49 EUR

Steuernummer des Vermieters: 161-277-31148, FinanzamtStarnberg
(2) Zahlung der Miete
Die Miete ist auf das Konto der Vermieter zu zahlen:
Kontonummer:
53 60 189 262
BLZ:
850200 86

f\

Bank:

HypoVereinsbankDresden

mit dem Vermerk:

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

Mieter-Nummer:

3010104 01

§ 7 - Sicherstellung des Vermieters
(1) Kaution

Eine Kautionshinterlegung ist nicht vereinbart
(2) Verschlechterung der Vermögensverhältnisse

DerMieter ist verpflichtet, den Vermieter über eineVerschlechterung seinerVermögensver
hältnisse unverzüglich zu informieren, soweit die Besorgnis besteht, dass der Mieterseine
Verpflichtungen ausdiesem Vertrag nicht mehr pünktlich und/oder in vollem Umfang erfüllen
kann. Insbesondere hat der Mieter den Vermieter unverzüglich zu informieren, soweit eine
Situation eintritt, die nach den Grundsätzen einer ordnungsgemäßen Geschäftsführungdie Stellung

eines Insolvenzantrages erfordert Dievorstehenden Informationspflichten sind wesentliche Ver
tragspflichten.

§ 8 - Minderung, Aufrechnungs- und Zurückbehaltungsrecht
(1) Aufrechnung

DerMieter kanngegenüber den Forderungen desVermieters aus diesem Vertrag mit einerGegen
forderung nur aufrechnen, wenn seineForderung unbestritten oder rechtskräftig festgestellt ist. In
diesem Fall muss der Mieter den Vermieterwenigstens einen Monat vor Fälligkeit der Mietforde
rung, gegen welcheaufgerechnet werdensoll,schriftlich benachrichtigen.
(2) Minderung und Zurückbehaltung .

Gegenüber allen Ansprüchen desVermieters aus dem Mietverhältnis ist einZurückbehaltungs
recht des Mieters nur gegeben, wenn etwaige Gegenansprüche auf diesem Vertragsverhältnis
beruhen undrechtskräftig festgestellt oderunbestritten sind. DasMinderungsrecht desMieters
wegen Mangelhaftigkeit des Mietobjekts bleiben unberührt.
(3) Wesentlichkeitsgrenze

Etwaige Mietminderungsansprüche oder eineAufrechnung oder ein Zurückbehaltungsrecht kann
der Mieter nur bei einer wesentlichen Minderung der Gebrauchstauglichkeit der Mietsache aus
üben.

(4) Ausschluss der Minderung

Eine Minderung der Miete ist ausgeschlossen, wenndurchUmstände, welche der Vermieter nicht

Mietvertrag zwischen Steinleu.Hetnrich-SchQtz-Konservatorium

Ua

,^'Ü$fc•

zu vertreten hat (z. B. Verkehrsumleitung, Straßensperrungen, Aufgrabungen für einen U-BahnTunnel, Bauarbeiten an Nachbargebäuden, veränderte Sti^enfÜhrung, Sttaßenbaumaßnanmen,

Zunahme des Verkehrslärms usw.), die geschäftliche Nutzung der Räume beeinträchtigt wird (z.
B. Umsatz- und Geschäftsrückgang). Der Vermieter wird die ihm gegen Dritte im Hinblick auf
den Mietgegenstand insoweit zustehenden Ansprüche an den Mieter abtreten.
(5) Verzug desVermieters

Ein Minderungsrecht hat der Mieter gemäß den gesetzlichen Bestimmungen nur, wenn der
Vermieter von ihm zu vertretende Mängel nicht innerhalb angemessener Frist beseitigt.
§9- Gewährleistung und Haftung des Vermieters,
Untergang des Mietobjekts
(1) Gewährleistung

Der Mietgegenstand entspricht den zur Zeit der Errichtung des Gebäudes geltenden Schall-,

Wärme- und sonstigen bautechnischen Bestimmungen. Nur die Einhaltung dieser Vorschriften

gewährleistet derVermieter.

Der bei Mietbeginn vorhandene Zustand wird als vertragsgemäßer Zustand akzeptiert.
Die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen durch den Mieter wegen bei Abschluss des
Vertrages vorhandener Sachmängel istausgeschlossen.

Der Vermieter kann in Bezug aufdie Gestaltung des Gebäudes und Aufteilung des Gebäudes im

Inneren Änderungen vornehmen, soweit das Gebäude dadurch seinen bei Mietbeginn vorhandenen
Charakter nicht verliert

(2) Haftungsbeschränkung des Vermieters

(a) Die Haftung des Vermieters ist aufdie vertragswesentlichen Pflichten des Vermieters be
schränkt. Diese sind die Überlassung des Mietobjektes zum vertragsgemäßen Gebrauch, der

Zugang zum Mietobjekt und die Beachtung der Verkehrssicherungspflichten, soweit diese das
Gebäude und Gebäudesysteme (z. B. Aufeüge etc.) betreffen und nicht vom Mieter übernommen
wurden.

(b) Im Übrigen ist die Haftung des Vermieters wegen Verletzung sonstiger Pflichten, unerlaubten
Handlungen und positiven Vertragsverletzungen aufgrobe Fahrlässigkeit und Vorsatz beschränkt
Die Haftung für einfache Fahrlässigkeit bei der Verletzung von Leben, Körper und Gesundheit
bleibt hiervon unberührt. Bei leichter Fahrlässigkeit istdie Haftung desVermieters auch beiVer

letzung vertragswesentlicher Pflichten aufden Ersatz des unmittelbaren Schadens beschränkt (z.
B.keinentgangener Gewinn).

(c) Der Vermieter haftet in dem Umfang, wie sein Verschulden im Verhältnis zu anderen Ursachen
anderEntstehung des Schadens mitgewirkt hat.
(3) Untergang des Mietobjektes

(a) Bei vollständiger oder teilweiser Beschädigung des Mietobjektes, die von dem Vermieter nicht
zu vertreten istund die dazu führt, dass der Mieter das Mietobjekt nicht vertragsgemäß nutzen

kann, ruhen die Pflicht des Vermieters zur Gebrauchsgewährung und die Pflicht des Mieters zur
Zahlung derMiete für einen Zeitraum von drei Monaten.

(b) Der Mieter ist berechtigt, den Vertrag zu kündigen, wenn der Vermieter nicht innerhalb der
vorgenannten Zeit erklärt hat, ob er das Mietobjekt wiederherstellen werde oder nicht. Erklärt sich

der Vermieter dahin gehend, das Mietobjekt nicht wiederherzustellen, wird das Mietverhältnis mit
sofortiger Wirkung beendet. Dem Mieter stehen keine Schadensersatzansprüche zu.

(c) Erklärt sich der Vermieter dahin gehend, dass das Mietobjekt wieder aufgebaut werden soll, so
ruht das Mietverhältnis fürdenfürden Aufbau benötigten Zeitraum. Dem Mieter steht in diesem

Falle nur dann ein außerordentliches Kündigungsrecht zu, wenn das Ruhen des Mietyerhältnisses
för denZeitraum des Wiederaufbaus für ihn unzumutbar ist Er hat in diesemFalle ein

Mietvertrag zwischen Steinle u.Heinrich-SchOtz-Konservatorium

k

FSP

Sonderkündigungsrecht nach §16, das binnen einer Frist von vier Wochen nach Zugang.der

Entscheidung des Vermieters über den Wiederaufbau auszuüben ist.
§ 10- Untervermietung

vOTherig^schriftlichen Einwilligung des Vermieters. Der Vermieter wird die ^ M w
£
w «schwendende Gründe in der Person des Untermieters odermder Art der
besichtigenNutzung Hegen oder wenn dies den Interessen des.Vermieters an dem Mieter-

Ä

bdemGebäude entgegensteht Im Falle einer geplanten abweichendenNutzung des

Mietobiektes durch den Untermieter gilt §2entsprechend.

#

SßeiunberechtigterVerweigerun^
gesetzliche Kündigungsrecht des Mieters nach §540 Abs. 1Satz2abbedungen. Dies gut nicht,

wenn die Weigerung der Erlaubnis durch den Vermieter nicht aufsachlichen Gründen gem. vor
stehender Ziffer (2 a) beruht

DeTve'Ä

von Bedingungenabhängig machen. ^1on^darferWt •

verlangen, dass ihm 50 %der die Miete übersteigenden Untermiete als zusätzliche Miete gezahlt

W

werden.

(3) UnberechtigteUntermiete

'

.

Bei unberechtigter Untervermietung oder bei schuldhafter vertragswidriger Nutzung des Miet
objektes durch den Untermieter kann der Vermieter verlangen, dass der Mieter unverzüglich das
Untermietverhältnis kündigt. Geschieht dies nach einer entsprechenden Aufforderung des Ver
mieters nicht oder überlässt der Mieter unberechtigterweise das Mietobjekt einem Untermieter

oder sonstigem Dritten, so kann der Vermieter diesen Mietvertrag fristlos kündigen; der Mieter
bevollmächtigt den Vermieter hiermit, in diesem Falle auch das Untermietverhältms zu kündigen.
Schadensersatzansprüche des Vermieters bleiben unberührt.
(4) Sicherungsabtretung

,. ,

_

,

IniedemFall der Untervermietung tritt der Mieter hiermit seine sämthchen Forderungen gegen
den Untermieter, insbesondere aufZahlung der Untermiete, bis zur Höhe der dem Vermieter nach
diesem Vertrag zustehenden Ansprüche an den Vermieter sicherungshalber ab. Der Vermieter
nimmt die Abtretung an. Der Mieter wird den Untermieter nach Abschluss des Unteimietvertrages
von der Forderungsabtretung unterrichten und Einwendungen nach §404 BGB ausschließen.
§11 -Haftung des Mieters, Versicherungen und Verkehrssicherungspflicht
(1) Haftung des Mieters

_

. ,. .

Schäden in den Mieträumen hat der Mieter unverzüglich dem Vermieter anzuzeigen. Er verzichtet

aufjeglichenErsatz von Aufwendungen, die zur Beseitigung von Mängeln, zur Erhaltung oder
Wiederherstellung des Bestands der Mietsache notwendig sind, die er getätigt hat, ohne vorher
vom Vermieter Abhilfe innerhalb angemessener Frist verlangt zu haben.

Dies gilt nicht, felis sofortiges Handeln des Mieters erforderlich und der Vermieter nicht erreich
bar ist. Für durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachte weitere Schäden haftet der Mieter.

Der Mieter haftet für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihm obliegenden Sorgfalts

und Anzeigepflichten verursacht werden. Insbesondere haftet er für Schäden, die durch unsach

gemäßes Umgehen mit den Stark- oder Schwachstromanlagen, an der WC-, Sanitär-, Spnnkleroder Heizungsanlage, durch Offenstehenlassen von Türen oder durch Versäumnisse emer vom

Mieter übernommenen sonstigen Pflicht (Beleuchtung, Belüftung, Frostschutz usw.) entstehen. Er

haftet in gleicher Weise für Schäden, die durch seine Mitarbeiter, Besucher, Handwerker, sowie

von Personen schuldhaft verursacht werden, die sich aufVeranlassung oder mit Zustimmung des

Mietvertrag zwischen Steinle u. Heinricb-SchOtz-Konservatorium

4

Mieters bei ihm aufhalten oder ihn aufsuchen.

DerMieter haftetdem Vermieter gegenüber^^mSSSSSZ^^
ist.

beseitigen. Kommt er ^.^^ÄtrVeS« die erforderliehen Arbeiten auf

KtSSTSÄtSÄÄCSCden bedarfes der schlichenMabnung und Fristsetzung nicht.

WiVermieter
rd ein Schlmitzuteilen
üssel «rdiunde Türen
ffÄSS^^S«
^^^^^^^^^Um die Kosten für den Aus#

weisen kann, daß Mißbrauch ausgeschlossen ist

(2) Allgemeine ^äudeversiohcrung
eine Sach. und Gebäude.
Der Vermieter hat für das Anwesen BautznerStt. Wmu«wnw
j
Versicherung»brandversicherung und eine Haftpflichtversicherung abgeschlossen
Prämien auf den Mieter gemäß §5umlegen.

(3) Vom Mieter abzuschließende Versicherung

Versicherungen auf

zuweisen:

Feuerversicherung

Leitungswasserversicherung
Einbruchdiebstahlversicherung

empfohlen.

• rMÄSSÄÄ^JSSpflieht im Mietobjekt nur das Erdgeseboss und das
2. Obergeschoss.

§12 -Betriebskosten und Instandhaltung des Mietobjektes
(einschließlich Schönheitsreparaturen)

i=tls=sssss=Verträge des Mieters mit den Versorgungsunternehmen.

MMvftrtran

/.wischen Steinte u. Hcinrich-Schütz-Konscrvatorium

und Türen in regelmäßigen Abständen reinigen, mindestens jedoch zweimal pro Jahr.
(b) Der Mieter verpflichtet sich, alle während der Dauer der Mietzeit anfallenden Schönheits
reparaturen in den angemieteten Räumen auf seine Kosten durchzufüliren, die in dem für den
Betriebszweck üblichen Zeitraum und Umfang unter Berücksichtigung des Zustands der jewei

ligen Teile des Mietobjekts fachgerecht zu erledigen sind. Kosten für Schäden am Tanzboden und
-teppich sowie an den Spiegeln und Ballettstangen trägt der Mieter.
(c) Soweit die Ausführung der Schönheitsreparaturen erforderlich ist, hat der Mieter sie spätestens
zum Ende des Mietverhältnisses durchzuführen.

(d) Von der malermäßigen Instandsetzung bei Mietbeginn wird der Mieter freigestellt, da er den
Mietbereich ohne diese Leistungen direkt vom Vormieter übernimmt.
(3) Kleinreparaturen
Zubehör, Anlagen und Einrichtungen, mit denen das Mietobjekt vermieterscits ausgestattet ist und
die dem direkten und häufigem Zugriff des Mieters ausgesetzt sind, sind von ihm in gebrauchs
fähigen Zustand zu erhalten. Der Mieter hat sie daher auf seine Kosten ggf. reparieren oder er
neuern zu lassen, sofern die Kosten im Einzellall 10 % einer Monatsnettomiete und die jährlichen
Kosten 9 % der Jahresnettomiete nicht übersteigen.
"

*P

§ 13 - Ausbesserungen und bauliche Veränderungen durch den Vermieter
(1) Umfang des Rechts des Vermieters zu baulichen Veränderungen

(a) Der Vermieter darf Ausbesserungen und bauliche Veränderungen, die zur Erhaltung und
Modernisierung des Mietobjektes oder des Anwesens Bautzner Str. 19 in 01099 Dresden, aufgrund

gesetzlicher Bestimmungen oder zur Abwendung drohender Gefahren oder zur Beseitigung von
Schäden notwendig werden, auch ohne Zustimmung des Mieters vornehmen; der Vermieter wird
den Mieter jedoch zuvor über die durchzuführenden Arbeilen informieren. Der Mieter wird die in

Betracht kommenden Teile des Mietobjektes zugänglich halten und die Ausführung der Arbeiten
nicht behindern oder verzögern.

(b) Ausbesserungen und bauliche Veränderungen des Mietobjektes oder des Anwesens Bautzner
Str. 19 in 01099 Dresden, die zwar nicht notwendig, aberdoch zweckmäßig sind, dürfen ohne
Zustimmung des Mieters vorgenommen werden, wenn sie den Geschäftsbetrieb des Mieters nur
unwesentlich oder für kurze Zeit beeinträchtigen. Der Vermieter wird sich mit dem Mieter über
den Zeitpunkt der durchzuführenden Arbeiten abstimmen.
(2) Schadensersatz und Minderungsrechte des Mieters
Soweit der Mieter die Durchführung der Arbeiten gemäßAbsatz 1 dulden muss, verzichtet er

$£•

darauf, Schadensersatzansprüche geltend zu machen; Minderungsansprüche stehen dem Mieter nur
dann zu, wenn die baulichen Veränderungen das Mietobjekt selbst betreffen und erhebliche Aus

wirkungen aufdie Nutzung des Mietobjektes durch den Mieterhaben. Minderungsrechte aufgrund
von Bauarbeiten, die das Mietobjekt nicht selbst betreffen, stehen dem Mieter nicht zu.

§ 14 - Hausordnung, Heizungsanlage, Abfallentsorgung
(1) Hausordnung
Der Vermieter hat das Recht, bei Bedarf allgemeine Vorschriften über das Verhalten in dem
Anwesen Bautzner Str. 19 in 01099 Dresden, zu erlassen. Diese Vorschriften müssen für die
Aufrechterhaltung der allgemeinen Ordnung in dem Anwesen, erforderlich sein. Die Vorschriften

werden Bestandteil dieses Vertrages. Die derzeitige Hausordnung ist beigefügt (Anlage 4).

(2) Heizungsanlage

Das Gebäude ist andie Fernwärmeversorgung angeschlossen. Im Falle technischer Störungen,
höherer Gewalt, Anordnungen seitens Behörden oder sonstiger Unmöglichkeit der Leistung kann

Mietvertrag zwischen Steinle u. Heinrich-Scltlllz-Konscrvatorium

1«

ein Betrieb der Anlage nicht verlangt werden. Schadenersatzansprüche sind in diesem Fall
ausgeschlossen, es sei denn, dass der Vermieter einen Ausfall bzw. die Störung des Betriebs
infolge grober Fahrlässigkeit zu vertreten hat.

Die Betriebsstunden für die Heizung ergeben sich aus einer Vereinbarung zwischen Mieter und
Vermieter.

(3) Abfallbeseitigung

. .

Abfälle sind in die von dem Vermieter bereitgestellten Entsorgungsräume bzw. -Einrichtungen zu

verbringen. Der Mieter ist nicht berechtigt, Sonderabfälle oder betrieblich bedingte Abfälle (leere
Kartonagen, Kunststoffverpackungen) im Hausmüll zu entsorgen.

§ 15 - Betreten des Mietobjektes durch den Vermieter
(1) Betreten während der üblichen Geschäftsstunden

Der Mieter gestattet dem Vermieter und dessen Beauftragten die Besichtigung des Mietobjektes
während der üblichen Geschäftsstunden nach vorheriger Abstimmung zum Zwecke der

Überprüfung des Zustandes des Mietobjektes und gegebenenfalls aus anderen Gründen, wie
beispielsweise für die Zwecke der Weitervermietung oder zum Zwecke der Durchführung von
Reparaturen in dem Mietobjekt oder in angrenzenden Räumlichkeiten oder an technischen
Einrichtungen oder zur Vornahme von Veränderungen oder Verbesserungen an sonstigen Teilen

«Sf

des Gebäudes.
(2) Notfälle

Der Vermieter ist berechtigt, in Notfällen Türen im und am Mietobjekt aufihm geeignet

erscheinende Weise zu öffnen, um sich Zugang zum Mietobjekt zu verschaffen.
(3) Schlüssel

Der Mieter erhält sämtliche Schlüssel zum Mietobjekt (s. Schlüsselprotokoll, Anlage 3). Dem

Mieter ist es nicht gestattet, Türen oder Fenster mit zusätzlichen Schlössern oder Riegeln zu
versehen, sofern nicht der Mieter dem Vermieter die Möglichkeil zur Öffnung dieser zusätzlichen
Sicherungsmaßnahmen gibt.
§ 16 - Kündigung
(1) Kündigungsrecht

BeideParteien können den Mietvertrag aus wichtigem Grund kündigen.
(2)Gründe zur fristlosen Kündigung
Der Vermieter kann diesen Mietvertrag aus wichtigem Grunde ohne Einhaltung einer

v^

Kündigungsfrist mit sofortiger Wirkung kündigen. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor,
wenn

- der Mieter, ungeachtet einer schriftlichen Abmahnung des Vermieters, einen vertragswidrigen
Gebrauch des Mietobjektes fortsetzt, der die Rechte des Vermieters nicht nur geringfügig verletzt,
insbesondere, wenn er einem Dritten den Gebrauch des Mietobjektes unbefugt überlässt oder
durch unangemessenen Gebrauch oder Vernachlässigung der ihm obliegenden Sorgfalt das
Mietobjekt gefährdet;
- den Geschäftsbetrieb einstellt;

- derMieter in sonstiger Weise trotz schriftlicher Abmahnung seinen Verpflichtungen aus diesem
Vertrag nicht nachkommt und die Rechte des Vermieters nicht nur geringfügig verletzt.
- Verzugmit Zahlung der Kaulion von mehrals 14Tagen
Im Übrigen gelten die gesetzlichen Vorschriften.
Dem Mieter steht das Kündigungsrechl gemäß § 9 (3c) zu.
(3) Sonderkündigungsrecht

"Wenn nach Vertragsschluß eine wesentliche Verschlechterung in den wirtschaftlichen
Verhältnissen des Mieters eintritt, insbesondere wenn gegen ihn Pfändungen oder sonstige

10

Mietvertrag zwischen Steinle u. I-Iemrich-Sehütz-Konservatorium

ÄrÄÄSÄÄÄti*Vennieter außerordentlich
kündigen.

M Allgemeine Regeln zur Kündigung

besteht nicht.

u.tro,1p n__h Ablauf der Mietzeit fort, ohne dass eine

IbestLmte Zeit. §545 BGB findet keine Anwendung.

§17 -Pflichten des Mieters bei Beendigung desM^JgJ^ Zustand bei Rückgabe
l)UmfangderMum^^

a Der Mieter ist verpflichtet das ^^"tfzSlowie sonstige Einbauten zu ent-

#

gegenüber dem Mieter ausgeschlossen.

(d) Das Mietobjekt ist sauber zurückzugeben.
diese Gegenstände kostenfrei.
(2) Wertersatzklauscl

„enutzten Tanzboden und ...„„„„ nach AbSatz 1vom Mieter die

aDer Vermieter kann statt der Erbnngung de ££^S™B des Mieters UmbauZahlung einer Geldsumme verlangen, ^V™*~g die Leistungen des Mieters
und/oder sonstige Maßnahmen durchzuführen^J£_gu„d der Mieter dadurch Aufwendungen

nach denvorstanden.AW^^^^^flS.i.^S W-DleHflhe
S S S Ä ^ Ssich nie,, dPe„ Kosten der von dem Mieter nach
den vorstehenden Absätzen zu erbringenden L«smg«V

diese

V&

S£S£Ste Mieter alle Schlüsse, zurückgeben. Andernfalls ist der Vermieter berech
tigt, aufKosten des Mieters neue Schlösser einbauen zu lassen.
(4) Schadenersatzansprüche des Vermieters

Mieter auch

Endet das Mietverhältnis durch fnstlose ^^^^jeSoh Räumung und

fürRückgabe
den Schaden,
den der V«^*JJ*^ÄTÄS2 (Mietausfallschaden).
durch den Mieter eer steht od« b^J™^ackgabe des Mietobjektes verWird bei Beendigung des ^^^^^^^SS^B««» *" R~8
deS dTe nach diesem Vertrag geschuldete Miete als Nutzungsentgelt schuldet.
(5) Hinweisrecht auf neue Geschäftsadresse

Mietvertrag zwischen Steinle u. Heinrich-Sehütz-Konservatorium

Kanzleiadresse

11

R1S - Veriährungsrcgclungen

§S 19
19 - Allgemeines
Allgemeines

,

526
BGB. Das
auch Kr
§IM BGB
gewahrt
Die Parteien
gehengiltdavon
aus,diedass^gJ^gS^go
die SchnMoun gen i S. 1UV*en(gegen
der Vor.

*l>

^

£ Für den Fall, dass die Schriftform gern §5S0S.^.^ y
Stellung der Parteien nicht gewahrt semsollte vup

Vertragsänderungen.

(2) Gesamtschuldner

gegense,fg auf

Vereinbarungen und

Vomflichtunnen aus dem Mietvertrag als Gesamt-

über einem Mieter abgegeben wird.

(3) Vertragsübertragung
. vorheriger schriftlicher Zustimmung des
Der Mieter kann seine Rechte aus diesem Vert.ag nunm
Teilbetriebes des
Vmueters übertragen. Bei Veräußerung des gea^nBUb ^^ ejnes
^ ^^

-

Mieters geht dieser ^ ^ Ä S aufDritte zu übertragen wenn diese

<jr

(5) Salvatorische Klausel

c„irhiio oder anfechtbar oder aus einem sonstigen Grunae

Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages n.cltüg od« ante

Verlragsparteien verpflichten

unwirksam sein, so bleibt der übrige Ve' f|jf ™, oder unwirksamen Bestimmung eme
schaftlichen Erfolg gewährleistet.

KXIrtiMortr.in 7.W

ischen Steinle u. Ileinrich-Schütz-Konservatorium

«

83BSS3SÄ. Vertrages sind folgende Anlagen-.
Anlage 1-Grudriß EG und 2. OO

-SStr^Äüberg^oto^
Anlaße 5-Brandschutzordnung

"- V,
7Mhlerstände (Wasser)
Anlagepä6-Zahlersian
^

^nviltunß die das Vertrags-

Bundesdatenschutzgesetzes verarbeitet

assssÄ—«* ,ädes vcrm,eters 8

«PW:m
diesem Vertragdienen allein derOrientierung, sie sindbei der Auslegungdes
Die Überschriften m diesem veiu b
Vertrages nicht heranzuziehen.

~

&

ffifaS^ sichbei Übergabe derMietsacheein Protokoll zu erstel en.
DieserVertragun,fasstl3Seitenund6Anlagcn(12Seiten).
2.\oj".ö>
/*

München, Datum

Datum.

w

ifiöUißg&

zwischen Steinle u. Hcinrich-ScIUUz-Konservatorium
Mietvertrag

13

Anlage 1 zum Nachtrag - Mietvertrag Nr. 2
Zwischen.

der Stadtmitte Verwaltung GmbH,
vertr.d.d. Geschäftsführer, MichaelGroß
Käthe-Kollwitz-Ufer 98

01309 Dresden '

nachstehend "Vermieter genannt

und des

Helnrich-Schütz-Konservatorlum Dresden e.V.
vertreten durch den Vorstand
dieser vertreten durch
Glacistraße 30
01099 Dresden

nachstehend "Mieter"genannt

1. in Ergänzung zum Nachtragsangebot wird dem Mieter ein einmaliges Optionsrecht zur
Verlängerung des Mietvertrages bis zum 30.06.2018 unter Zahlung des NettoKaltmietzinses in Höhe von 11397,35 € (6,9€ / qm) zugestimmt DerVertrag verlängert
sich durch diese Vereinbarung nicht und endet zu diesem Zeitpunkt.

2. DieseOption muss bis 30.12.2016 schriftlich ausgeübt werden.

3. Alle sonstigen Vereinbarungen und Vertragsinhalte bleiben unverändert gültig.

Dresden, den

.>*./£".

f-SKJnütz-Konservatorium
'Dresden e.V.

Geschäftsführung

Gladsstraße 30/32 • 01099 Dresden
Tel.: 0351 82826-12 • Fax 0351 82826-99

HSKD@tMuslk-macht-PreuNde.de
www.hskd.de

Stadtmitte Verwaltung GmbH

Kathe-Kollwitz-Ufer 98 -01309 Dresden
Telefon 0351-319055-12 Fax-13
post@stadtmitte-verwaltuno.de

Heinrich-Schütz
Konservatorium
Dresden
e.V.

HA^flnsfltvatorhim Dresden •Glarfsgrr. 30/3?. 01099 Pfaden

Stadtmitte Verwaltung GmbH
Herrn Groß
Käthe-Kollwitz-Ufer 98
01309 Dresden

Dresden, 21. Oktober 2016
Kas/Sti

Optionsrecht zur Verlängerung des Mietvertrages bis zum 30.06.2018
Sehr geehrter Herr Groß,
wir möchten hiermit die Annahme des Optionsrechtes zur Verlängerung des Mietvertrages

bis zum 30.06.2018, zu den von Ihnen benannten Konditionen (Kaltmietzins 6,90 €/m2),
bekunden.

Wirfreuen uns auf eine weitere gute Zusammenarbeit.
IMt freundlichen Grüßen

iSf
Geschäftsfünrerin

HSKD e.V.. SHr Dresden

Gtatisatraßa 30/32 01099 Dresden

Vorstand:
Klaus Gatter. Vorsitzender

Tel.: 0351 82826-41
Fax: 0331 82826-99

Christa Matter, stv. Vorsitzende

E-Mail: h8kd@Musik-macht-Freunde.de

Prof Dr.Sebastian Schellono, stv. Vorsitzender

St-Nr 202/142/10070FA Dresden Nord

Kati Kasper. geschaftsfShrender Vorstand

Vereinsregister V 2862 beim Amtsgericht Oresden

htm:Mwww HSKDda

Nachtrag - Mietvertrag Nr. 2
Zwischen

der Stadtmitte Verwaltung GmbH,
vertr.d.d. Geschäftsführer, Michael Groß
Käthe-Kollwitz-Üfer98
01309 Dresden

nachstehend •Vermieter" genannt

und des

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e.V.
vertreten durch den Vorstand

dieser vertreten durch
Glacistraße 30
01099 Dresden

nachstehend "Mieter" genannt

wird in Ergänzung des Mietvertrages vom 21.05.2007. zuletzt geändert mit Nachtrag vom
September/Oktober 2012 und Nachtrag vom 14. Oktober 2014, folgender Nachtrag vereinbart:
Präambel:

Die Parteien vereinbaren mtWirkung zum 01.01.2016 folgende Anpassung des Mietvertrages.
§1 Mietzins/zeitliche Bindung
1.

Die Parteien vereinbäreHsich Äfolgt (JbÄfe gewünschte Variante ankreuzen)-

( ) Ab dem 01.01.2016 betragt der monatliche Netto-Kaltmietzins 11.397.35 €. Der Mietvertrag
läuft ohnezeitliche Bindefrist wie bestehend fort.Es geilen diegesetzlichen Kündigungsfristen.

N Ab dem 01.01.2016 beträgt der monatliche Netto-Kaltmietzins 10.241,10 €. Der Mietvertrag

hat eine Mindestdauer von 2 «fahren und kann erst ab dem 01.01.2018 mit den gesetzlichen
Kündigungsfristen zudem dann zulässigen Kündigungstermin ordentlich beendet werden.

( ) Ab dem 01.01.2016 beträgt dermonatliche Netto-Kaltmietzins 9.745,56 €. Der Mietvertrag hat
eine Mindestdauer von 10 Jahren und kann erst ab dem 01.01.2026 mit den gesetzlichen
Kündigungsfristen zu dem dann zulässigen Kündigungstermin ordentlich beendet werden. Mit
abscniuss cer iu janresblndefrist wird Weiteres wie folgt vereinbart:
- vollständige Nutzung der Kellerräumllchkeiten durch den Mieter;;

1 ..... .

.-

vN

j («0,. )

- Nutzung allerauf dem Innenhofausgewiesenen Parkplätze (it iagesklzze)

- Sanierung der sanitären Einrichtung, der Fernwörmekompaktstätion sowie farbliche Erneuerung
der Fassade durch den Vermieter.

2. Der Mietzins ist jeweils bis zum 3. Werktag des Monate auf das Konto des Vermieters derzeit bei der Volksbank Pirna eG-zu zahlen.

§2

Im Übrigen gelten die Bestimmungen aus dem Mietvertrag vom 21.05.2007, In Gestalt des
Nachtrages vom Oktober/ November 2008 und des Nachtrages vom September/Oktober
2012 und des Nachtrages vom 14.0ktober 2014 fort

Dresden, den

AJojC

'Midier-f w

Helnrich-Schütz-Konservatonu.
Dresden e.V.

Geschäftsführung

Gtadsstraße 30/32 ;01« fiegcr-

TeK: 0351 82826-12 •Fax 0351 82826-U
HSTO@Mu^

iH,^M^.Verwa,tunfl6mbH

Ifte-Koöwltz-Ufer 98.01309 Dresden
Telefon 0351-319055-12 Fax -13
POSt@ste(ftmftte-verwaItung.de

www.hskd.de

Verwaltung GmbH
tz-Ufer 98 - 01309 Dresden
eton 0351-319055-12 Fax -13
stadtmltte-verwattung.de

Nachtrag - Mietvertrag Nr. 1

Zwischen

der Stadtmitte Verwaltung GmbH,
vertr.d.d. Geschäftsführer, Michael Groß
Käthe-Kollwitz-Ufer 98
01309 Dresden

nachstehend -Vermieter0 genannt

und der

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e.V.
vertreten durch den Vorstand
dieser vertreten durch
Glacistraße 30

01099 Dresden

nachstehend "Mieter" genannt

wird in Ergänzung des Mietvertrages vom 21.05.2007, zuletzt geändert mit Nachtrag vom
September/Oktober 2012, folgender Nachtrag vereinbart:

Präambel:

Mit Wirkung zum 0.1.05.2014 ist Vermieterin des Anwesens Bautzner Str. 19, 01099 Dresden
die Stadtmitte Verwaltung GmbH.
§ 1 Mietgegenstand, Mietzweck

1. Der Vermieter vermietet an den Mieter sämtliche Räume im Erdgeschoß, 1. Obergeschoß
und 2. Obergeschoß zuzüglich Vorräumen, Fluren, WC und Technikraum. Die Parteien

^

gehen davon aus, dass die vermieteten Flächen ca. 1651,79 m2 qm aufweisen.
Zugrundegeigt wurde ein Vermessungsprotokoll des Vermessungsbüros Geodät vom
12.06.2014.

2. Von der Vermietung nicht erfasst sind die Stellplätze, die Dachräume und der Keiler
§ 2 Mietzins

1. Ab dem 01.01.2015 beträgt der monatliche Netto-Kaltmietzins 4.850,00 €
2. Ab dem 01.07.2015 erhöht sich der Mietzins auf 6.607,16 € (entspricht 4,00 €/m2 bei ca.
1651,79m2 Mietfläche).

3. Der Mietzins ist jeweils bis zum 3. Werktag des Monats auf das Konto des Vermieters derzeit bei der Volksbank Pirna eG - zu zahlen.

§ 3 Verkehrssicherungspflicht
1.

Die

im

Zusammenhang

mit

dem

Verkehrssicherungspflicht obliegt dem Mieter.

Mietobjekt

bestehende

allgemeine

Dieser übernimmt insbesondere, die

Gehwege und Zuwege vor und zu dem Mietobjekt von Schnee zu räumen und gegen
Glatteis zu streuen. **

2. Der Mieter stellt hiermit den Vermieter frei von allen Ansprüchen Dritter, die aus einer
, Verletzung der Verkehrssicherungspflicht herrühren.
§4

Im Übrigen gelten die Bestimmungen aus dem Mietvertrag vom 21.05.2007, in Gestalt des
Nachtrages vom Oktober/ November 2008 und des Nachtrages vom September/Oktober
2012.

Dresden, den Aty.?..:!^

L&S.
C<A/]f"
•wrWrteh-Schütz-Konservatorium
Dresden e.V.

Gladsstraße 30/32 • 01099Dresden
Tel.: 0351 82826-0 • Fax 0351 82826-99
hskd@musik-macht-freunde.de
www.hskd.de

Stadtmitte Verwaltung GmbH
KSthe-Kottwitz-Ufer 98 • 01309 Dresden
Telefon 0351-319055-12 Fax -13
i.de

I
Institution der

Landeshauptstadt

Dresden.

HSKD

Dresden

o

HEINRICH SCHUTZ

KONSERVATORIUM

«

Historie Mietobjekt An der Loge, Bautzner Straße 19, 01099 Dresden
Vermieter

Mietbeginn

Mietfläche

Barbara

15.05.2007

848,2 m2

€/m2 Kaltmiete
4,85 €

Steinte,

Hauptfläche

München

2,95 €

Jahresmiete
47.276,76 €

Bemerkung

42.691,08 €

Mietsenkung =
Entgegenkommen

Nebenfläche
Barbara

01.02.2009

1.248,2 m2

2,95 €

Steinte,

Hauptfläche

München

1,95 €

der Besitzerin

Nebenfläche
VR-Bank

01.10.2013

1.248,2 m2

2,95 €

Altenburger

Hauptfläche

Land eG

1,95 €

42.691,08 €

Nebenfläche

Verwaltung

1.651,79 m2
(nach Neu

2,95 € HF/1,95 €

GmbH

vermessung)

NF

Stadtmitte

01.05.2014

bis 31.12.2014

14.10.2014

ab 01.01.2015

1. Nachtrag

2,95 €

51.890,29 €

29.236,68 €

ab 01.07.2015

4,00 €
14.10.2015

ab 01.01.2016

2. Nachtrag

6,20 €

39.642,96 €
4 kostenfreie

122.893,20 €

Stellplätze
Alternativen:

für die

Unbefristet 6,90 €,

Dauer von

10 Jahre 5,90 €

2 jähren wg.
Umzug KWM
21.10.2016

ab 01.01.2018

Annahme

6,90 €

Gültig bis
68.384,11 €

30.06.2018

Optionsrecht
bis 30.06.2018
20.12.2017

ab 01.07.2018

Angebot für

12,95 €

3 Jahre

Alternativen:

128.344,08 €

10 Jahre 7,95 € mit
geplanter
Sanierung

historie-loge.20l8/Sti/08.0i.20i8

www.hskd.de

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1828/17

Gegenstand:

Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schutz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2018

2. Der Stadtrat beschließt die Übernahme des dem Betriebszweck dienenden Vermögens zum
Buchwert sowie der Verträge mit allen Rechten und Pflichten des Heinrich-Schütz-

Konservatorium Dresden e. V. und stimmt dem vorliegenden Überleitungsvertrag inklusive
seiner Anlagen gemäß Anlage 1 zur Vorlage zu.

3. Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. gemäßAnlage 2 zurVorla
ge.

4. Der Stadtrat beschließt die Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden.

Betriebssatzung

für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung HSKD)
Vom 28.09.2017

Aufgrund der §§ 4,95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassungder Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) geändert worden ist, und § 1 der Ver-

Ordnungdes Sächsischen Staatsministeriums des Innern über kommunale Eigenbetriebe im
Freistaat Sachsen (Sächsische Eigenbetriebsverordnung vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBI.
S. 941), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 28.09.2017 folgen
de Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

§1
§2
§3
§4
§5
§6

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
Gemeinnützigkeit
Stammkapital
Organe
Zuständigkeit des Stadtrates

§7

Betriebsausschuss

§8

Stellung des/der Oberbürgermeisters/Oberbürgermeisterin

§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14

Betriebsleitung
Aufgaben der Betriebsleitung
Personalangelegenheiten
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
Berichtswesen und Risikofrüherkennung

§ 15

Jahresabschluß und Lagebericht

§ 16

Schüler- und Elternvertretung

§ 17
§ 18

Beirat
Inkrafttreten

§1

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb führt den Namen Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Lan
deshauptstadt Dresden und kann mit HSKD abgekürzt werden.

(2) Der Eigenbetrieb wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbständi
ges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne von §§ 95 Abs. 1 Nr. 2,95 a
SächsGemO und § 1 SächsEigBVO geführt.

(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende

Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig
wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.

§2

Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes

(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Förderung der musikalischen und künstlerischen Bildung
und Ausbildung von Kindern und Erwachsenen sowie die musikalische und künstlerische Be
gabtenförderung.

(2) Der Zweck wird insbesondere verwirklicht durch:
- die musikalische und tänzerische Früherziehung und Grundausbildung,
- die instrumentale, vokale und tänzerische Bildung und Ausbildung von Kindern, Jugendli
chen und Erwachsenen,

- die Entdeckung besonderer Begabungen sowie ihre individuelle künstlerische Förderung,
- die vorberufliche Fachausbildung für einen angestrebten künstlerischen Beruf in der stu
dienvorbereitenden Abteilung (SVA),
- die Pflege vielfältiger musikalischer und anderer künstlerischer Darstellungsformen, u. a.
durch Ensemblespiel oder Veranstaltungen wie Konzerte und Vorträge,

- die berufliche Ergänzungsausbildung, z. B. für Studenten der allgemeinen Musikerziehung
und Musikwissenschaft sowie die berufsbegleitende Ausbildung,
- die Förderung von Musikern und Sängern im Rahmen der Förderrichtlinie Musikschule,
- Kooperation mit Kindertageseinrichtungen und Schulen,
- kulturelle Kontakte im In- und Ausland,

- Information der Öffentlichkeit zur Arbeitdes Eigenbetriebes.
(3) Der Eigenbetrieb ist Mitglied im Verband deutscher Musikschulen e. V. (VdM). Er vertritt die
Landeshauptstadt Dresden in Fachverbänden.

(4) Der Eigenbetrieb kann im Rahmen der Gesetze Leistungen für Dritte erbringen.
(5) Zur Erfüllung seiner Aufgaben kann sich der Eigenbetrieb Dritter bedienen und/oder mit
Dritten zusammenarbeiten, z. B. im Rahmen von Kooperationen.

§3

Gemeinnützigkeit

(1) Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden verfolgt
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbe
günstigte Zwecke" der Abgabenordnung.

(2) Der Eigenbetrieb ist selbstlos tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwe
cke. Im Falle der Aufgabenerfüllung durch Verpflichtung Dritter ist die Gemeinnützigkeit zu
gewährleisten.

(3) Mittel des Eigenbetriebs und Mittel, die dem Eigenbetrieb von dritter Stelle zufließen, dür
fen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Die Landeshauptstadt Dresden
erhält keine Zuwendungen aus Mitteln des Eigenbetriebs.
(4) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Eigenbetriebs fremd sind, oder
durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.

(5) Bei Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebs oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwe
cke fällt das Vermögen des Eigenbetriebs an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittel
bar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat. Die Landeshauptstadt
Dresden erhält bei Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebs oder bei Wegfall steuerbe
günstigter Zwecke nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert
ihrer geleisteten Sacheinlagen zurück.

§4

Stammkapital

DasStammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 Euro festgesetzt.

§5

Organe

Für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden zuständi
ge Organe sind:

a) der Stadtrat
b) der Betriebsausschuss

c) der/die Oberbürgermeister/-in
d) die Betriebsleitung.

§6

Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zuge
wiesene Angelegenheiten:

1. Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weitererSatzungen,
2.
3.
4.

wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,
Wahl der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters,
Festsetzung von Gebühren und Tarifen für privatrechtliche Entgelte insbesondere für
die Erteilung von Unterricht und von Ermäßigungen,

5.

in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genann
ten Wertobergrenzen überschritten werden,

6.

Gewährung von Darlehen der Stadt an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die
Stadt,

7.
8.
9.
10.

Entnahme von Eigenkapital nach Anhörung der Betriebsleitung,
Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
Bestimmung des/der Abschlussprüfers/-in für den Jahresabschluss,
Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Jahresgewinns oder Behand

lung des Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
11. Entlastung der Betriebsleitung,

12. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),

13. Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden,
14. Veränderung und Fortschreibung der Schulkonzeption,

15. Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
soweit nicht im Rahmen der geregelten Zuständigkeiten auf einen Ausschuss übertra
gen,

16. Verfügung überund Veräußerungen vonVermögensgegenständen, die dem Eigenbe
trieb zugeordnet sind, wenn der Wert des Vermögensgegenstands einen Buchwert bzw.
voraussichtlichen Verkehrswert über 500.000 Euro hat und bei Grundstücken in jedem
Fall.

(2) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.

§7
Betriebsausschuss

(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

der Landeshauptstadt Dresden (§7 Abs. 2 bis 4 dieser Satzung) werden gemäß § 7 Abs. 4

SächsEigBVO aufden Ausschuss für Kultur und Tourismus übertragen. Die Betriebsleitung
nimmt an den Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender Stimme teil.

(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über,

- Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb
zugeordnet sind (ausgenommen Grundstücke), wenn der Wert desVermögensgegen
stands einen Buchwert bzw. voraussichtlichen Verkehrswert von 100.000 Euro bis
500.000 Euro hat,

-

Mietverträge ab einem jährlichen Miet- oder Pachtwert von 50.000 Euro,
sonstige Verträge, mit einem Vertragswert im Einzelfall von 125.000 Euro bis
199.999 Euro,

-

-

Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die erfolgsgefährdend sind, sofern sie nicht unab
weisbar sind, und Mehrauszahlungen des Liquiditätsplans, ab 75.000 Euro,
außerplanmäßige und überplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen, unter den in § 81
Abs. 5 SächsGemO genannten Voraussetzungen,
Erlass und Niederschlagung von Forderungen von 2.500 Euro bis50.000 Euro,
Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss

von Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung ge
-

hören oder einen Streitwert von 25.000 Euro übersteigen,
die Festlegung von Grundsätzen über die Fremdnutzung der Räumlichkeiten der Städti
schen Musikschule,

-

Einstellung, Entlassung und Höhergruppierung der Beschäftigten ab Entgeltgruppe 14
TVÖD.

(3) Die Vergabe öffentlicher Aufträge bedarf der Zustimmung des Betriebsausschusses, soweit
der im Wirtschaftsplan festgesetzte Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. überschritten wird.

(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der Beschluss
fassung des Stadtrats unterliegen.

§8

Stellung des/der Oberbürgermeisters/-^
(1) Der/die Oberbürgermeister/-^ ist Dienstvorgesetzte/-r und oberste Dienstbehörde der Ei
genbetriebsleitung und der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigen betriebes, der Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung, kann sie/er der Betriebslei
tung Weisungen erteilen.

(3) Der/die Oberbürgermeister/-^ kann von der Betriebsleistung jederzeit Auskunft über Ange
legenheiten des Eigenbetriebes verlangen.

(4) Es gelten die Dienstordnungen der Landeshauptstadt Dresden.

§9

Betriebsleitung

(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 3 SächsEigBVO).

(2) Die Betriebsleitung besteht aus einem/einer Betriebsleiter/-!n. Er/sie wird auf Vorschlag
des/der Oberbürgermeisters/-^ vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO ge
wählt.

(3) Die/Der Betriebsleiterin/Betriebsleiter führt den Namen Musikschulleiterin/Musikschul
leiter.

§10

Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses so

wie die Anordnungen des/der Oberbürgermeisters/-in. Im Übrigen führt sie den Eigenbe
trieb gemäß § 4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des Ei
genbetriebes, soweit diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss oder dem/der Oberbürgermeister/-in vorbehalten sind.
(2) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmänni
schen Grundsätzen verantwortlich.

(3) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter ande
rem alle im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrecht
erhaltung des Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen
Geschäftsablauf notwendig sind. Dies sind insbesondere:
1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie al
le sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind,
2. Einsatz des Personals,

3. Ausführung von Vorhaben des Finanzplanes,
4. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes.

(4) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 7 Abs. 2 dieser Satzung genannten
Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.

(5) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/-in und den Betriebsausschuss
rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über

1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans erfordern, aber
den Betrag von 500.000 Euro übersteigen,

2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans erfordern,
aber den Betrag von 500.000 Euro übersteigen.

(6) Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge
und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dres
den berühren.

§11

Personalangelegenheiten

(1) Die/Der Betriebsleiterin/Betriebsleiter ist Vorgesetzter der Beschäftigten des Eigenbetrie
bes. In dieser Funktion ist sie/er zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den
Beschäftigten Weisungen erteilen.

(2) Der Betriebsleitung sind die Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenübertragung
des Personals entsprechend dem gültigen Tarifvertrag bis einschließlich Entgeltgruppe 13
TVöD unter Beachtung der Maßgaben des Stellenplans übertragen.
(3) Für die Ernennung und Entlassungvon Beamten/-innen beim Eigenbetrieb gelten die Best
immungen der Hauptsatzung.

(4) In den Fällen, in denen die Betriebsleitung nicht selbst entscheidet, ist sie vor der Personal
entscheidung zu hören.

(5) Die Personalabrechnung erfolgt in Eigenregie mit selbstständiger Finanzwirtschaft, doppel
ter Buchführung, eigenen Bankkonten und separater Prüfung. Die Personalakten der Be
schäftigten werden in eigener Zuständigkeit geführt.

§12

Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebs

(1) Die Betriebsleitung gibt in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärun
gen für die Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes
ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Der/die Betriebsleiter/-in bestimmt mit Zu

stimmung des/der Oberbürgermeisters/-in eine/-n Bedienstete/-n zum/zur Verhinderungsstellvertreter/-in, die/der mit dem Zusatz „i. V."zeichnet.

(2) Die Betriebsleitung kann Bediensteten des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten
und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretungbeauftragen und ihnen Vollmacht er
teilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz„im Auftrag".

§13

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.

(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.

(3) Die Betriebsleitung stellt im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen
der Landeshauptstadt Dresden einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile
und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig nach den
Terminvorgaben der/des Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt
Dresden vor.

(4) Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebes zur Landeshauptstadt
Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesell
schaft, an der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind angemessen zu vergüten.

(5) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist un
ter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zuführen. Überden Leistungsverkehr sind entspre
chende Vereinbarungen abzuschließen.

§14

Berichtswesen und Risikofrüherkennung
(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich dem/der Oberbürgermeister/-in und dem Betriebs
ausschuss zum 31.03,30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und Li
quiditätsplans.

(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein und do
kumentiert dieses in einem Risikohandbuch.

§15

Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlust
rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und

legt diesen dem/der Oberbürgermeister/-in vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die dem
Eigenbetrieb übertragenen gemeindlichen Aufgaben erfüllt wurden.

(2) Der/die Oberbürgermeister/-in leitet diese Unterlagen unverzüglich zur Jahresabschlussprü
fung und zur örtlichen Prüfung weiter.

(3) Der Prüfberichtdes/der Jahresabschlussprüfers/-in zum Jahresabschluss und der Lagebe
richt sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.

(4) Der/die Oberbürgermeister/-in hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit
den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem Be
triebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirt

schaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichtefest und beschließt über die Behandlung
des Jahresergebnisses sowie die Entlastung des/der Betriebsleiters/-in.

§16

Schüler- und Elternvertretung

Es wird eine Schüler- und Elternvertretung gebildet. Diese Schüler- und Elternvertretung vertritt
die Interessen der Schülerinnen und Schüler sowie der Erziehungsberechtigten. Das Nähere be
stimmt die Betriebsleitung.

§17
Beirat

Eswird ein Beirat mit beratender Funktion in künstlerisch-pädagogischen Fragen gebildet. Das
Nähere bestimmt die Betriebsleitung.

-10-

§18
Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft.

Dresden,

1 7. OKT. 2017

Detlef Sitte!

Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unterVerletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der/die Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach §52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetz
widrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) dieVerletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der dieVerletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist. Ist eineVerletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf derin Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese
Verletzung geltend machen.

Dresden,

! 7. OKT. 2017

Detlef SitteKJ
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittel "%.
Erster Bürgermeister

11

5. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus übernimmt die Aufgaben des Betriebsausschusses
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden. Die
Hauptsatzung ist entsprechend zu ändern.

6. DerWirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landes
hauptstadt Dresden (Anlage 4 zur Vorlage) wird festgesetzt
im Erfolgsplan

im Liquiditätsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von

4.145.000 Euro
7.133.000 Euro

und einem Fehlbedarf von

2.988.000 Euro

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen

(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden

500.000 Euro

festgesetzt.
7. Der testierte Jahresabschluss 2017 des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e. V. wird

als Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshaupt
stadt Dresden zum 1. Januar 2018 übernommen und dem Stadtrat mit dem Jahresabschluss

2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
vorgelegt.

8. Die bisherige Geschäftsführerin des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.,
Frau Kati Kasper wird ab 1. Januar 2018 als kommissarische Eigenbetriebsleiterin eingesetzt.

9. DerOberbürgermeister wird beauftragt alle notwendigen Schritte zur Begründung einer
Mitgliedschaft in den in Anlage 5 zur Vorlage genannten Vereinen und Verbänden einzulei
ten.

12

10.Der Stadtrat beschließt die Übernahme der bestehenden Entgeltordnung ab dem 1. Januar
2018 und für das Schuljahr 2018/2019 die Entgeltordnung ab dem 1. August 2018. Entspre
chend der bestehenden Schulkonzeption beschließt der Stadtrat eine jährliche Erhöhung der
Entgelte um zwei Prozent ab dem Schuljahr 2019/2020.
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Entgeltordnung ab Schuljahr 2017/2018
in der Fassung gültig ab 01.01.2018
1

Grundsatz

Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend
Städtische Musikschule genannt, erhebt für die Inanspruchnahme seiner Leistungen Entgelte
nach dieser Ordnung.

2

Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten

2.1 Die Entgelte für die Leistungen der Städtischen Musikschule beziehen sich auf das Schuljahr
(01.08. - 31.07., mit jeweils 36 Unterrichtswochen). Sie sind bargeldlos durch Teilnahme am
Bankeinzugsverfahren zu entrichten. Die Entgelte richten sich nach dem
- Schülertarif für Schüler bis zum vollendeten 18. Lebensjahr oder
-

Erwachsenentarif (in allen Fachbereichen) für erwachsene Schüler nach dem vollendeten
18. Lebensjahr.

2.2 Schüler/-innen, Studenten/-innen, Auszubildende, freiwillig Wehrdienstleistende (FWD),
Männer und Frauen die Bundesfreiwilligendienst (BFD bzw. FSJ, FÖJ) leisten und welche das
18. Lebensjahr bereits vollendet haben, können unter Vorlage entsprechender Nachweise
für ein Schuljahr die Anwendung des Schülertarifes beantragen. Sie erhalten ab dem ersten
Monat nach dem Eingang dieser Nachweise den Schülertarif.

2.3 Alle Entgelte werden in monatlichen Beträgen im Voraus fällig. Zum Schuljahresbeginn und
zum Schuljahreshalbjahr werden Zahlungsübersichten erstellt und zugesandt. Die schriftli
che Vorabankündigung (Pre-Notifikation) kann bis einen Tag vor der Kontobelastung zuge
stellt werden.

2.4 Bei Zahlungsverzug des Schülers ist die Städtische Musikschule berechtigt, Mahnkosten zu
berechnen. Außerdem ist sie berechtigt, für die Dauer des Zahlungsverzuges den Schüler/die
Schülerin vom Unterricht auszuschließen. Für alle Fristen gilt der Tag des Zahlungseingangs.
Alle Kosten von Stornierungen oder Rücklastschriften gehen zu Lasten des Verursachers.

-13-

3

Ermäßigungen

3.1 Entgelt-Ermäßigungen werden nur für die Teilnahme am instrumentalen, vokalen oder tän
zerischen Hauptfach- oder Ergänzungsfachunterricht (außer Musiktheorie Crashkurs, Hör
training) sowie für den Unterricht in der Elementarstufe gewährt, wenn für alle betreffen
den Familienmitglieder ein Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht. Für einma
lige Aufnahme-Entgelte und Mietentgelte von Musikinstrumenten werden keine Ermäßi
gungen gewährt.
Wenn alle entsprechenden Voraussetzungen erfüllt sind, kann eine Entgelt-Ermäßigung stets
ab dem nachfolgenden Monat, nach dem Tag des Antragseingangs bei der Städtischen Mu
sikschule, von der Musikschulleitung als Geschwister- oder Sozialermäßigung gewährt wer
den. Ein Rechtsanspruch auf Ermäßigung besteht nicht.

3.2 Für eine Geschwister-Ermäßigung können nur Familienmitglieder berücksichtigt werden, die
in der Musikschule aktiv Unterricht erhalten, das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben
und für alle ein gemeinsamer Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht.

Die Geschwister-Ermäßigungwird den Schülerinnen und Schülern in der Reihenfolgedes
Geburtsdatums gewährt, soweit sie das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben:
Familienmitglied *

Ermäßigung

ab zweitem bzw. Zweitältestem

10%

ab drittem bzw. drittältestem

20%

ab viertem bzw. viertältestem

30%

ab fünftem bzw. fünftältestem

40%

ab sechstem und jedem weiteren

50%

* Erwachsenen Schöler/-lnnen In Ausbildung (Nr. 2.2), stehen Schüler/-Innen vor Vollendung des 18. Lebensjahres gleich.

3.3 Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich 50v. H. Sie kann im ersten HauptfachUnterricht
mit Ausnahme des Einzelunterrichtes zu wöchentlich 45 Minuten sowiefür die Ergänzungs
fächer und Ensembles, durch formlosen Antrag, gewährt werden. Antragsberechtigtsind In
haberinnen des Dresden-Passes (unter Beifügung einer Fotokopie), Empfänger/-innen von
Leistungen nach SGBII und XII und Leistungsempfänger/-innen nach dem Asylbewerberleis
tungsgesetz.

In besonderen Härtefällen entscheidet die Städtische Musikschulleitung.
3.4 Eine Mehrfächerermäßigung wird Schüler/-innen gewährt, die zusätzlich zu einem instru
mentalen, vokalen oder tänzerischen Hauptfach an einem Ergänzungsfach/Ensemble teil
nehmen. Die Höhe der Ermäßigung beträgt für das Ergänzungsfach/Ensemble 50 v. H. Ab
dem zweiten Ergänzungsfach/Ensemble wird eine Mehrfächerermäßigung bis zu 100 v. H.
gewährt. Eine Mehrfächerermäßigung wird Förderschüler/-innen für das Ergänzungs
fach/Ensemble i. H. v. 100 v. H. gewährt. Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsord
nung.

14

3.5 Ermäßigungen können nicht kumuliert werden. Es wird die höchste Ermäßigung angesetzt.

4

Inkrafttreten

Diese Entgeltordnung ab dem Schuljahr 2017/2018 tritt ab 01.01.2018 in Kraft. Gleichzeitig
verlieren alle anderen vorausgegangenen Entgeltordnungen der Städtischen Musikschule ihre
Gültigkeit.

Dresden,

1?• OKT. 20t7

Detlef Sitte

Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Zeitumfang

Schüler-Tarif

Erwachsenen-

Schüler/-innen

Tarif

bis 18 Jahre

Schüler/-innen
ab 18 Jahre (A)

(B)
Elementarstufe

Babykurse und Piepmatzkurse
Musikalische Früherziehung und

45 Minuten

9,40 €

MusikalischeGrundausbildung/Musikwerkstatt
Orientierungskurse

45 Minuten

MusikSchützen ab 1. Klasse

45 Minuten

MusikSchützen ab 2. Klasse, Bündn. f. Musik

45 Minuten

Tänzerische Früherziehung 1
Tänzerische Früherziehung II und III

45 Minuten

8,10 €
11,20 €
0,00 €
6,50 €
8,20 €
10,00 €

45 Minuten

45 Minuten

Instrumental- und Vokalunterricht

Partnerunterricht

2 Schüler

45 Minuten

Gruppenunterricht
Gruppenunterricht
Gruppenunterricht

3 Schüler
4 Schüler
ab 5 Schüler

45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten

Einzelunterricht

30 Minuten

Einzelunterricht

45 Minuten

Einzelunterricht-Klavier, Pop, Cem., Key.
Einzelunterricht-Klavier, Pop, Cem., Key.

45 Minuten

Integrationsunterricht

30 Minuten

Integrationsunterricht
,..

.

Leistungsforderung

Leistungsförderung

2)s)
2)5)

30 Minuten

45 Minuten

45 Minuten
60 Minuten

12,90 €
11,90 €
10,20 €
9,10 €

16,60 €
14,90 €
12,70 €
11,20 €

17,00 €
26,50 €
17,30 €
27,00 €
17,00 €
22,60 €
22,60 €
26,50 €

25,50 €
36,20 €
26,00 €
37,00 €
17,00 €
22,60 €

22,60 €
26,50 €

15
Tanzunterricht

Klassenunterricht
Klassenunterricht

lx wöchenti.
lx wöchenti.

75 Minuten

Klassenunterricht

lx wöchenti.

90 Minuten

Klassenunterricht

2x wöchenti.

75 Minuten

Klassenunterricht

2x wöchenti.

90 Minuten

Klassenunterricht

3x wöchenti.

90/75/60

13,60 €
14,70 €
15,90 €
15,90 €
18,90 €
24,40 €

60 Minuten

Ergänzungsfächer/Ensemble (wöchentliche Unterrichtseinheiten im Umfang von 30 bis 240 Minuten)
Ensemble/Kammermusik/Barrierefreies
4,40 €
4,40 €

4,40 €
7,10 €

7,00 €
4,50 €
7,20 €
4,50 €
4,60 €
7,30 €

12,20 €
7,50 €

10,70/21,40 €
26,50/51,00 €

15,80/31,60 €
42,90/86,70 €

12,30 €
18,40 €

12,60 €
18,90 €

10,20 €
102,00 €
5,10 €
10,20 €
10,20 €

10,20 €
102,00 €
10,20 €
10,20 €
10,20 €

Musizieren

Musiktheorie /Improvisation/Komposition
Tanz-Company/Hip Hop/Tänzerisches
Bewegungstraining
Motettenchor, Jazzchor, Eltemchor

Knabenchor (Hauptchor)
Knabenchor (Vorchor/Mutanten), Singeklasse
Korrepetition

15 Minuten

Korreoetition

30 Minuten

7,50 €
7,50 €
11,20 €

Kurse

Musiktheorie Crashkurs {HSKD-Schüler/Externe '

Kurs

Hftrtrainins-Kurspntffelr lHSKD-Srhffler/FxtPrnP

Kurs

4)

\

Entgelte für Mietinstrumente

mit einem Nennwert bis
mit einem Nennwert ab

500,00 €
500,01 €

Sonstige Entgelte
Aufnahmeentgelt
Prüfungsentgelt für externe Abschlussprüfungen
Kosten Zeugniserstellung (Externe)

monatlich
monatlich

einmalig
einmalig

Mahnkosten

Bearbeitungskosten bei Rücklastschrift incl. Bankgebühr

1) Bündnis für Musik ist nur in Kooperation mit einer allgemein bildenden Schule, für maximal ein Jahr möglich.
2) Die Leistungsförderung kann nur gewahrt werden, wenn zusätzlich zum Hauptfachunterricht jährlich eine Prüfung abge
legt und an einem Ergänzungsfach/Ensembleder Musikschule regelmäßig teilgenommen wird. Näheres regelt die jeweils
aktuelle Prüfungsordnung.

3) Die Entgelte für Mietinstrumente verstehen sich inklusive der Mehrwertsteuer i.H. v.7%.
4) Die Landesförderschüler im Freistaat Sachsen sind von den Entgelten befreit.
5)

Gilt für alle Instrumente und Vokal.

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Entgeltordnung ab Schuljahr 2018/2019
in der Fassung gültig ab 01.08.2018
1

Grundsatz

Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend
Städtische Musikschule genannt, erhebtfür die Inanspruchnahme seiner Leistungen Entgelte
nach dieser Ordnung.

-16-

2

Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten

2.1 Die Entgelte für die Leistungen derStädtischen Musikschule beziehen sich auf dasSchuljahr
(01.08. - 31.07., mitjeweils 36 Unterrichtswochen). Sie sind bargeldlos durch Teilnahme am
Bankeinzugsverfahren zu entrichten. Die Entgelte richten sich nach dem
- Schülertarif für Schüler bis zum vollendeten 18. Lebensjahr oder
- Erwachsenentarif (in allen Fachbereichen) für erwachsene Schüler nach dem vollendeten
18. Lebensjahr.

2.2Schüler/-innen, Studenten/-innen, Auszubildende, freiwillig Wehrdienstleistende (FWD),
Männerund Frauen die Bundesfreiwilligendienst (BFD bzw. FSJ, FÖJ) leisten und welche das
18. Lebensjahr bereits vollendet haben, können unterVorlage entsprechender Nachweise
für ein Schuljahr die Anwendung des Schülertarifes beantragen. Sie erhalten ab dem ersten
Monat nach dem Eingang dieser Nachweise den Schülertarif.

2.3 Alle Entgelte werden in monatlichen Beträgen im Voraus fällig. Zum Schuljahresbeginn und
zum Schuljahreshalbjahr werden Zahlungsübersichten erstellt und zugesandt. Die schriftli

che Vorabankündigung (Pre-Notifikation) kann bis einen Tag vor der Kontobelastung zuge
stellt werden.

2.4 Bei Zahlungsverzug desSchülers ist die Städtische Musikschule berechtigt, Mahnkosten zu
berechnen. Außerdem ist sie berechtigt, für die Dauer des Zahlungsverzuges den Schüler/die
Schülerin vom Unterricht auszuschließen. Für alle Fristen gilt derTag des Zahlungseingangs.
Alle Kosten von Stornierungen oder Rücklastschriften gehen zu Lasten des Verursachers.
3

Ermäßigungen

3.1 Entgelt-Ermäßigungen werden nur für dieTeilnahme am instrumentalen, vokalen oder tän
zerischen Hauptfach- oder Ergänzungsfachunterricht (außer Musiktheorie Crashkurs, Hör
training) sowiefür den Unterricht in der Elementarstufe gewährt, wenn für alle betreffen
den Familienmitglieder ein Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht. Für einma
ligeAufnahme-Entgelte und Mietentgelte von Musikinstrumenten werden keine Ermäßi
gungen gewährt.

Wenn alle entsprechenden Voraussetzungen erfüllt sind, kann eine Entgelt-Ermäßigung stets
ab dem nachfolgenden Monat, nach demTag des Antragseingangs bei der Städtischen Mu
sikschule, von der Städtischen Musikschulleitung als Geschwister- oderSozialermäßigung
gewährt werden. Ein Rechtsanspruch auf Ermäßigung besteht nicht.

17

3.2 Für eine Geschwister-Ermäßigung können nur Familienmitglieder berücksichtigt werden, die
in der Musikschule aktiv Unterricht erhalten, das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben
und für alle ein gemeinsamer Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht.
Die Geschwister-Ermäßigung wird den Schülerinnen und Schülern in der Reihenfolge des
Geburtsdatums gewährt, soweit sie das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben:
Familienmitglied *

Ermäßigung

ab zweitem bzw. Zweitältestem

10%

ab drittem bzw. drittältestem

20%

ab viertem bzw. viertältestem

30%

ab fünftem bzw. fünftältestem

40%

50%
ab sechstem und jedem weiteren
* Erwachsenen Schüler/-innen in Ausbildung (Nr. 2.2), stehen Schüler/-Innen vor Vollendung des 18. Lebensjahres gleich.

3.3 Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich 50 v. H. Sie kann im ersten Hauptfachunterricht
mit Ausnahme des Einzelunterrichtes zu wöchentlich 45 Minuten sowie für die Ergänzungs
fächer und Ensembles, durch formlosen Antrag, gewährt werden. Antragsberechtigt sind In
haberinnen des Dresden-Passes (unter Beifügung einer Foto-kopie), Empfänger/-innen von
Leistungen nach SGB II und XII und Leistungsempfänger/-innen nach dem Asylbewerberleis
tungsgesetz.

In besonderen Härtefällen entscheidet die Städtische Musikschulleitung.

3.4 Eine Mehrfächerermäßigung wird Schüler/-innen gewährt, die zusätzlich zu einem instru
mentalen, vokalen oder tänzerischen Hauptfach an einem Ergänzungsfach/Ensemble teil
nehmen. Die Höhe der Ermäßigung beträgt für das Ergänzungsfach/Ensemble 50 v. H. Ab
dem zweiten Ergänzungsfach/Ensemble wird eine Mehrfächerermäßigung bis zu 100 v. H.
gewährt. Eine Mehrfächerermäßigung wird Förderschüler/-innen für das Ergänzungs
fach/Ensemble i. H. v. 100 v. H. gewährt. Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsord
nung.

3.5 Ermäßigungen können nicht kumuliert werden. Es wird die höchste Ermäßigung angesetzt.

4

Inkrafttreten

Diese Entgeltordnung ab dem Schuljahr 2018/2019 tritt ab 01.08.2018 in Kraft. Gleichzeitig ver
lieren alle anderen vorausgegangenen Entgeltordnungen der Städtischen Musikschule ihre Gül
tigkeit.

Dresden,

t 7. OKT. 2017

Detlef Siti

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

18

Zeitumfang

Schüler-Tarif

Erwachsenen-

Schüler/-innen

Tarif

bis 18 Jahre

Schüler/-innen
ab 18 Jahre

Monatsentgelte
Elementarstufe

Babykurse und Piepmatzkurse
Musikalische Früherziehung und
Musikalische Grundausbildung/Musikwerkstatt
Orientierungskurse

45 Minuten

28,80 €

45 Minuten

24,80 €
34,30 €
0,00 €
19,90 €
24,80 €
30,60 €

45 Minuten

MusikSchützen ab 1. Klasse

45 Minuten

MusikSchützen ab 2. Klasse, Bündn. f. Musik1]

45 Minuten

Tänzerische Früherziehung 1
Tänzerische Früherziehung II und III

45 Minuten

45 Minuten

Instrumental- und Vokalunterricht
Partnerunterricht

2 Schüler

45 Minuten

Gruppenunterricht

3 Schüler

45 Minuten

Gruppenunterricht

ab 4 Schüler

45 Minuten

39,50 €
36,40 €
31,20 €

50,80 €
45,60 €
38,90 €

Einzelunterricht

30 Minuten

52,00 €

Einzelunterricht

45 Minuten

81,10 €

78,00 €
110,80 €

Leistungsförderung2) 5)
Leistungsförderung2,5)

45 Minuten
60 Minuten

69,20 €
81,10 €

E30/P45

39,50/52,00 €

Komposition
Tanzunterricht

Klassenunterricht

lx wöchenti.

60 - 90 Minuten

41,60-48,60 €

Klassenunterricht

2x wöchenti.

48,60/57,80 €

Klassenunterricht

3x wöchenti.

75/90 Minuten
90/75/60

74,70 €

Ergänzungsfächer/Ensemble (wöchentliche Unterrichtseinheiten im Umfang von 30 bis 240 Minuten)
Ensemble/Kammermusik

Musiktheorien/Improvisation
Tanz-Company/Hip Hop/Tänzerisches Bewegungstraining
Motettenchor, Jazzchor, Eltemchor, Vorchor/
Mutanten d. Knabenchores, Singeklasse
Knabenchor (Hauptchor)
Vocalisa, Mädchenchor, Kammerchor
Korrepetition

15 Minuten

13,50 €
13,50 €
21,40 €

13,50 €
21,70 €
37,30 €

13,80 €
22,00 €
10,20-15,30 €

23,00 €
23,00 €

4,70 €

7,70 €

Kurse

Musiktheorie Crashkurs4>6)

Kurs

Hörtraining-Kursentgelt4,6)

Kurs

10,90 €
27,00 €

16,10 €
43,80 €
12,90 €
19,30 €

Entgelte für Mietinstrumente3|
mit einem Nennwert bis

500,00 €

monatlich

12,50 €

mit einem Nennwert ab

500,01 €

monatlich

18,80 €

-19-

Sonstige Entgelte
Aufnahmeentgelt
Prüfungsentgelt für externe Abschlussprüfungen
Kosten Zeugniserstellung (Externe), Mahnkosten,
Bearbeitungskosten bei Rücklastschrift, Abmelde
kosten bei außerordentlichen Kündigungen

einmalig
einmalig

10,00 €
100,00 €

10,00 €
100,00 €

10,00 €

10,00 €

Bündnis für Musik ist nur InKooperation miteinerallgemein bildenden Schule, für maximal einJahr möglich.
Die Leistungsförderung kannnur gewährt werden, wenn zusätzlich zumHauptfachunterricht jährlich eine Prüfung abgelegt
und an einem Ergänzungsfach/Ensemble der Musikschule regelmäßig teilgenommen wird. Näheres regelt die jeweilsaktu
elle Prüfungsordnung.
Die Entgelte für Mietinstrumente verstehen sich inklusive der Mehrwertsteuer i. H. v. 7 %.
Die Landesförderschüler ImFreistaat Sachsensind von den Entgeltenbefreit
Giltfür alle Instrumente und Vokal.
Kursauschlogfür externe Schüler I. H. v.100%.

11. DerStadtrat beschließt die Allgemeinen Geschäftsbedingungen.
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB)
in der Fassung gültig ab 01.01.2018
1

Geltungsbereich

Diese Allgemeinen Geschäftsbedingungen, nachfolgend AGB genannt, gelten für dievertragli
chen Beziehungen zwischen dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landes

hauptstadt Dresden, nachfolgend Städtische Musikschule genannt und der Schülerin/dem Schü
ler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter.

2

Aufgaben

Die Aufgabe der Städtischen Musikschule besteht in der musikalischen und künstlerischen Bil

dungund Ausbildung von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen. Aufgabe der Lehrkräfte ist
es, Begabungen zu erkennen und individuell zu fördern und interessierte Schüler auf ein Berufs
studium vorzubereiten.

3

Rechtsverhältnis

3.1

Die Rechtsbeziehungen zwischen der Schülerin/dem Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzli
chen Vertreter und der Städtischen Musikschule sind privatrechtlicher Natur.

3.2

Jede Änderung oderErgänzung des Unterrichtsvertrages hat schriftlich zu erfolgen.

4

Geschäftsstelle/Unterrichtsorte

4.1

Die Leitung und die Verwaltung befinden sich in der Hauptgeschäftsstelle, Glacisstraße
30/32 in 01099 Dresden.

.

-20-

4.2

Der Unterricht findet in der Hauptgeschäftsstelle, in Außenstellen, in Schulen, Kindergär
ten sowie anderen geeigneten Räumen statt.

5

Umfang der Unterrichtsleistungen

5.1

Der Unterricht wird im Zeitraum vom 01.08. - 31.07. des Folgejahres erteilt, ausgenom
men sind die Feiertage sowie die Ferien der allgemein bildenden Schulen im Freistaat
Sachsen mit Ausnahme der beweglichen Ferientage.

5.2

Die musikalische Ausbildung erfolgt in Anlehnung an den Strukturplan und des Lehrplan
werkes des Verbandes deutscher Musikschulen (VdM).

5.2.1

Elementarstufe

Angeboten werden Babykurse, Piepmatzkurse, Musikalische Früherziehung (MFE), Musi
kalische Grundausbildung (MGA), Musikwerkstatt, Tänzerische Früherziehung (TFE), Ori
entierungskurse und MusikSchützen.
5.2.2

Instrumental- und Vokalunterricht

Der Unterrichtwird als Einzelunterricht zu 30 oder 45 Minuten bzw. als Partner-, Grup
penunterricht oder Klassenunterricht erteilt. Die Höchstverweildauer des Schülers in den

einzelnen Ausbildungsstufen (Elementarstufe, Unterstufe, Mittelstufe, Oberstufe) ist
nichtfestgelegt. Die Ausbildungsplätze für den Unterricht sind fachbereichsbezogen limi
tiert.

5.3

Tanzunterricht

Der Regelunterricht erfolgt als Hauptfachunterricht in Klassen von 60,75 und 90 Minu
ten.

5.4

Ergänzungsfächer

Die Ergänzungsfächer sind fester Bestandteil des instrumentalen, vokalen oder tänzeri

schen Unterrichtsangebotes. Sie werden als Klassen- oder Gruppenunterricht bzw. als
Ensembleproben erteilt.
5.5

Kurse und Projekte

Alle Veranstaltungsangebotesind als Kurse, Seminareoder Workshopsvon begrenzter
Dauer angelegt; sie werden durch separate Ausschreibungen mit individuellen Entgelten
und individuellen Laufzeiten angeboten. Alle Entgeltzahlungen sind mit der Anmeldung
zur Veranstaltung fällig.

5.6

Fortbildungen

Das Unterrichtsangebot wird um Fortbildungskurse für Musiker, Musiklehrer und Musik
studenten sowie Musikschüler erweitert. Die weiteren Bedingungen werden durch die
individuellen Kursausschreibungen geregelt.

21

6

Unterrichtsaufnahme

6.1

Anmeldungen können schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Formulars der
Musikschule, per Post, per Fax, per Internet oder persönlich zu den angegebenen Sprech
zeiten vorgenommen werden. Ein Anspruch auf Annahme der Anmeldung besteht nicht.
Ebenso besteht kein Anspruch auf eine bestimmte Unterrichtsform, einen bestimmten
Unterrichtsort oder auf Unterricht durch eine bestimmte Lehrkraft. Bei der Anmeldung
können jedoch entsprechende Wünsche geäußert werden.

Der Stundenplan wird von der Lehrkraft in Absprache mit der Schülerin/dem Schüler so
wie den Erziehungsberechtigten aufgestellt.

6.2

Mit der Wahrnehmung der ersten Unterrichtsstunde wird zwischen Schüler/-in bzw. ih
rem/seinem gesetzlichen Vertreter und der Städtischen Musikschule ein wirksamer Un

terrichtsvertrag geschlossen. Mitder Verbindlichkeit des Unterrichtsvertrages entsteht
die Entgeltpflicht.

6.3

Jeder Wechsel der Lehrkraft, des Unterrichtsfaches, der Unterrichtsform, der Unter

richtszeit oder des Unterrichtsortes bedarf der schriftlichen Zustimmung beider Ver
tragsparteien. Kommt keine Einigung zustande, so können beide Vertragsparteien das
Vertragsverhältnis nach den Bestimmungen dieser AGB kündigen.

7

Laufzeit des Unterrichtsvertrages

7.1

Der Unterrichtsvertrag im Instrumental-, Vokal- und Tanzunterricht wird i. d. R. auf unbe
stimmte Zeit abgeschlossen.

7.2

In den Fächern Piepmatzkurse (PIEPMATZ), Babykurse, Musikalische Früherziehung
(MFE) und Tänzerische Früherziehung (TFE) endetder Unterricht in der Regel nach zwei
Jahren, die Orientierungskurse nach einem Jahr, ohne dass es einer Kündigung bedarf.

8

Probezeit

Für alle Unterrichtsangebote gelten die ersten zwei Monate als entgeltpflichtige Probezeit. In
nerhalb der Probezeit kann jederzeit zum laufenden Monatsende gekündigt werden.

9

Nachweise/Prüfungen/Zeugnisse

9.1

Alle Schüler/-innen haben i. d. R. am Schuljahresende Anspruch auf Ausstellung eines
Teilnahmenachweises. Erfolgt eine persönliche Leistungsüberprüfung, erhält der/die
Schüler/-in einen Leistungsnachweis.

9.2

Wird innerhalb einer Prüfung gleichzeitig ein Abschluss der Unterstufe, Mittelstufe oder
Oberstufe geprüft, erhalten die Schüler/-innen statt eines Leistungsnachweises ein Zeug
nis über den jeweils erreichten Abschluss.

22

9.3

Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.

10

Begabtenförderung

10.1 Schüler/-innen, die in überdurchschnittlicher Weise Begabung, Fleiß und Interesse zei

gen, erhalten erweiterten Hauptfachunterricht in allen instrumentalen oder vokalen Fä
chern. Näheres regelt die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft
und Kunst zur Förderung der Musikschulen im Freistaat Sachsen (Förderrichtlinie Musik
schulen/Kulturelle Bildung).

10.2 Die Städtische Musikschule gewährt darüberhinaus eine Leistungsförderung. Näheres
regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.

10.3 Die Musikschule erwartet grundsätzlich von geförderten Schülern/-innen entsprechend
ihres Leistungsstandes die Mitwirkung in hauseigenen Ensembles, sowie dieTeilnahme
an Konzerten und Auftritten der Musikschule. Für die Fächer klassischer Gesang und klas
sisches Klavier wird die Maßnahme um das Ergänzungsfach Musiktheorie erweitert.

10.4 Ein Anspruch auf die Förderungen besteht nicht.

11

Teilnahme am Unterricht und an Veranstaltungen

11.1 Die Schüler/-innen sind verpflichtet, alle Unterrichtsfächer, die das entsprechende Unter
richtsprogramm umfasst, pünktlich und regelmäßig zu besuchen sowie die aus dem Un
terricht erwachsenen, fachbezogenen Aufgabenstellungen bis zur nachfolgenden Unter
richtsstunde angemessen zu erfüllen.

11.2 Die Entgeltpflicht wird während derVertragszeit nicht dadurch berührt, dass der/die
Schüler/-in den Unterricht nicht oder verspätet antritt oder dass vom Unterricht fernge
blieben wird.

11.3 Der regelmäßige Besuch von Veranstaltungen und Konzerten der Städtischen Musikschu
le wird empfohlen.

12

Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten

Die Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten werden abschließend in der Entgeltordnung geregelt.

13

Ermäßigungen

Die Ermäßigungen werden abschließend in der Entgeltordnung geregelt.

23

14

Unterrichtsausfall

14.1 Bei durch ein ärztliches Attest nachgewiesener krankheitsbedingter Abwesenheit der
Schülerin/des Schülers über einen zusammenhängenden Zeitraum von mehr als vier Wo
chen kann eine Beurlaubung beantragt werden. Der Antrag kann ab der fünften Woche
nach Beginn des ursächlichen Ereignisses bei der Städtischen Musikschule gestellt wer
den. Eine ärztliche Bescheinigung ist diesem Antrag unaufgefordert und zeitnah beizule
gen. DieStädtische Musikschulleitung erstattet die fehlenden Unterrichtseinheiten,
wenn der ausgefallene Unterricht nicht nachgeholt werden kann.
14.2

In anderen besonderen Fällen kann der/die Schüler/-in im Benehmen mit der Städtischen

Musikschule ausnahmsweise beurlaubt werden. Die Beurlaubung ist mindestens 14 Tage
im Voraus schriftlich bei der Städtischen Musikschulleitung zu beantragen und erstreckt
sich auf höchstens sechs Monate. Entsprechende Unterlagen (Kopien) sind diesem An
trag unaufgefordert beizulegen. Es besteht kein Anspruch auf Beurlaubung.
14.3

Fällt Hauptfachunterricht, für den Entgelte entrichtet wurden, durch Krankheit oder

dienstliche Verhinderung oder tariflich bedingte Beurlaubung der Lehrkraft oder durch
Gründe, die die Städtische Musikschule zu vertreten hat, aus und besteht seitens der

Städtischen Musikschule keine Möglichkeit, dieseausgefallenen Stunden nachzuholen, so
werden pro Ausfall je 1/36-tel des jährlichen Unterrichtsentgeltes erstattet.
15

Beendigung des Unterrichtsvertrages

Jede Kündigung durch die Schülerin/den Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter oder

durch die Städtische Musikschule bedarf der Schriftform (per Post, Fax, E-Mail). Soweit in diesen
AGB nichts anderes geregelt ist, gilt stets eine Kündigungsfrist von jeweils zwei Monaten zum
31.07. oder31.01. (Posteingang). Eine rückwirkende Kündigung ist ausgeschlossen.
16

Mietinstrumente

16.1 Soweit entsprechende Musikinstrumente im Fundus der Städtischen Musikschule vor

handen sind, können diese gegen ein entsprechendes Entgelt, das in derjeweils gültigen
Entgeltordnung ausgewiesen ist, an SchülerAinnen mit Hauptfachunterricht ausgegeben
werden. Diese Mietverträge werden schriftlich für jeweils ein Jahr abgeschlossen.
16.2 Vorsätzliche odergrob fahrlässige oder durch die Verletzung derSorgfaltspflicht herbei
geführte Schäden oder bei Verlust des Mietinstrumentes haftet der Schüler/die Schülerin
bzw. deren Erziehungsberechtige in voller Höhe für die entstandenen Kosten (§ 2Allg.
Versicherungsbedingungen).

16.3 Die Städtische Musikschule ist nicht verpflichtet, entsprechende Mietinstrumente in ge
nügender Anzahl zu bevorraten. Es besteht kein Anspruch auf ein Mietinstrument.

-24

17

17.1

Haftung

Die Städtische Musikschule haftet nicht für Schäden bzw. für den Verlust von privatem

Eigentum, mit Ausnahme von grob fahrlässig verursachten Schäden.
17.2

SchülerAinnen haften für infolge ihres Verhaltens entstandenen Sach- und Personen
schäden.

17.3

Beim Schulbesuch der Städtischen Musikschule handelt es sich um eine außerschulische

Betätigung. Diese unterliegt nicht dem gesetzlichen Unfalldeckungsschutz. Aus diesem
Grund hält die Städtische Musikschule für den fehlenden Unfalldeckungsschutz eine pri
vate Unfallversicherung vor.

18

Gesundheitsbestimmungen

Beim Auftreten von ansteckenden Krankheiten sind die allgemeinen Gesundheitsbestimmungen
für Schulen in der Bundesrepublik Deutschland zu beachten.

19

Hausordnung

Die jeweilige Hausordnung ist zu beachten.

20

Datenschutz

Die bei der Anmeldung erhobenen Daten der SchülerAinnen werden elektronisch gespeichert
und weiterverarbeitet. Die Verarbeitung erfolgt ausschließlich für Verwaltungs- und Abrech
nungszwecke der Städtischen Musikschule gemäß den Regelungen des Sächsischen Daten

schutzgesetzes. Eine Übermittlung der Daten an Dritte erfolgt nicht. Durch ihre Anmeldung er
klären die SchülerAinnen bzw. deren Erziehungsberechtigte das Einverständnis zurVerarbeitung
Ihrer persönlichen Daten.

21

Nebenabreden

Alle von diesen AGB abweichenden Vereinbarungen sind nur dann gültig, wenn sie einvernehm

lich getroffen und von der Städtischen Musikschulleitung ausdrücklich schriftlich bestätigt wer
den.

22

Gerichtsstand

Der Gerichtsstand ist Dresden.

25

23

Salvatorische Klausel

Sollte eine Bestimmung des Unterrichtsvertrages oder dieser AGB ungültig sein, so bleibt die
Wirksamkeit des Vertrages und aller anderen Bestimmungen der AGB hiervon unberührt (§ 313
BGB).

24

Inkrafttreten

Diese AGB treten am 01.01.2018 in Kraft, gleichzeitig verlieren alle anderen vorausgegangenen
AGB der Musikschule ihre Gültigkeit.

Dresden,

17. OKT. 2017

Detlef Sitte

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

I2.Die bisher im Produkt „Spartenübergreifende Kommunale Kulturförderung" geplanten Zu
schüsse an den Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. in Höhe von 2.973.000 Euro

und die bisher im Produkt „Jugend &Kunst-Schule" geplanten Aufwendungen für die Chor

leitung in Höhe von voraussichtlich 15.000 Euro werden im Haushalt 2018 auf das neu gebil
dete Produkt „EB Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden" übertragen und an den Eigen
betrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden in Form von Kapi
taleinlagen ausgezahlt.

23.Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, alles Erforderliche zu veranlassen, um nach Grün
dung des Eigenbetriebes die Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Heinrich-

Schütz-Konservatorium Dresden e. V. zu beenden und den Verein bei seiner Liquidation zu
unterstützen.

Dresden,

t 7. OKT. 2017

XMJ.
Detlef Sittek
Erster Bürgermeister

