Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2099/17
Datum: 16. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Energetische Sanierung Schulgebäude
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Energetische Sanierung Schulgebäude 117. Grundschule ‚Ludwig Reichenbach‘, Reichenbachstraße 12
in 01069 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Veränderung der Einzahlungen und Auszahlungen gemäß Anlage 11 und Anlage 12.

...

2/8
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten gemäß Anlage 13
zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der Fertigstellung)
und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 14.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2
HI.4011173/70.400003.700.001
78510000, 07100000
2016-2019
siehe Anlage 11 und 12
siehe Anlage 11

siehe Anlage 13 und 14

siehe Anlage 13 und 14

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 11 und 12

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

siehe Anlage 14
siehe Anlage 14

Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Kurztext: Die 117. Grundschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter Schulstandort. Ausgangspunkt des Bauvorhabens ist die energetische Sanierung des Schulgebäudes. Im Rahmen dessen erfolgt die barrierefreie Erschließung sowie umfangreiche Modernisierungsarbeiten im Schulgebäude. Die bereits sanierten Sanitäranlagen werden
im Bestand belassen. Nach Abschluss dieser Teilbaumaßnahme ist der Schulstandort weitgehend
saniert.
Zur Optimierung der Bauzeit und Minimierung der Beeinträchtigung des Schulbetriebes erfolgt
für den Bauzeitraum die Auslagerung des Schul- und Hortbetriebes an den Standort Höckendorfer Weg 2.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das kompakte Gebäude ist ein 1983 errichteter Typen-Plattenbau der Reihe R 81 mit 61,58 m
Länge und einer Breite von 17,80 m. Es ist dreigeschossig und komplett unterkellert. Das Gebäude wird als Grundschule mit Hort genutzt. In den Jahren 2010 bis 2011 wurden Brandschutzmaßnahmen durchgeführt, 2016 die Sanitärbereiche saniert. Insgesamt besteht Renovierungsbedarf an Fassade und im Innenbereich.
Allgemein/Lage und Städtebauliche Einordnung
Standort der 117. Grundschule ist die Reichenbachstraße 12 im Stadtteil Dresden Altstadt. Das
Schulgrundstück erstreckt sich auf die Flurstücke 1224, 312/b, 319/n, 319/o, 319/5 und 319/7.
Die Fläche der mit dem Grundschulgebäude bebauten Flurstücke 1224 und 319n umfasst
ca. 8 800 m². Die Grundfläche des Bestandsgebäudes beträgt rund 1 125 m².
Die Erschließung aller erforderlichen Medien, wie Strom, Gas, Abwasser, Wärmeversorgung und
Telekom ist auf dem Grundstück gegeben. Neben dem Schulgebäude sind auf dem Grundstück
eine alte Sporthalle sowie die neu errichtete Zweifeld-Sporthalle eingeordnet. Das Grundstück
wird von der Hochschulstraße (im Westen), der Reichenbachstraße (im Norden) und der Andreas-Schubert-Straße (im Osten) umschlossen. Dabei ist eine direkte Zufahrt auf das Gelände über
die Hochschulstraße möglich.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das Bauvorhaben gliedert sich in drei zeitgleich umzusetzende Maßnahmepakete:
01 - Energetische Sanierung auf Grundlage des Förderprogramms „Schulische Infrastruktur –Teil
B (EFRE)“ mit Zielstellung Unterschreitung der EnEV um 30 %











Erneuerung Fenster ohne Fenster Sanitärräume (bereits 2016 erneuert)
außen liegender Sonnenschutz auf der Südseite
Wärmedämmung der Fassaden (WDVS)
Erneuerung Dachdeckung
vertikale Abdichtung und Dämmung der erdberührenden Außenwände
Erneuerung der Treppenanlage am Haupteingang
Errichtung von 3 Vordächern als Wetterschutz
Erneuerung der Haupteingangstür
Erneuerung der Windfangtür Haupteingang innen
Erneuerung der Heizflächen und Heizleitungen ohne Sanitärräume im EG und 1. OG sowie
der darüber liegenden Räume im 2. OG (bereits 2016 erneuert) und ohne Heizzentrale
...

5/8
 Erneuerung der kompletten Beleuchtungsanlage ohne Sanitärräume im EG und 1. OG sowie
der darüber liegenden Räume im 2. OG (bereits 2016 erneuert)
 einschließlich Beleuchtung der Fluchtwege und Eingangsbereiche im Außenbereich
 einschließlich erforderlicher Nebenarbeiten wie malermäßige Instandsetzung im Gebäudeinneren, Arbeiten an den Freianlagen im betroffenen Bereich, Erneuerung der Ausgabeküche
auf Grund energetischer Sanierungsmaßnahmen an Fenstern, Beleuchtung und Lüftungstechnik (Hochleistungswärmerückgewinnung)
02 - barrierefreie Erschließung


Anbau eines Aufzuges mit Außenzugang einschließlich erforderlicher Nebenarbeiten

03 - Maßnahmen zur Modernisierung des Schulgebäudes








Einbau Raumakustik in allen Aufenthaltsräumen
Erneuerung der Bestandstreppengeländer und Ergänzung fehlender wandseitiger
Handläufe in den Treppenhäusern gemäß den geltenden gesetzlichen Vorschriften
sowie Vorschriften der Unfallkasse Sachsen
malermäßige Renovierung im Gebäudeinneren
punktuelle Grundleitungssanierung
Erneuerung Bodenbelag
Erneuerung der Innentüren, welche im Zuge der Brandschutzmaßnahmen in 2010
noch nicht erneuert wurden
Einbau einer Sprachdurchsagemöglichkeit (Lautsprecheranlage)

Baubeschreibung Freiflächen
Arbeiten in der Außenanlage erfolgen nur im unmittelbaren Zusammenhang bzw. als Folgemaßnahmen der Abdichtungsarbeiten sowie dem Einbau des Fettabscheiders und der Medienumverlegung. Das betrifft Abbruch- bzw. Rückbaumaßnahmen an befestigten Flächen sowie die
Wieder- und Neuverlegung von Bodenplatten. Im Baubereich befindliche Grünflächen werden
wiederhergestellt, Rasen wird eingesät. Bereiche des Schulgartens werden während der Baumaßnahme demontiert, eingelagert und wieder eingebaut. Es erfolgt die Erneuerung bzw. die
Umverlegung der Flächenentwässerung in den betroffenen Bereichen einschließlich notwendiger Tiefbauarbeiten.
Zu erhaltende Bestandsbäume werden entsprechend der bauordnungsrechtlichen Auflagen geschützt und fachgerecht verschnitten. Um Baufreiheit für die Erdarbeiten zu schaffen werden
unmittelbar am Gebäude befindliche Einzelbäume gefällt und entfernt. Der bestehende Müllplatz wird demontiert, gesichert und nach der Maßnahme wieder hergestellt.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Zielstellung der energetischen Sanierung ist das Erfüllen folgender baurechtlicher Anforderungen und Förderbedingungen:
- EnEV 2014, insbesondere § 4 (Anforderungen an Nichtwohngebäude) und § 9 (Anforderungen an Altbauten)
- EEWärmeG, insbesondere § 3, 4 (Nutzungspflichten von erneuerbaren Energien für öffentliche Gebäude)
...

6/8
- DIN 4108, Wärmeschutz von Hochbauten, insbesondere Mindestwärmeschutz und sommerlicher Wärmeschutz nach DIN 4108 Teil 2
- Schulbaurichtlinie Sachsen
- Förderbedingungen des Landes Sachsen für Schulbauten entsprechend der Richtlinie Schulische Infrastruktur (FöriSIF) vom 29.06.2015 Teil B: Unterschreitung der gesetzlichen EnEVAnforderungen für Altbauten um 30 % in Bezug auf Primärenergiebedarf und Anforderungen an die durchschnittlichen Transmissionswärmeverluste der wärmeübertragenden Bauteile.
Bezüglich der Möglichkeiten der Aufstellung einer Photovoltaik-Anlage (PV-Anlage) auf dem
Dach der Schule wurde festgestellt, dass die vorgespannten und sehr schlanken Deckenplatten
aufgrund der bauzeitlich herrschenden Materialknappheit bis an die rechnerischen Grenzen
ausgelastet und Tragreserven nicht vorhanden sind. Deshalb sind zusätzliche Belastungen der
Decken und Dächer grundsätzlich zu vermeiden. Das Aufstellen einer PV-Anlage auf einer Unterkonstruktion, die die Lasten in die Innenwände eintragen würde, wurde aufgrund des finanziell und technisch unverhältnismäßigen Aufwandes (hohe Kosten für die Unterkonstruktion,
unzählige Durchdringungen der Dachhaut) nicht vorgesehen.
Es erfolgt keine Änderung der Wärmeerzeugung. Das Gebäude bleibt weiterhin an die Fernwärme angebunden.
Bauausführung
Baubeginn ist für April 2018 mit vorgezogenen Maßnahmen (Abdichtungsarbeiten) geplant. Mit
Freizug der Schule ab den Sommerferien 2018 werden die weiteren Baumaßnahmen starten.
Die Fertigstellung des Bauvorhabens ist für Sommer 2019 geplant. Die Bauauslagerung des
Schul- und Hortbetriebes erfolgt an den Standort Höckendorfer Weg 2. Gegebenenfalls ist eine
Verlängerung der Bauzeit um ca. sechs Monate erforderlich. Das Auslagerungsobjekt stünde
auch für den verlängerten Zeitraum zur Verfügung.
Folgemaßnahmen
Aus der Umsetzung des Bauvorhabens resultieren keine Folgemaßnahmen.
Finanzierung
Die Gesamtbaukosten des Vorhabens belaufen sich lt. Kostenberechnung auf 5 619 339 Euro
(brutto, ohne VOL-Ausstattung). Des Weiteren entstehen Ausstattungskosten nach VOL für den
Unterricht, die Verwaltung, und Werken in Höhe von 100 000 Euro. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten in Höhe
von 5 946 360 Euro zu veranschlagen.
Das Vorhaben wird als Fördervorhaben nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (Teil B EFRE) geführt. Der Zuwendungsbescheid steht derzeit noch aus. Aufgrund der erzielten Unterschreitung der EnEV-Kennwerte beträgt der Fördersatz 100 Prozent der nach FöriSIF Teil B förderfähigen Kosten. Die Kosten für die barrierefreie Erschließung sowie für den baulichen Brandschutz sind nicht förderfähig. Somit beträgt die Fördermittelerwartung 3 424 00 Euro.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der Überträge aus 2016
Gesamtausgaben in Höhe von 4 475 000 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltsansätze
erfolgt entsprechend Anlage 11 und 12.

...

7/8
Der Stadtrat hat im Haushaltbeschluss in Anlage 1 zur Beschlussausfertigung zu V1334/16 eine
pauschale Einnahmeerwartung von 12 Mio. Euro beschlossen. Verwaltungstechnisch wurde die
Mehreinnahmeverpflichtung durch Bildung eines „Projektes Allgemeine investive Einzahlungen
Amt 40“ umgesetzt. Deshalb sind durch das Schulverwaltungsamt im laufenden Doppelhaushalt
zusätzliche Fördermitteleinnahmen in Höhe von insgesamt 12 Mio. Euro zu generieren.
Das Vorhaben „Energetische Sanierung 117. Grundschule“ ist bisher ausschließlich mit Eigenmitteln veranschlagt. Trotzdem wurde ein Zuwendungsantrag gestellt; der Zuwendungsgeber sieht
für das Vorhaben eine Förderung vor. Die erwartete Zuwendung muss zuerst verwendet werden, um die Gesamtfinanzierung des Projektes zu sichern.
Der die Ausgabeänderung übersteigende Betrag der Zuwendung, also die hier zusätzlich generierten Einnahmen, werden gemäß Anlage 12 zunächst in Höhe von 807 432 Euro den in der
Liquiditätsrechnung vorgehaltenen Mitteln zugeführt und dort unmittelbar in gleicher Höhe zur
Sicherung der Gesamtfinanzierung des Vorhabens „Energetische Sanierung 19. Grundschule“
entnommen.
Der verbleibende Betrag in Höhe von aktuell 1 145 208 Euro muss mit dem „Projekt Allgemeine
investive Einzahlungen Amt 40“ verrechnet werden (Buchungstechnisch erfolgt eine Mehreinnahme auf dem Projekt „117. Grundschule“ und eine Mindereinnahme auf dem Projekt „Allgemeine investive Einzahlungen Amt 40“.). Die zusätzlichen Einnahmen stehen damit weder für
eine allgemeine Entlastung des Haushaltes, eine Kompensation anderer Fördermittelausfälle
oder für Kostensteigerungen weiterer Schulhausbaumaßnahmen zur Verfügung. Die „Verrechnung“ der Zuwendungen erfolgt gemäß Mittelabfluss, Zuwendungsantrag und erwartetem Zuwendungsbescheid im Jahr 2018.
Gegenwärtig ist nicht davon auszugehen, dass das Schulverwaltungsamt die o. g. Einnahmeverpflichtung von 12 Mio. Euro insgesamt erfüllen kann. Unter Berücksichtigung der noch nicht
beschiedenen Förderung der energetischen Sanierung der 117. Grundschule liegt die Gesamteinahmeerwartung bei ca. 5 Mio. Euro.
Es wird darauf hingewiesen, dass der abschließende Betrag für die zu verbuchenden Mindereinnahmen auf dem Projekt „Allgemeine investive Einzahlungen Amt 40“ erst auf Grundlage des
Zuwendungsbescheides ermittelt werden kann.
Entsprechend Anlage 13 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 166 806 Euro zu erwarten.
Die Veranschlagung der Abschreibungen gemäß Anlage 14 ergibt sich aus den einschlägigen
haushaltrechtlichen Bestimmungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3-6
Anlage 7-8

Luftbild
Funktionale Gliederung Schulgelände
Grundrisse
Ansichten
...

8/8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14

Dirk Hilbert

Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Erläuterung zur Veranschlagung der Einzahlungen
Betriebskosten
Berechnung Abschreibung (AfA)

Anlagen 1 bis 14 zu V2099/17

Luftbild

117. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 1

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Funktionale Gliederung Schulgelände

117. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Grundriss Kellergeschoss

117. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Grundriss Erdgeschoss

117. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Grundriss 1. Obergeschoss

117. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Grundriss 2. Obergeschoss

117. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Ansichten

117. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Ansichten

117. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Rahmenterminplan
Nr.

Projektstufe

Anfang

Ende

Status

01

VgV Verfahren LPh 2-9

04/2016

01/2017

erl.

02

Leistungsphase 2 - Vorplanung und Fördermittelantrag
erstellen

02/2017

06/2017

erl.

03

Fördermittelantrag eingereicht

07/2017

erl.

04

Leistungsphase 3 - Entwurfsplanung

06/2017

09/2017

erl.

05

Leistungsphase 4 - Genehmigungsplanung

09/2017

09/2017

erl.

06

Bauantragstellung, Einreichung ZVAS

06.10.2017

erl.

07

LHD Baugenehmigung

10/2017

01/2018

offen

08

Leistungsphase 5 - Ausführungsplanung

10/2017

02/2018

offen

09

Leistungsphase 6 - Erstellung Leistungsverzeichnisse

11/2017

06/2018

offen

10

Leistungsphase 7 - Durchführung Vergabe

11/2017

08/2018

offen

11

Leistungsphase 8 - Baudurchführung

04/2018

07/2019

offen

12

Schulauslagerung

07/2018

07/2019

offen

13

Abrechnung

12/2019

offen

117. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Kostenberechnung
KG

Kosten Sanierung

Bezeichnung

( EUR)
100

Grundstück

200

Herrichten und Erschließen

8.570,00

300

Bauwerk - Baukonstruktion

2.999.128,50

400

Bauwerk - Technische Anlagen

1.183.515,36

Bauwerkskosten ( KG 300 + 400 )

4.182.643,86

0,00

500

Außenanlagen

600

Ausstattung (Anteil Bau)

700

Baunebenkosten

1.289.585,37

Errichtungskosten ( KG 200 - 500 )

4.321.183,54

Gesamtbaukosten ( KG 100 - 700 )

5.619.338,91

600

138.539,68
0,00

Baupreisindex (2017 zu 2018=2%)

112.386,78

Baupreisindex (2018 zu 2019=2%)

114.634,52

Ausstattung (Anteil VOL)

100.000,00

Gesamtkosten ( inkl. Baupreisindex, inkl.
Ausstattung) = Kostenprognose 2019

117. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 10

5.946.360,21

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt
veranschlagte Auszahlungen (SAP)
GS_117_Energ. Sanierung_Schulgebäude
veranschlagte Auszahlungen (SAP)**
GS_117_Energ. Sanierung_Schulgebäude
Veränderung Auszahlungen
GS_117_Energ. Sanierung_Schulgebäude
Summe Auszahlungen Bau (Planung) neu
veranschlagte Einzahlungen
GS_117_Energ. Sanierung_Schulgebäude
Veränderung Einzahlungen
GS_117_Energ. Sanierung_Schulgebäude
Summe Einnahmen (Planung)

Projektnummer
(bzw. PSP-Nr.)

Sachkonto

HI.4011173

78510000

70.400003.700.001* 78510000
HI.4011173

78510000
07100000
-

Übertrag
aus 2016

Vorjahre
0

Plan 2017

Plan 2018

Plan 2019

Plan 2020

Summe

0

0

4.200.000

0

0

4.200.000

19.901,45 130.098,55

125.000

0

0

0

275.000

0

1.471.360

0

0

1.471.360

125.000

5.671.360

0

0

5.946.360

19.901,45 130.098,55

HI.4011173

68810000

0

0

0

0

0

HI.4011173

68110000

0

3.424.000

0

0

3.424.000

0,00

0

3.424.000

0

0

3.424.000

veranschlagte Eigenmittel (SAP)

HI.4011173

-

19.901,45 130.098,55

0,00

125.000

4.200.000

0

0

4.475.000

veranschlagte Eigenmittel (SAP) NEU

HI.4011173

19.901,45 130.098,55

125.000

2.247.360

0

0

2.522.360

veranschlagte Verpflichtungsermächtigung
(SAP) (2017 für 2018)

HI.4011173

4.200.000

0

0

4.200.000

78510000

Gesamtkosten Baumaßnahme (ohne VOL-Ausstattung, ohne Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Das Baupreisrisiko auf den Zeitpunkt der Fertigstellung beläuft sich auf
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit Baupreisindex) des Verhabens belaufen sich auf:
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden
Es wurden Fördermittel nach der FöRi Schulische Infrastruktur (Teil B) beantragt.
Es werden für die Ausschreibungen für 2018-2019 insgesamt

5.619.339 Euro.
227.021 Euro.
100.000 Euro.
5.946.360 Euro.

2.522.360 Euro Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) zur Verfügung.
4.200.000 Euro an Verpflichtungsermächtigungen benötigt.

** Vorjahre und Übertrag aus 2016: 150.000 Euro, Deckung aus Budgeteinheit Planungstopf 125.000 Euro (gebunden)

117. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Erläuterung zur Veranschlagung der Einzahlungen
Bezeichnung Projekt
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Allg. investive Einzahlungen Amt 40
bereits angezeigte Veränderungen*
Allg investive Einzahlungen Amt 40
Veränderung Einzahlungen**
Allg. investive Einzahlungen Amt 40
Summe Einzahlungen neu
Zuführung Liquiditätsreserve***

Projektnummer
(bzw. PSP-Nr.)

Sachkonto

Übertrag
aus 2016

70.400000

68110000

0

0

5.000.000

7.000.000

0

0 12.000.000

70.400000

68110000

0

0 -2.054.317

-980.893

-1.000.000

-4.035.210

70.400000

68110000

0

0

0

-1.145.208

0

0 -1.145.208

-

0

0

2.945.683

4.873.899

-1.000.000

Vorjahre

Plan 2017

Plan 2018

Plan 2019

-807.432

Plan 2020

0

Summe

6.819.582
-807.432

* Dargestellt werden die bereits mit Vorlage V1938/17 "Baubeschluss Gesamtsanierung und Erweiterung 44. Grundschule" und Vorlage V1979/17 "Umschichtung Invest" angezeigten
Veränderungen zur Refinanzierung der gemäß Anlage 1 zur Beschlussausfertigung zu Vorlage V1334/16 zusätzlichen zu erbringenden Einnahme von 12 Mio. Euro.
** Die Mehreinzahlungen auf dem Projekt der 117. Grundschule sollen anteilig zur Erbringung der zusätzlichen 12 Mio. Euro gemäß Anlage 1 zur Beschlussausfertigung zur V1334/16
herangezogen werden und führen buchungstechnisch zu Mindereinzahlungen auf dem Projekt 70.400000 (PSP-Element 70.400000.705.600 - Fördermittel_Einzahlung Sonstige).
*** Um die Finanzierung der energetischen Sanierung der 19. Grundschule sicherzustellen, sind die zugeführten Mittel den in der Liquiditätsrechnung vorgehaltenen Mitteln mit dem
Baubeschluss zur 19. Grundschule V21000/17 im Projekt HI.4010192 in 2019 einzustellen.

117. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Betriebskosten
KG

Bezeichnung

Kosten

NF*a

BGF*a

BRI*a

[EUR/ a]

[EUR/ m²]

[EUR/ m²]

[EUR/ m³]

166.806,47

60,27

35,96

18,30

Versorgung

35.696,58

12,90

7,69

3,92

320

Entsorgung

1.167,65

0,42

0,25

0,13

330

Pflege/ Gebäude

45.538,17

16,45

9,82

5,00

340

Pflege/ Außenanlage

9.507,97

3,44

2,05

1,04

350

Bedienung/ Inspektion

43.870,10

15,85

9,46

4,81

360

Sicherheitsdienste

13.844,94

5,00

2,98

1,52

370

Abgaben/ Beiträge

16.680,65

6,03

3,60

1,83

390

Sonstiges

500,42

0,18

0,11

0,05

300

Betriebskosten

310

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das
Referenzjahr

117. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 13

2017

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Berechnung Abschreibung (AfA)
Kosten gesamt in €
Freifläche
Schulgebäude
Ausstattung VOL*
Baumaßnahme gesamt

138.539,68
5.480.799,23
100.000,00
5.719.338,91

Nutzungsdauer**
25
54
4

AfA pro Jahr in €
5.541,59
101.496,28
25.000,00
126.496,28

RND in Jahren
24
0

*Austattung GWG beachtet

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 54

Betrag in € pro Jahr
126.496,28
107.037,87
101.496,28

** Nutzungsdauer: die maximale Nutzungsdauerverlängerung beträgt 90% der festgelegten RND für Schulgebäude (60 Jahre)
Stand 01.11.2017

117. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Restbuchwert
in €
553.001,00
1,00

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

...

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

...

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

