Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2052/17
Datum: 16. Januar 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099 Dresden im Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt (SGÄN)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Auszahlungen gemäß Anlage 18.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2019 anteilig und ab 2020 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in Höhe von
rd. 200 550 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2019 anteilig (Jahr der
Fertigstellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 20.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
V0179/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 6, A 61/GB 2, A 40
HI.4010154/70.610001.715
2015-2020
Siehe Anlage 18
Siehe Anlage 18

Siehe Anlage 19 und 20

Teilhaushalt GB 2, A 40
10.100.21.1.1.01.

Siehe Anlage 19 und 20

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 18

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Siehe Anlage 20

Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Kurztext: Die 15. Grundschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter, vierzügig zu führender Schulstandort. Das Schulgebäude soll umfassend saniert und modernisiert werden. In diesem Zuge erfolgt auch eine funktionale Neuordnung des
Gebäudes, womit die vormals getrennt konzipierten Schulhäuser vermittelt über einen zentralen
Eingangsbereich zu einer Einheit verbunden werden.
Das Vorhaben liegt im Sanierungsgebiet „Äußere Neustadt“ und wird als Fördervorhaben der
städtebaulichen Erneuerung geführt. Der Schulbetrieb wird während der Bauphase ausgelagert.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Die 15. Grundschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter, vierzügig zu führender Schulstandort.
Das Schulgebäude befindet sich in der dicht bebauten Äußeren Neustadt. Das Grundstück liegt
im Sanierungsgebiet „S-01 - Dresden Äußere Neustadt“. Das Umfeld der Schule stellt die gründerzeitliche Blockrandbebauung der Görlitzer Straße dar. Das Schulgelände befindet sich auf
dem Flurstück 605/1, Gemarkung Dresden Neustadt. Das Flurstück umfasst neben dem Schulgelände auch den Abenteuerspielplatz „Panama“. Die beiden Nutzungen sind durch Zaunanlagen
voneinander abgetrennt. Auf dem Grundstück befindet sich zudem die im Jahr 2000 errichtete
Zweifeldsporthalle.
Das Gebäudeensemble umfasst zwei einzelne Schulgebäude, welche unmittelbar aneinander
angrenzen. Die bauliche Situation der Schulgebäude ist historisch bedingt. Bei den Gebäuden
handelt es sich um die ehemalige Knabenschule und die ehemalige Mädchenschule. Das Schulgebäude Görlitzer Straße 8 (Haus 1) wurde 1875/76 errichtet. Das Gebäude ist viergeschossig
und verfügt über eine symmetrische Fassade. Das Haus 2 an der Görlitzer Straße/Seifhennersdorfer Straße ist älter, es ist im Stadtplan von 1863 bereits vorhanden. Das Haus 2 ist dreigeschossig. Der Seitenflügel an der Seifhennersdorfer Straße wurde später ergänzt. Zwischen beiden Gebäuden besteht derzeit nur im Erdgeschoss und im 2. Obergeschoss eine Verbindung.
Sanierungskonzept
Die STESAD GmbH erstellte 2014 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden (Schulverwaltungsamt und Stadtplanungsamt) eine Studie zur Entwicklung der 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8-10. Im Ergebnis der Studie sollen die beiden Schulgebäude unter Berücksichtigung der
Hortqualität zu einer funktionalen Einheit verbunden werden. Die Entwicklungsstudie wurde
intensiv mit der Schulgemeinschaft diskutiert und bildete die Grundlage für die Aufgabenstellung im weiteren Planungsprozess.
Die Planungsaufgabe hatte sich mit den folgenden strukturellen und baulichen Defiziten auseinander zu setzen:
- Zugänglichkeit/Eingang: Der bestehende Haupteingang an der Seifhennersdorfer Straße ist
aufgrund seiner Gestaltung in der rückwärtigen Lage schwer als solches erkennbar. Die beiden Eingänge an der Görlitzer Straße werden aus Sicherheitsgründen nicht mehr genutzt.
- Barrierefreiheit: Grundsätzlich sind die beiden Baukörper, auch in ihrer Geschosshöhe, sehr
verschieden. Bei den wenigen bestehenden Übergänge sind stets Stufen zu überwinden. Zudem ist die gesamte 15. Grundschule weder von außen barrierefrei zugänglich, als auch innerhalb der beiden Gebäude nicht stufen- und schwellenfrei nutzbar.
...

4/6
- Brandschutz: Brandschutztechnisch entspricht das Schulgebäude nicht mehr den aktuellen
gesetzlichen Vorschriften und muss entsprechend umfangreich angepasst werden.
- Zustand der Bauteile: Die WC-Anlagen, Wände und Bodenbeläge in den Fluren und Klassenzimmern sind stark verschlissen und müssen erneuert werden. Der Keller weist deutliche
Feuchteschäden auf.
Das Bauvorhaben umfasst daher die denkmalgerechte Gesamtsanierung des Schulgebäudes. Die
ursprünglich getrennten Schulgebäude werden über einen neu zu schaffenden Eingangsbereich
funktional verbunden. Im neu gestalteten Verbinder erfolgt die barrierefreie Erschließung des
Schulstandortes. Mit dem Bauvorhaben wird der Schulstandort funktional neu geordnet und
den Anforderungen einer vierzügig zu führenden Grundschule mit Hortqualität angepasst. Bereits im Rahmen der Entwicklungsstudie wurde das Raumprogramm einer grundlegenden Überprüfung unterzogen. Die Anpassungen berücksichtigen dabei sowohl die Interessen der Schule,
als auch des Schulhortes.
Im Erdgeschoss, entsteht ein neuer Speisebereich mit Ausgabeküche. Dieser bindet unmittelbar
an den Foyer-Bereich des neuen Hauptzuganges an. Im Verbinder wird unter Berücksichtigung
des Denkmalschutzes ein Aufzug eingegliedert, welcher beide Gebäudeteile mit deren unterschiedlicher Geschosshöhe andient. Im Haus 2 (Seifhennersdorfer Straße) werden neue Sanitäranlagen angegliedert. Alle Klassenzimmer und Verwaltungsbereiche werden umfassend saniert
und entsprechend des Nutzungskonzeptes ausgestattet.
Die Dacheindeckung ist entsprechend der Vorgaben des Denkmalschutzes komplett zu erneuern. Die Fassade wird behutsam saniert. Das Wandbild zur Görlitzer Straße wird als Beitrag zu
Kunst am Bau erhalten. An der Brandwand zur Seifhennersdorfer Straße wird eine weitere Fläche für eine künstlerische Fassadengestaltung vorgesehen.
Nutzerabstimmung
Das Vorhaben zur Sanierung der 15. Grundschule befindet sich seit längerem in der planerischen
Vorbereitung. Für das Vorhaben wurde in einem intensiven Beteiligungsprozess, gemeinsam mit
der Schulgemeinschaft und unter Federführung des Stadtplanungsamtes eine Entwicklungsstudie erarbeitet. Die Entwicklungsstudie bildet die Grundlage für den weiteren Planungsprozess.
Im Rahmen der weiteren Planung und Umsetzung des Vorhabens sind die Nutzer kontinuierlich
in den Planungsprozess einbezogen.
Bauablauf
Um die Förderfähigkeit im Rahmen der städtebaulichen Erneuerung zu sichern, muss das Vorhaben innerhalb der Laufzeit des Sanierungsgebietes „Äußere Neustadt“ abgeschlossen und
abgerechnet werden. Die Laufzeit endete ursprünglich am 31. Dezember 2018. Damit war die
Gesamtfinanzierung des Vorhabens nicht gesichert. Durch intensive Verhandlungen konnte eine
Verlängerung des Sanierungsgebietes erreicht werden. Das Sanierungsgebiet muss nunmehr bis
Ende 2020 schlussgerechnet werden. Auf Grundlage der geänderten förderrechtlichen Rahmenbedingung und unter Berücksichtigung des verfügbaren Zeitfensters für eine standortnahe Auslagerung ergibt sich ein zwingender Baubeginn im März 2018. Der komplette Schul- und Hortbetrieb wird beginnend in den Winterferien 2018 an das Gymnasium Dreikönigschule (Haus B,
Mitnutzung Haus C) ausgelagert (Das Gymnasium Dreikönigschule befindet sich ebenfalls ab
Februar 2018 komplett in der Bauauslagerung im Gymnasium Tolkewitz.). Der Abschluss des
Vorhabens erfolgt im Sommer 2019, womit gleichzeitig Baufreiheit für die Sanierung von Haus B
des Gymnasiums Dreikönigschule geschaffen wird.
...

5/6
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Alle Gebäudeteile stehen unter Denkmalschutz. Die Mindestanforderungen der EnEV werden
erreicht. Die Vorhaltung von Flächen für Photovoltaik-Anlagen bzw. die Errichtung einer Photovoltaik-Anlage ist aufgrund des Denkmalschutzes nicht möglich.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen für den Schulstandort
erforderlich.
Finanzierung
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich lt. Kostenberechnung auf 9 862 752 Euro (brutto, mit Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten in Höhe von 10 420 539 Euro zu veranschlagen. Die
Kosten für die bewegliche Ausstattung (KG 600) belaufen sich auf 340 000 Euro.
Das Vorhaben wird als Fördervorhaben im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt geführt. Die Förderrechtliche Zustimmung für das Einzelvorhaben wurde beantragt und liegt mit Bescheid vom
29.11.2017 vor.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der Überträge aus 2016
Gesamtausgaben in Höhe von 8 591 000 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltansätze
erfolgt entsprechend Anlage 18 unter Nutzung des Projektes Investitionsprogramm Schulhausbau. Unter dieser Sammelposition wurden noch ohne konkreten Objektbezug die Durchführungskosten für Einzelmaßnahmen, Sanierungen oder für den Neubau von Schulbaumaßnahmen geplant. Die Objektauswahl richtet sich gemäß Haushaltsplan 2017/2018 nach der Baupriorität, besonderer Bedarfslage und akuter Handlungserfordernisse. Nunmehr soll der Planansatz
von 2019 zur Deckung der veränderten Auszahlungsansätze für die 15. Grundschule zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung des Projektes und zur Realisierbarkeit der Maßnahme im Rahmen des Fördervorhabens Sanierungsgebiet Äußere Neustadt herangezogen werden.
Entsprechend Anlage 19 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 200 550 Euro zu erwarten.
Die Veranschlagung der Abschreibungen ergibt sich aus den einschlägigen haushaltrechtlichen
Bestimmungen (Anlage 20).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4-9
Anlage 10-13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16

Städtebauliche Einordnung
Erweiterung Schulgebäude
Freifläche und Sporthalle
Grundrisse Schulgebäude
Ansichten
Visualisierung Leitsystem Flure
Visualisierung Schulgebäude
Rahmenterminplan
...

6/6
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19
Anlage 20

Dirk Hilbert

Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Kalkulation Abschreibung (AfA)

Städtebauliche Einordnung

Anlagen 1 – 20 zu V2052/17

15. Grundschule

Turnhalle

15. Grundschule
Anlage: 1

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Erweiterungen Schulgebäude
15. Grundschule

Turnhalle

15. Grundschule
Anlage: 2

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Freifläche und Sporthalle

15. Grundschule
Anlage: 3

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Kellergeschoss

15. Grundschule
Anlage: 4

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Erdgeschoss – neuer Haupteingang

15. Grundschule
Anlage: 5

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 1. Obergeschoss

15. Grundschule
Anlage: 6

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 1. Obergeschoss

15. Grundschule
Anlage: 7

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 2. Obergeschoss

15. Grundschule
Anlage: 8

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 3. Obergeschoss

15. Grundschule
Anlage: 9

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht West – Görlitzer Straße

15. Grundschule
Anlage: 10

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht Ost - Hofansicht

15. Grundschule
Anlage: 11

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht Ost - Hofansicht

15. Grundschule
Anlage: 12

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht Nord – Seifhennersdorfer Straße

15. Grundschule
Anlage: 13

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung – Leitsystem Flure

15. Grundschule
Anlage: 14

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung Schulgebäude

15. Grundschule
Anlage: 15

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan
Entwicklungsstudie
Umsetzung Gesamtbaumaßnahme
Vorbereitung Baumaßnahme
Bestandsuntersuchungen
Vorentwurfsplanung
Entwurfsplanung (LP 3) - Gesamt
Genehmigungsplanung (LP 4) - Gesamt
Baugenehmigung
Ausführungsplanung (LP 5), Vorbereitung Vergabe (LP 6)
Vergabe Bauleistungen (LP 7)
Vergabe erste Lose
Vergabe weitere Lose
Umzug Schule
Baubeginn
Baudurchführung (LP 8)
Rückzug Schule
Nutzungsübergabe
Projektnachlauf
Projektnachlauf

15. Grundschule
Anlage: 16

Schulverwaltungsamt

Anfang
31.03.2014
12.01.2015
12.01.2015
01.08.2016
28.06.2016
06.09.2016
17.01.2017
07.02.2017
21.02.2017
30.08.2017
30.08.2017
15.09.2017
12.02.2018
26.02.2018
26.02.2018
22.07.2019
20.08.2019
20.08.2019

Ende
21.10.2014
16.03.2020
19.05.2016
10.03.2017
05.09.2016
16.01.2017
15.05.2017
03.05.2017
03.09.2018
21.06.2018
26.01.2018
21.06.2018
23.02.2018
26.02.2018
19.07.2019
16.08.2019
19.08.2019
16.03.2020
16.03.2020

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenberechnung
200
300
400
BWK
500
600
700
GK

Herrichten und Erschließen
Bauwerk- Baukonstruktion
Bauwerk- Technische Anlagen
Bauwerkskosten
Außenanlagen
Ausstattung
Baunebenkosten
Gesamtkostenrahmen

Baupreissteigerung 2017-2019

Kosten (brutto)
35.765 €
5.180.729 €
1.638.277 €
6.819.006 €
522.596 €
340.000 €
2.145.385 €
9.862.752 €

557.787 €

Gesamtkosten mit BPI

10.420.539 €

Gesamtkosten mit Risiko

11.170.539 €

15. Grundschule
Anlage: 17

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt

Vorjahre

Übertrag
aus 2016

78510000

221.434,10

2.193.715,90

2.584.850

3.591.000

0

8.591.000

HI.4010154

78510000

0,00

0,00

0

0

1.489.539

1.489.539

HI.4010154

78510000

0,00

0,00

0

0

340.000

340.000

221.434,10

2.193.715,90

2.584.850

3.591.000

1.829.539

10.420.539

Projektnummer

Sachkonto

veranschlagte Auszahlungen (SAP)
SGÄN_GS_015_Sanierung_Schulgebäude

HI.4010154

Veränderung Auszahlungen*
SGÄN_GS_015_Sanierung_Schulgebäude
Veränderung Auszahlungen*
SGÄN_GS_015_Sanierung_Schulgebäude
_Ausstattung
Summe Auszahlungen Bau (Planung) neu

Plan 2017

Plan 2018

Plan 2019

Summe

veranschlagte Eigenmittel (SAP)

HI.4010154

221.434,10

2.193.715,90

2.584.850

3.591.000

0

8.591.000

veranschlagte Eigenmittel (SAP) NEU

HI.4010154

221.434,10

2.193.715,90

2.584.850

3.591.000

1.829.539

10.420.539

Deckung Mehrbedarf: veranschlagte
Auszahlungen (SAP) Investitionsprogramm
Schulhausbau (Schulsanierungen)

70.400006

78510000

2.000.000

2.000.000

70.400006

78510000

-1.829.539

-1.829.539

Veränderung Auszahlungen*
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Verpflichtungsermächtigung
(SAP) (2017 für 2018)

HI.4010154

78510000

0,00

0,00

0,00

0,00

170.461,00

170.461,00

0,00

0,00

0,00

3.591.000

0

3.591.000,00

Gesamtkosten Baumaßnahme (ohne VOL-Ausstattung, ohne Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
9.522.752 Euro.
Das Baupreisrisiko auf den Zeitpunkt der Fertigstellung beläuft sich auf
557.787 Euro.
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
340.000 Euro.
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit Baupreisindex) des Verhabens belaufen sich auf:
10.420.539 Euro.
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden
10.420.539 Euro Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) zur Verfügung.
Das Vorhaben wurde zur Förderung nach VwV Stätdebaulicher Erneuerung, Sanierungsgebiet Äußere Neustadt beantragt.
Euro an Verpflichtungsermächtigungen
3.591.000 benötigt.
Es werden für die Ausschreibungen für 2018-2019 insgesamt
* Diese Veränderungen werden im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung 2021-2023 zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung
der Maßnahme veranschlagt.

15. Grundschule
Anlage: 18

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Betriebskosten
[€/ Einheit]

[EUR/ a]

NF*a

Nutzfläche

4.198,95m²

90,07EUR/ m²

378.178,52EUR

BGF*a

Bruttogrundfläche

6.119,45m²

61,80EUR/ m²

378.178,52EUR

BRI*a

Bruttorauminhalt

18.704,00m²

20,22EUR/ m³

378.178,52EUR

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2016
KG

Bezeichnung

300

Betriebskosten

310

Kosten

NF*a

BGF*a

BRI*a

Anteil

[EUR/ a]

[EUR/ m²]

[EUR/ m²]

[EUR/ m³]

[%]

200.543,82

47,76

32,77

10,72

Versorgung

59.350,05

14,13

9,70

3,17

15,69

320

Entsorgung

1.483,75

0,35

0,24

0,08

0,39

330

Pflege/ Gebäude

55.967,10

13,33

9,15

2,99

14,80

340

Pflege/ Außenanlage

9.317,96

2,22

1,52

0,50

2,46

350

Bedienung/ Inspektion

47.480,04

11,31

7,76

2,54

12,55

360

Sicherheitsdienste

14.540,76

3,46

2,38

0,78

3,84

370

Abgaben/ Beiträge

12.226,11

2,91

2,00

0,65

3,23

390

Sonstiges

178,05

0,04

0,03

0,01

0,05

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2016

15. Grundschule
Anlage: 19

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kalkulation Abschreibung
Außenanlagen
Schulgebäude
Ausstattung*
Baumaßnahme gesamt

Kosten gesamt in €
522.596,00
9.000.156,00
340.000,00
9.862.752,00

Nutzungsdauer AfA pro Jahr in €
20.903,84
25
50
180.003,12
4
85.000,00
285.906,96

*Austattung GWG beachtet

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre

Betrag in € pro Jahr

1 bis 4

285.906,96

5 bis 25
26 bis 50

200.906,96
180.003,12

15. Grundschule
Anlage: 20

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/012/2010)

Sitzung am:

06.05.2010

Beschluss zu:

V0179/09

Gegenstand:
Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungskonzeptes
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungs-

konzeptes für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt (Anlage 1 der Vorlage) und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die weitere Entwicklung des Stadtteiles auf dieser Grundlage zu unterstützen. Dabei ist der Rahmen der Eigenmittel des Haushaltsplanes für die
Jahre 2009/2010 einzuhalten.
2. Der Stadtrat beschließt die Erweiterung des Fördergebietes entsprechend dem Erneue-

rungskonzept. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen zum Erwerb des Gebietes ehemaliger Sportplatz Paulstraße zu intensivieren und abzuschließen, damit das Sanierungsziel Erweiterung und Entlastung des
Alaunparks positiv umgesetzt werden kann.
3. Der Stadtrat beschließt die Vorbereitung zur Aufhebung der Sanierungssatzung in Teilbe-

reichen der Äußeren Neustadt entsprechend dem Vorschlag (Anlage 2 der Vorlage).
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den Einsatz einer Stadtteilmanage-

rin/eines Stadtteilmanagers für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt prüfen zu lassen.
5. Der verkehrliche Rahmenplan ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2010 zur Beschlussfas-

sung vorzulegen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss

für Stadtentwicklung und Bau in einem Jahr über die Auswirkungen der sehr weitgehenden Einschränkungen bei der Neuzulassung von Gaststätten und Spätshops zu berichten
und ggf. Korrekturen vorzuschlagen.

...

-2-

Die dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 9. November 2009
beigefügten drei Seiten zur Kosten- und Finanzierungsübersicht sind auszutauschen.
Folgende Passagen sind in der Vorlage zu ändern:
Ziff. 2 (Seite 11)
Einsatz eines Stadtteilmanagers/Aufgaben, dort lautet der zweite Unterstrich wie
folgt: „Verbindungsglied zwischen Bewohnerinnen und Bewohnern, Vereinen und
Ortsbeirat, Verwaltung, Sanierungsträgern, Gewerbetreibenden und Grundstückseigentümern."
Ebd. Einfügen eines neuen Spiegelstriches: „Die Berufung der Stadtteilmanagerin/des Stadtteilmanagers erfolgt durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister. Dem Ortsbeirat ist
vorab die Gelegenheit zur Abgabe eines Votums zu geben.“
Ziff. 2.3.1 (Seite 16)
der Satz vor der Tabelle wird wie folgt geändert: „Der Ortsamtsbereich Neustadt ist ein Problemgebiet hinsichtlich der verfügbaren Kitaplätze. Trotz erheblicher Bemühungen wird das Defizit in den nächsten Jahren noch zunehmen. Ziel muss es gleichwohl sein, hier im Stadtteil ein
bedarfsdeckendes Angebot zu schaffen: Für jedes Kind in der Neustadt einen Krippen-, Kindergarten- oder Hortplatz."
Ziff. 2.4.3 (Seite 20)
wie folgt (wieder ergänzen): „Favorisiert wird die Querung des Blockes Nr. 17 und des Blockes
Nr. 25. Geprüft werden soll auch die Querung der Blöcke 20 und 21.“
Ziff. 2.5.2.2 (Seite 22)
2. Spiegelstrich: „Ausbildung von durchgängigen und straßenbegleitenden Radverkehrsanlagen an der Königsbrücker Straße und der Bautzner Straße"
Ziff. 2.5.2.3 (Seite 22)
Einfügung eines neuen zweiten Absatzes „Behinderungen des ÖPNV sollen durch bauliche
Maßnahmen oder signaltechnische Bevorrechtigungen im Zuge geplanter Verkehrsvorhaben
reduziert werden. Dies gilt vor allem für die Hauptverkehrsstraßen."
Ziff. 2.5.2.4 (Seite 23)
der Text in der Klammer wird geändert: „(Zonen-Geschwindigkeitsbereiche und verkehrsberuhigte Geschäftsbereiche bis hin zur Fußgängerzone)"
Ziff. 2.5.3.2 (Seite 24)
4. Spiegelstrich: „Alaunplatz (optional)"
Ziff. 2.5.4 (Seite 25)
1. Abschnitt, 6. Zeile: „Bei den untergeordneten Straßen soll Kleinpflaster zum Einsatz kommen, sofern dem keine immissionsrechtlichen Gründe entgegenstehen."
Ziff. 2.4.3 (Seite 20)
Ergänzen durch: „Geprüft werden soll auch die Querung der Blöcke 20 und 21 in der Verbindung mit der Anlegung von öffentlich-nutzbaren Grün- und Spielflächen in diesem Bereich."
Ziff. 2.4.4 (Seite 20)
Einfügen nach: „... umgestaltet werden": „Entwicklungsziel für bestehende oder zu schaffende
Grünflächen ist die Minimierung versiegelter Flächen."

-3Ziff. 2.3 (Seite 16)
Streichung von „Die Orientierung ... gestärkt werden." und ersetzen durch: „Die Orientierung
wird zukünftig auf den Erhalt der Bedarfseinrichtungen gelegt und auf die Flexibilisierung und
Mobilisierung der Träger. Zusätzliche stationäre Einrichtungen sind nicht geplant, da für die
nächsten Jahre kein Bedarf gesehen wird. Stattdessen muss die stationäre und mobile Kinderund Jugendarbeit gestärkt werden. Dabei muss Wert auf die Einrichtung von Freiräumen für
Jugendliche mit Möglichkeiten zum Treff und zur selbstständigen Freizeitgestaltung gelegt
werden.“
Ziff. 3.1
Die Stadtverwaltung möge entsprechende Mittel für den Erwerb und die Aufwertung des Sportplatzes Paulstraße mit Priorität 1 und einem kurzfristigen Ausführungszeitraum in die Kostenund Finanzübersicht einstellen.
Ziff. 2.3.1 (Seite 16/17)
In der Aufzählung im Abschnitt „Vorrangig sind im Gebiet zu schaffen bzw. zu erhalten" einen
zusätzlichen Punkt aufnehmen: „Begegnungsstätten für Jung und Alt (Haus der Generationen)
sind zu ermöglichen. Eine Integration dieser Begegnungsstätten in/an Misch-Wohnformen
(Alt-Jung-Familie) ist erwünscht."

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

...

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

...

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

