Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
[)LG8C|GIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

1 6. JAN. 2018

Zivilgesellschaftiiches Engagement des Oberbürgermeisters
mAF0287/17

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. November 2017 beantwortete Ich
wie folgt:

„Am vergangenen Samstag (28. Oktober 2017) feierte die patriotische Bürgerbewegung
PEGIDA Ihr drel-jährlges Jubiläum. Dazu trafen sich auf dem Theaterplatz zwischen drei und
fünf Tausend „Spaziergänger''.
In Ihrer Rede zum städtischen Bürgerfest „Dresden zeig Dich" am 17. Oktober 2016 sagten Sie:
„Wir müssen gemeinsam einen Weg finden, der mehr Ist, als Demonstrationen und Gegen
demonstrationen Woche für Woche auf der Straße." Vor fast genau einem Jahr - Im Stadtrat
am 3. November 2016 - haben Sie angekündigt, den Bürgerdialog fortsetzen, Bürgersprech
stunden abzuhalten, zweimal jährlich zu einer „Dresden Konferenz" sowie 2017 zu einem
europäischen Städteforum einzuladen. Das Ganze wurde In „Maßnahmepakete zur Umsetzung
konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16" (V1620/17) vormals unter dem Motto „Dresden.Respekt" - zusammen-gefasst und am 1. Juni 2017 vom
Stadtrat bestätigt und mit einer halben Million Euro finanziell unter-setzt.
Daher nun meine Fragen:. n

1. „Wie hoch waren bisher die Ausgaben für die fünf Maßnahmenpakete?"

Von den eingestellten 500.000 Euro wurden bisher knapp die Hälfte ausgegeben. Einige Veran
staltungen haben zudem erst In den vergangenen Tagen stattgefunden, so dass auch hier noch
Rechnungen ausstehen. Ich bin davon überzeugt, dass das Geld sehr gut angelegt Ist.

2. „Wie bewerten und evaluieren Sie, Herr Oberbürgermeister, die Resonanz auf die durchge
führten Veranstaltungen und haben diese Maßnahmen bereits dazu geführt, der mutmaß
lichen Spaltung der Dresdner Stadtgesellschaft entgegenzuwirken?
Oder lässt sich an Hand der eher schwachen Demonstrationsteilnehmerzahlen beim ver

gangenen PEGIDA-Jublläum wie auch der Schlusskundgebung der Gegendemonstration auf
dem Neumarkt auch ein weltgehendes Desinteresse der Dresdner Bürger konstatieren,
welches wiederum die hohen veranschlagten Ausgaben für die oben genannten Maßnah
menpakete mehr als fragwürdig erscheinen lässt?
Eine steile These, Herr Engler. Ich kann mich sehr gut erinnern, wir haben vor nicht allzu langer
Zeit das jüdisch-islamische Neujahr, ebenfalls eine Maßnahme aus dem Paket, begangen. Bei
dieser Veranstaltung war der Raum brechend voll, es gab keinen einzigen freien Platz. Es war
eine wunderbare Veranstaltung, die uns sehr gut ein Stück in die Kultur hat hineinschauen lassen
und auch gezeigt hat, dass das, was in der Welt häufig in Konflikten endet, in dieser Stadt in
einem friedlichen Zusammenleben zwischen verschiedenen Religionen, Glaubensgemeinschaf
ten und Völkern sehr gut funktioniert.
Ich hätte Ihnen die Teilnahme am International Dresden Dialogue empfohlen, leider haben da
von nur zwei Fraktionen Gebrauch gemacht. Dort haben Kollegen aufgezeigt, wie Bürgerbeteili
gung in anderen Städten Europas gelebt wird und Anregungen gegeben, was wir für Dresden

daraus für die Zukunft an Ideen generieren können. Genau dafür war diese Veranstaltung da für den Austausch mit Kollegen und Kolleginnen, die vor ähnlichen Bedingungen oder Heraus
forderungen stehen. Zum Austausch, um Impulse zu bekommen. Zum einen für unsere Arbeit,
zum anderen aber auch um deutlich zu signalisieren, welche Aktivitäten wir unternehmen.
Beim Tag des offenen Rathauses haben wir mehrere tausend Dresdnerinnen und Dresdner be
grüßen können. Ich erinnere mich gerne an die vielen jüngeren und älteren Teilnehmerinnen

und Teilnehmer am Planspiel „Stadtrat", die viel Begeisterung gezeigt und viel Zeit dafür mitge
bracht haben. Auch dies ist ein Teil der Demokratieförderung und auch das werden wir fortset
zen.

Wir haben uns bei einer großen Veranstaltung im Kulturpalast den Themen der Zukunft unserer
Stadt gewidmet - der Zukunftsstadt, der Kulturhauptstadt und der Förderung von Demokratie
und Toleranz. Auch daran haben viele hunderte Dresdnerinnen und Dresdner teilgenommen.

Ohne alle einzelnen Veranstaltungen aufzuführen kann man insoweit sagen, dass ich Wort ge
halten und das umgesetzt habe, was ich gesagt habe.
Nachfrage Herr Stadtrat Engler:

„Herr Oberbürgermeister, abgesehen davon, dass wir leider, weil jetzt diese Veranstaltung, die
Sie erwähnten, wo nur zwei Fraktionen da waren, zu einer Tageszeit war, wo Sie mich hätten
von meinem Arbeitgeber freisteilen müssen, um hätte daran teilnehmen zu können. Also es ist
sehr schwierig. Auch an einer anderen Veranstaltung, an der ich hier teilgenommen habe im
Bürgerdialog, der sehr schwach besucht war, war fände ich auch sehr traurig, obwohl es am
Samstag war. Wie gesagt, ich war da gewesen, islamfest wie gesagt, war ich ja auch, dieses

bissl jüdisch-muslimisches Neujahrsfest. Aberwas ich Siefragen möchte, von, ich hab jetzt
einigesgenannt, aber von weichem Veranstaltungensind Sieweniger überzeugt, dass sie ge
lungen waren, die Sie durchgeführt haben?"

-3-

Keine. Ich weiß nicht, wer Ihr Arbeitgeber ist, aber ich kann Ihnen sagen, dass der International
Dresden Dialogue an einem Feiertag stattgefunden hat.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

