Anfrage Nr.: AF2139/18
Datum: 17.01.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Integrationskonzept

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 28.05.2015 beschloss die Stadtratsmehrheit das Konzept zur Integration von Menschen
mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden. Im Punkt 2 des Beschlusses
wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Konzeptes im
Jahr 2017 schriftlich Bericht zu erstatten.
Im Mai 2017 teilten Sie mit, dass „die Berichterstattung zurzeit vorbereitet (wird).“ Das Jahr
2017 ist inzwischen Geschichte.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
Wann ist mit der Erfüllung des o.g. Beschlusspunktes zu rechnen?
Welche Projekte, Vorhaben u.ä. im Büro der INAUSLB hatten in der Zeit zwischen Mai 2017
und Januar 2018 eine höhere Priorität, als die (rechtzeitige) Erfüllung dieses Stadtratsbeschlusses? Bitte begründen Sie dies.
Leider konnten meine Anfragen zu den konkret geplanten Finanzmitteln für die Maßnahmen
des Konzepts (AF0569/15 und AF0855/15) durch die INAUSLB im Jahr 2015 nicht beantwortet werden – daher folgende Frage: Wird in dem noch vorzulegenden Bericht eine detaillierte und projektkonkrete Mittelverwendung/Abrechnung enthalten sein?
Vielen Dank!

Daniela Walter

