Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

1 6, JAH. 2018

Beschlusskontrolle zu A0225/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer Test
phase

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindungder Trachenberger Wohnquar
tiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und einer zu
nehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister beauftragt, im
Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung einer Busanbindung das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten im benannten Bereich zu
evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestellen eingerichtet werden, um
durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch Einsatz eines kleineren Quartierbus
ses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr vorzusteiien.

2. Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartierbus im Laufe
oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. in Kombination von meh
reren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linienführungen
sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Ortsbeirä
ten/Ortschaftsräten zu definieren."

Aufgrund der Diskussionen im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am
13. September 2017 wurden durch die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG ein halbjähriger Testbe
trieb einer Quartierbuslinie 73 zwischen dem Haltepunkt Pieschen und dem Wilden Mann über die
Döbelner Straße vorgeschlagen und die Einführung dieser Kleinbuslinie zum 3. Januar 2018 vorberei
tet. Die Ergebnisse des Testbetriebes werden dokumentiert, um dann zu entscheiden, ob und wie
dieser weitergeführt wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018
Mit freundlichen Grüßet

jpt^

Beigeorcineti^r Umwelt und

Kommup/iwirtschaft
FF V2 00 20

Kenntnisnahm

Raoul Schmldt-Laoioßtaitasden

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

