Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2100/17
Datum: 16. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
19. Grundschule "Am Jägerpark", Energetische Sanierung Schulgebäude
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Energetische Sanierung Schulgebäude 19. Grundschule, Am Jägerpark 5 in 01099 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Veränderung der Einzahlungen und Auszahlungen gemäß Anlage 12.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten gemäß Anlage 13
zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der Fertigstellung)
und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 14.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2
HI.4010192
78510000, 07100000
2016-2021
siehe Anlage 12
siehe Anlage 12

siehe Anlage 13, 14

siehe Anlage 13, 14

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 12

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

siehe Anlage 14
siehe Anlage 14

Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Kurztext: Die 19. Grundschule „Am Jägerpark“ ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter Schulstandort. Ausgangspunkt des Bauvorhabens ist die
energetische Sanierung des Schulgebäudes. Im Rahmen dessen erfolgt die barrierefreie Erschließung sowie umfangreiche Modernisierungsarbeiten im Schulgebäude. Der Kellerbereich mit
Schulspeisung wird komplett umgebaut und modernisiert. Bodenbeläge werden im gesamten
Schulgebäude erneuert. In den Klassenzimmern wird die Raumakustik optimiert. Nach Abschluss
dieser Teilbaumaßnahme ist der Schulstandort weitgehend saniert.
Zur Optimierung der Bauzeit und Minimierung der Beeinträchtigung des Schulbetriebes wird derzeit eine Bauauslagerung der 19. Grundschule geprüft. Die aufgezeigte Zeitschiene (Abschluss
Ende 2019) geht von einer Umsetzung des Vorhabens unter Belegung des Schulgebäudes sowie
Freilenkung des Hortbetriebes in den Ferien aus.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das Schulverwaltungsamt beabsichtigt die energetische Sanierung und barrierefreie Erschließung des Bestandsgebäudes der 19. Grundschule, Am Jägerpark 5 in 01099 Dresden. Die Maßnahme bezieht sich nur auf das Schulgebäude am o. g. Standort. Die nebenstehende Bestandssporthalle wird im Zuge der Baumaßnahme nicht betrachtet. Die geplanten Maßnahmen der
energetischen Sanierung schließen die Wärmedämmmaßnahmen am Gebäude, die Erneuerung
der Beleuchtungsanlage, die Erneuerung der Heizkörper, sowie die Errichtung eines Aufzugs ein.
Weiterhin sind alle Maßnahmen zu planen und umzusetzen, die für die bauordnungsrechtliche
Genehmigung des Vorhabens erforderlich sind, sowie die in diesem Zuge notwendigen Brandschutzmaßnahmen. Darüber hinaus sind der Austausch der alten Türen, die Erneuerung der alten Beläge und Maßnahmen zur Verbesserung der Raumakustik zu planen.
Allgemein/Lage und Städtebauliche Einordnung
Die 19. Grundschule befindet sich auf dem Flurstück 2779 der Gemarkung Neustadt. Erschlossen
wird das Grundstück über die Zufahrtsstraße Am Jägerpark. Hierbei handelt es sich um eine
Sackgasse mit Wendeschleife, die lediglich von Westen befahren werden kann.
Der Schulstandort befindet sich in einem Wohngebiet mit geringer Wohndichte am Rande eines
Waldgebietes, welches das Grundstück von Nordwesten über Norden bis in den Südosten umschließt. Im Süden und Südwesten ist das Grundstück hauptsächlich von Wohnbebauung umgeben. Südöstlich sind zudem eine gewerbliche Baufläche sowie Gemeindebedarfsflächen gelegen. In direkter Nähe zu der Schule, östlich und südlich gelegen, befinden sich zwei Kindertagesstätten.
Das gesamte Flurstück umfasst ca. 6 135 m². Die Grundfläche des Bestandsgebäudes beträgt
rund 654 m². Die Eigentümerin des Grundstückes ist die Landeshauptstadt Dresden. Die Erschließung aller erforderlichen Medien, wie Strom, Gas, Abwasser, Wärmeversorgung und Telekom ist auf dem Grundstück gegeben. Der Standort ist mit ÖPNV angebunden.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das kompakte dreigeschossige, vollunterkellerte Gebäude wurde in Systembauweise (Stahlbetonplatten-Montagebauweise) errichtet. Konkret handelt es sich um den Typ Dresden R81 in
einer verkleinerten Ausführung. Das Gelände schließt auf Brüstungshöhe der Kellerfenster an
das Gebäude an. Das Erdgeschoss liegt etwa eine halbe Geschosshöhe über Geländeniveau.

...

4/7
Der Haupteingang des Gebäudes liegt auf der Südostseite an der Straßenfassade und wird über
eine einläufige Außentreppe erschlossen. Das Gebäude ist momentan nicht barrierefrei erreichbar. Ein zentraler Mittelflur erstreckt sich über die gesamte Gebäudelänge. Räume verschiedener Größen sind daran beidseitig angeordnet. Das Gebäude verfügt über zwei separate baulich
abgeschlossene Treppenhäuser, welche direkt ins Freie auf den Schulhof führen. Die Dachfläche
des Gebäudes ist als Flachdach mit Attika und innenliegender Dachentwässerung ausgebildet.
Das Gebäude der 19. Grundschule hat an seiner äußeren Hülle (Fassade, Fenster, Dach) seit seiner Erbauung nur wenige Erneuerungen erfahren. So wurden im Zuge der Umsetzung der ersten
Brandschutzmaßnahmen 2011 die äußeren Türanlagen und im Jahr 2016 im Zuge der Sanierung
der Sanitäranlagen die Fenster der Sanitärräume erneuert.
Die restlichen, bauzeitlichen Holzfenster sind verschlissen, lassen sich in Teilen nicht mehr öffnen und weisen große Undichtigkeiten auf.
Die Fassade besteht aus den ursprünglichen Waschbetonfassadenelementen. Dach und Bodenplatte haben ebenfalls keinerlei Ertüchtigung erfahren.
Folgende Maßnahmen werden umgesetzt:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Energetische Sanierung der Gebäudehülle: Außenwände, Fenster und Dach, Erneuerung
Beleuchtungsanlage (zuwendungsfähiger Kostenträger)
Erstellung der barrierefreien Erschließung
Brandschutzmaßnahmen
Energetische Sanierung der Bodenplatte (zuwendungsfähiger Kostenträger)
Erneuerung der Heizkörper (zuwendungsfähiger Kostenträger)
Zusätzliche Ausbauarbeiten: Türen, Bodenbeläge, Akustikdecken

Sofern die Ausführung der Bauleistungen im laufenden Schulbetrieb erfolgen muss, sind die
Bauarbeiten hauptsächlich auf die Ferienzeiten zu konzentrierten bzw. nur unter zeitlichen und
sicherheitsbedingten Einschränkungen ausführbar. Dies ist im Zuge der Planung und in den im
Folgenden detailliert beschriebenen Maßnahmen berücksichtigt.
Baubeschreibung Freiflächen
Im Zuge der Inklusion aller Nutzer der Schule ist die Zugangssituation zum Gebäude zu optimieren. Hierzu wird ein barrierefreier Vorplatz am Haupteingang gestaltet. Der mit Betonplatten
befestigte Vorplatz zieht sich vom bestehenden Grundstückszugang hin zum Erschließungsanbau, welcher giebelseitig errichtet wird und sich zur Straße hin öffnet. Der Vorplatz neigt sich in
einem leichten Gefälle zum Gebäudeeingang hin.
Die vor dem Gebäude stehende stattliche Buche wird während der Bauarbeiten geschützt und
bildet zukünftig die Mitte des Vorplatzes. Sie wird von einem Sitzpodest gerahmt. Des Weiteren
wird die Böschung des nach Norden hin ansteigenden Grundstücks mit niedrigen Mauern, zum
Teil als Sitzmauern ausformuliert, gefasst. Entlang des Vorplatzes fällt das Gelände Richtung
Kellerfassade ab, muss jedoch aufgrund des nur leichten Gefälles weder baulich noch anhand
von Pflanzungen abgeschirmt werden. Auf dem Vorplatz werden die erforderlichen Fahrradstellplätze angeordnet. Ein taktiles Bodenleitsystem führt von der Grundstücksgrenze über den
Vorplatz zum Haupteingang der Schule.

...

5/7
Vom neuen Erschließungsanbau aus ist der barrierefreie Zugang auf den rückseitigen Schulhof
mittels einer barrierefreien Rampe gewährleistet. An den beiden bestehenden Hofzugängen
werden die Treppenanlagen erneuert. Das Gelände steigt im Anschlussbereich an den Erschließungsneubau in Richtung Grundstücksgrenze deutlich an und wird mit Stützmauern mit einer
Höhe von ca. 1 m abgefangen.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Zielstellung der energetischen Sanierung ist das Erfüllen folgender baurechtlicher Anforderungen und Förderbedingungen:
- EnEV 2014, insbesondere § 4 (Anforderungen an Nichtwohngebäude) und § 9 (Anforderungen an Altbauten)
- EEWärmeG, insbesondere § 3, 4 (Nutzungspflichten von erneuerbaren Energien für öffentliche Gebäude)
- DIN 4108, Wärmeschutz von Hochbauten, insbesondere Mindestwärmeschutz und sommerlicher Wärmeschutz nach DIN 4108 Teil 2
- Schulbaurichtlinie Sachsen
- Förderbedingungen des Landes Sachsen für Schulbauten entsprechend der Richtlinie Schulische Infrastruktur (FöriSIF) vom 29.06.2015 Teil B:
Unterschreitung der gesetzlichen EnEV-Anforderungen für Altbauten um 30 % in Bezug auf
Primärenergiebedarf und Anforderungen an die durchschnittlichen Transmissionswärmeverluste der wärmeübertragenden Bauteile.
Bezüglich der Möglichkeiten der Aufstellung einer Photovoltaik-Anlage (PV-Anlage) auf dem
Dach der Schule wurde festgestellt, dass die vorgespannten und sehr schlanken Deckenplatten
aufgrund der bauzeitlich herrschenden Materialknappheit bis an die rechnerischen Grenzen
ausgelastet und Tragreserven nicht vorhanden sind. Deshalb sind zusätzliche Belastungen der
Decken und Dächer grundsätzlich zu vermeiden. Das Aufstellen einer PV-Anlage auf einer Unterkonstruktion, die die Lasten in die Innenwände eintragen würde, wurde aufgrund des finanziell und technisch unverhältnismäßigen Aufwandes (hohe Kosten für die Unterkonstruktion,
unzählige Durchdringungen der Dachhaut) nicht vorgesehen.
Der vorhandene Fernwärmeanschluss wird weiter genutzt.
Bauausführung
Die Ausführung erfolgt im laufenden Schulbetrieb, sodass die Bauarbeiten hauptsächlich auf die
Ferienzeiten konzentriert bzw. unter zeitlichen und sicherheitsbedingten Einschränkungen ausgeführt werden. Die Realisierung erfolgt in zwei Bauabschnitten:
1. Bauabschnitt (März 2018 bis Dezember 2018): Maßnahmen im Kellergeschoss, Errichten der
barrierefreien Erschließung
2. Bauabschnitt (Februar 2019 bis Ende Dezember 2019): Fassade (Fenster und WDVS) Bestandsgebäude, Innenausbau in den oberirdischen Geschossen.

...

6/7
Weiterhin in Prüfung befindet sich die Option einer kompletten Auslagerung des Schulbetriebes.
Dies würde die Bauzeit verkürzen und vor allem für die Schulgemeinschaft eine deutliche Entlastung bedeuten. Für die Bauauslagerung wird der Standort Luboldtstraße 15 geprüft. Derzeit finden bauordnungsrechtliche Abstimmungen statt, ob die Nutzung des Gebäudes im geplanten
Umfang genehmigungsfähig ist. Im Falle der kompletten Auslagerung verschiebt sich der Sanierungsbeginn auf Sommer 2018.
Folgemaßnahmen
Aus der Umsetzung des Bauvorhabens resultieren keine Folgemaßnahmen.
Finanzierung
Die Gesamtbaukosten des Vorhabens belaufen sich lt. Kostenberechnung auf 3 938 239 Euro
(brutto, ohne Ausstattung VOL). Des Weiteren entstehen Ausstattungskosten bauseits sowie
nach VOL für den Unterricht, die Verwaltung, Garderoben und Werken in Höhe von
125 000 Euro. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung
sind für dieses Vorhaben Kosten in Höhe von 4 223 354 Euro zu veranschlagen.
Das Vorhaben wird als Fördervorhaben nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (Teil B EFRE) geführt. Der Zuwendungsbescheid steht derzeit noch aus. Aufgrund der erzielten Unterschreitung der EnEV-Kennwerte beträgt der Fördersatz 100 Prozent der nach FöriSIF Teil B förderfähigen Kosten. Mit der baufachlichen Prüfung sind Abzüge zu erwarten. Die Kosten für die
barrierefreie Erschließung sowie für den baulichen Brandschutz sind nicht förderfähig. Somit
beträgt die Fördermittelerwartung 1 812 122 Euro.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der Überträge aus 2016
Gesamtausgaben in Höhe von 2 673 000 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltansätze
erfolgt entsprechend Anlage 12. Die Ausgabeansätze werden an die aktuelle Kostenberechnung
angepasst.
Die Einnahmeerwartungen werden entsprechend der zu erwartenden Zuwendungen erhöht.
Das verbleibende Finanzierungsdefizit im Jahr 2019 in Höhe von 807 432 Euro wird aus den in
der Liquiditätsrechnung vorgehaltenen Mitteln ausgeglichen. In gleicher Höhe werden der Liquiditätsreserve mit Vorlage V2099/17 „117. Grundschule - Energetische Sanierung Schulgebäude“ Finanzmittel zugeführt.
Entsprechend Anlage 13 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 93 444 Euro zu erwarten.
Die Veranschlagung der Abschreibungen in Anlage 14 ergibt sich aus den einschlägigen haushaltrechtlichen Bestimmungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3 - 6
Anlage 7 - 9

Luftbild Übersicht Plangebiet
Lageplan/Freianlagen
Grundrisse
Ansichten
...

7/7
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14

Dirk Hilbert

Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Betriebskosten
Berechnung Abschreibung

Anlagen 1 bis 14 zu V2100/17

Luftbild

19. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 1

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Lageplan/Freianlagen

19. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Kellergeschoss

19. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Erdgeschoss

19. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 1. Obergeschoss

19. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 2. Obergeschoss

19. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten

Ansicht Südost
19. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten

Ansicht Nordwest

19. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten

Ansicht Nordost

19. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 9

Ansicht Südwest

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan
Nr.

Projektstufe

Anfang

Ende

01

VgV Verfahren LPh 2-9

06/2010

10/2016

02

Leistungsphase 2 - Vorplanung und Fördermittelantrag erstellen

11/2016

12/2016

03

Fördermittelantrag eingereicht

04

Leistungsphase 3 - Entwurfsplanung

03/2017

06/2017

05

Leistungsphase 4 - Genehmigungsplanung

06/2017

06/2017

06

Bauantragstellung, Einreichung ZVAS

07

LHD Baugenehmigung

06/2017

11/2017

08

Leistungsphase 5 - Ausführungsplanung

07/2017

10/2017

09

Leistungsphase 6 - Erstellung Leistungsverzeichnisse

10/2017

01/2018

10

Leistungsphase 7 - Durchführung Vergabe

11/2017

08/2018

11

Leistungsphase 8 - Baudurchführung

04/2018

12/2019

12

Abrechnung

19. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 10

02/2017

22.06.2017

06/2020

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenberechnung
KG

Kosten Sanierung

Bezeichnung

( EUR)
100

Grundstück

200

Herrichten und Erschließen

5.950,00

300

Bauwerk - Baukonstruktion

1.825.911,70

400

Bauwerk - Technische Anlagen

0,00

Bauwerkskosten ( KG 300 + 400 )

890.939,97
2.716.851,67

500

Außenanlagen

600

Ausstattung (Anteil Bau)

700

Baunebenkosten

1.062.158,39

Errichtungskosten ( KG 200 - 500 )

2.870.130,50

Gesamtkosten ( KG 100 - 700 )

3.963.238,89

600

153.278,83
25.000,00

Baupreisindex (2017 zu 2018=2%)

79.264,78

Baupreisindex (2018 zu 2019=2%)

80.850,07

Ausstattung (Anteil VOL)
Gesamtkosten ( inkl. Baupreisindex )
= Kostenprognose 2019

100.000,00
4.223.353,74

alle Kosten sind Bruttoangaben (Stand 21.09.2017)

19. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt

Projektnummer

Sachkonto

veranschlagte Auszahlungen (SAP)
GS_019_Sanierung_Schulgebäude

HI.4010192

78510000

Veränderung Auszahlungen
GS_019_Sanierung_Schulgebäude

HI.4010192

78510000
07100000

Summe Auszahlungen Bau (Planung) neu
veranschlagte Einzahlungen
GS_019_Sanierung_Schulgebäude
Veränderung Einzahlungen
GS_019_Sanierung_Schulgebäude

HI.4010192

68810000

HI.4010192

68110000

Summe Einnahmen (Planung)

-

Vorjahre

Übertrag
aus 2016

Plan 2017

21.591,66 128.408,34

Plan 2018

Plan 2019

Plan 2020

Summe

350.000

2.173.000

0

0 2.673.000

0

742.922

807.432

0 1.550.354

21.591,66 128.408,34

350.000

2.915.922

807.432

0 4.223.354

0

0

1.069.200

0

0 1.069.200

0

742.922

0

0

0,00

0

1.812.122

0

0 1.812.122

0,00

742.922

veranschlagte Eigenmittel (SAP)

HI.4010192

21.591,66 128.408,34

350.000

1.103.800

0

0 1.603.800

veranschlagte Eigenmittel (SAP) NEU

HI.4010192

21.591,66 128.408,34

350.000

1.103.800

807.432

0 2.411.232

veranschlagte Verpflichtungsermächtigung
(SAP) (2017 für 2018, 2019)

HI.4010192

0,00

2.173.000

0

0 2.173.000

78510000

0,00

Gesamtkosten Baumaßnahme (ohne VOL-Ausstattung, ohne Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Das Baupreisrisiko auf den Zeitpunkt der Fertigstellung beläuft sich auf
Der Ausstattungsbedarf nach VOL (Anteil Bau) beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit Baupreisindex) des Verhabens belaufen sich auf:
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden
Es wurden Fördermittel nach der FöRi Schulische Infrastruktur (Teil B) beantragt.
Es werden für die Ausschreibungen für 2018-2019 insgesamt

0,00

3.938.239 Euro.
160.115 Euro.
125.000 Euro.
4.223.354 Euro.

2.411.232 Euro Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) zur Verfügung.
2.173.000 Euro an Verpflichtungsermächtigungen benötigt.

Die zur Sicherung der Gesamtfinanzierung in 2019 erforderlichen Finanzmittel werden aus den in der Liquiditätsrechnung vorgehaltenen Mitteln entnommen. Mit dem Baubeschluss für das Projekt "117.
Grundschule - Energetische Sanierung" werden in gleicher Höhe Finanzmittel den in der Liquiditätsrechnung vorgehaltenen Mitteln zugeführt.

19. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Betriebskosten
Kürzel

Bezeichnung

Einheit

Kennwert

Nutzungskostenrahmen

[€/ Einheit]

[EUR/ a]

2017

NF*a

Nutzfläche

1.543,03 m²

83,30 EUR/ m²

128.534,18 EUR

BGF*a

Bruttogrundfläche

2.598,75 m²

49,46 EUR/ m²

128.534,18 EUR

BRI*a

Bruttorauminhalt

8.741,61 m²

14,70 EUR/ m³

128.534,18 EUR

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das
Referenzjahr
KG

Bezeichnung

2017

Kosten

NF*a

BGF*a

BRI*a

Anteil

[EUR/ a]

[EUR/ m²]

[EUR/ m²]

[EUR/ m³]

[%]

300

Betriebskosten

93.444,35

60,56

35,96

10,69

310

Versorgung

19.997,09

12,96

7,69

2,29

15,56

320

Entsorgung

654,11

0,42

0,25

0,07

0,51

330

Pflege/ Gebäude

25.510,31

16,53

9,82

2,92

19,85

340

Pflege/ Außenanlage

5.326,33

3,45

2,05

0,61

4,14

350

Bedienung/ Inspektion

24.575,86

15,93

9,46

2,81

19,12

360

Sicherheitsdienste

7.755,88

5,03

2,98

0,89

6,03

370

Abgaben/ Beiträge

9.344,43

6,06

3,60

1,07

7,27

390

Sonstiges

280,33

0,18

0,11

0,03

0,22

19. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 13

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Berechnung Abschreibung
Freifläche
Schulgebäude
Ausstattung*
Baumaßnahme gesamt

Kosten gesamt in € Nutzungsdauer**
153.278,83
25
3.784.960,06
54
125.000,00
4
4.063.238,89

AfA pro Jahr in € RND in Jahren
6.131,15
0
70.091,85
4
31.250,00
101.341,85

*Austattung GWG beachtet

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 54

Betrag in € pro Jahr
107.473,01
76.223,01
70.091,85

** die maximale Nutzungsdauerverlängerung beträgt 90% der festgelegten RND für Schulgebäude (60 Jahre)

19. Grundschule
Energetische Sanierung
Anlage: 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Restbuchwert
1,00
297.285,00

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

...

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

...

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

