LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1708/17
Datum:

17. Januar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit {Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/Ü43/2018)
über:

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weite
ren Brennpunkten bis 2020 (siehe Anlage).

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Maßnahmenplan mit folgenden Maßgaben
umzusetzen:

a. Module A, B und Csind zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu realisieren.
b. Die für Modul C benötigten Mittel in Höhe von 371.639 EUR im Jahr 2018 sind dem Ge

sundheitsamt aus dem Fonds für soziale Projekte gemäß Haushaltsbegleitbeschluss
(V1334/16) bereitzustellen.

c. Die finanziellen Aufwendungen zur künftigen Umsetzung der Module A, B und Csind
unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel in den Haushaltsplanentwurf
2019/2020 einzuordnen.

d. Das Modul Cwird personell um zwei VZÄ (auch suchtspezifische Streetwork für Er
wachsene) erweitert, die stadtweit zum Einsatz kommen.
3.

Es erfolgt eine halbjährliche Berichterstattung im Ausschuss für Soziales und Wohnen und

im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) über die Realisierung
und Erfolge bzw. Schwierigkeiten bei der Realisierung des Maßnahmeplans. Nach zwei
Jahren erfolgt eine Evaluierung des Gesamtmaßnahmeplans.

-2-

Der Ausschussfür Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) empfiehltfolgende Ände
rungen In der Anlage zur Vorlage:

Seite 17 „Projektort", 2. Anstrich, Streichung der Passage: „evtl. als Filiale eines bereits in
Dresden aktiven Trägers"

Seite 18 „Maßnahmeträger", Ersetzung 1. Satz:
„Mit der Durchführung wird (nach Interessenbekundungsverfahren) ein freier Träger oder
Trägerverbund beauftragt, der ein für die Umsetzung des Maßnahmeplans geeignetes Kon
zept vorlegt, das Aspekte der Sucht-, Migrations- und Wohnungslosenberatung angemessen
berücksichtigt. Der Träger muss ..."

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

U liJ.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

