Anfrage Nr.: AF2140/18
Datum: 18.01.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gesundheit von Obdachlosen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Wochen rückte das Thema Obdach- und Wohnungslosigkeit verstärkt in
den Fokus öffentlicher Wahrnehmung. Viele Betroffene leiden an chronischen Erkrankungen
bzw. akuten Infekten und Hautproblemen. Nach Erkenntnissen der von der TU München
erarbeiteten Seewolf-Studie leiden zudem über zwei Drittel der untersuchten wohnungslosen Menschen an psychischen Erkrankungen. Auch andere Studien belegen den desolaten
Gesundheitszustand von Menschen ohne Dach über dem Kopf.
Aus dem Anliegen, die gesundheitliche Situation von Obdachlosen in Dresden durch geeignete Maßnahmen wirkungsvoll zu verbessern, resultieren die folgenden Fragen:

Fragen:
1. Bieten die Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe in Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden eine gesundheitliche Versorgung für die Menschen in ihrer Obhut an? Wenn ja, wie oft, in welcher Form (Ärztliche Sprechstunden, Standartuntersuchungen bei Aufnahme, weitere Angebote, Sicherstellung der Medikation etc.) und
durch wen wird diese medizinische Betreuung sichergestellt und finanziert? Welche
Kosten fielen dabei für die Landeshauptstadt in den vergangenen Jahren an?
2. Gibt es darüber hinaus in anderen Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe in Dresden
Angebote zur gesundheitlichen Versorgung und Vorsorge? Wenn ja, in welcher Form?
3. Liegen Erkenntnisse über den Gesundheitszustand und die Häufigkeit der Inanspruchnahme medizinischer Hilfen durch von Wohnungslosigkeit betroffenen Menschen vor und wenn ja, welche?
4. Gibt es in Dresden Praxen und Ambulanzen die wohnungslosen Menschen (auch ohne entsprechenden Krankenversicherungsschutz) offenstehen? Wenn ja, bitte ich um
Auflistung der Anlaufstellen und der konkreten Angebote. Wie unterstützt die Landeshauptstadt Dresden bzw. der Sozialversicherungsträger dieses (in der Regel ehrenamtliche) Engagement von Ärzten und Pflegern?

5. Gibt es in Dresden ein etabliertes Netzwerk, das a) den fachlichen Austausch, b) ein
gemeinsames Fallmanagement und c) Strategien zur Verbesserung der Rahmenbedingungen zur Wohnungslosenhilfe in Dresden ermöglicht? Wenn ja, in welcher
Form, unter Beteiligung welcher Akteure, mit welcher Zielstellung und mit welchen
Ergebnissen arbeitet dieses Netzwerk?
Vielen Dank!

Astrid Ihle

Seite 2 von 2

