Hausmitteilung

Dresden.
J

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1J_ Jfin

Beschiusskontrolle zu A0249/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel für Leistungsberechtigte nach SGB Ii

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mittel, die nach Abschluss der Liquidation der
QAD GmbH i. L. in den städtischen Haushalt zurückfließen, zweckgebunden zur Eingliede
rung von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten nach SGB II in das Erwerbsleben einzuset

zen. Dazu werden 230.000 Euro in das Produkt 10.100.33.1.0.01 (Förderung von Trägern
der Wohlfahrtspflege) übertragen. Davon sind jeweils für das Jahr 2017 und Jahr 2018
115.000 Euro für die städtische Kofinanzierung des Bundesprogramms Soziale Teilhabe am
Arbeitsmarkt einzusetzen.

2. Soweit das Jobcenter keinen Zuschlag für eine Teilnahme an dem Bundesprogramm nach
Ziffer 1 erhält, sind die Mittel (Jeweils für das Jahr 2017 und Jahr 2018 115.000 Euro) in das
Produkt 10.100.31.2.2.01(Eingliederungsleistungen nach SGB II) zur Erweiterung von Ange
boten zur psychosozialen Betreuung für SGB Il-Leistungsberechtigte zu übertragen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu ggf. notwendigen Gremienbeschlüsse
umgehend herbeizuführen.

Aufgrund der erfolgreichen Bewerbung zur Teilnahme am Bundesprogramm durch das Jobcenter
Dresden sind die Beschlusspunkte 2 und 3 obsolet.
Seitens des Sozialamtes Dresden wurde für 93 Plätze die Komplementärfinanzierung für 2017 als
auch 2018 beschieden. Die Differenz von 7 Plätzen zum zulässigen Gesamtvolumen ergibt sich

aus der Bereitstellung von lediglich 99 Plätzen (statt 100) sowie der Nichtbeantragung der Pau
schale für 6 Plätze. Die Träger wurden seitens des Jobcenters auf die Möglichkeit der Beantra

gung beim Sozialamt hingewiesen. Der fehlende 100. Platz wird voraussichtlich im Verlauf des
Januars 2018 eingerichtet.

-2-

Die Besetzung der Plätze erfolgt planmäßig, die Plätze sind voll ausgelastet. Reguläre oder irre
guläre Maßnahmebeendigungen können adäquat nachbesetzt werden.
nächste Beschlusskontrolle: 09.04.2018
Mit freundlichen Grüßen

W V>
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahmj
'

Dir^ Hilbm

Oberbürgermeister

