Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

! 7. MH. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0244/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)

Jugendhiifeplanung -Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

die folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschtuss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Vorlage mit den Änderungen wie in der Anlage zur Beschlussaus
fertigung ersichtlich.

Die Verwaltung des Jugendamtes hat im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung über den aktuel
len Sachstand zur Umsetzung des Qualitätsentwicklungsinstrumentes im 1. Quartal 2016 zu
berichten.

Das Dokument „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben - Struk

turqualität" wird auf Basis der vorliegenden Teilfachplanfortschreibung angepasst und dem
Jugendhilfeausschuss bis zum I. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt.
Über die finanziellen Entwicklungen im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung informiert das Ju

gendamt monatlich im Jugendinfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden
umgehend dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
und dem Jugendhilfeausschuss angezeigt.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhil
feausschuss eine Untersuchung vorzulegen, wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder §§ 11
bis 14,16 SGB VIII und Hilfen zur Erziehung intensiviert und die Prävention gestärkt werden
kann."

Die oben aufgeführten Beschlusspunkte wurden vollumfänglich erfüllt, siehe Beschlusskontrolle
vom 22. Dezember 2017.

-2-

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit wel
chen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11 bis

14,16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist auszu
schreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen."

Der Beschiusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt. Die Konzeption wurde durch die Evangelische
Hochschule für Soziale Arbeit dem Jugendamt übergeben und durch dieses geprüft. Eine öffent
liche Vorstellung der Ergebnisse erfolgte am 15. November 2017 sowie in Teilen im Rahmen der
Planungskonferenz „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben am 12.
Dezember 2017.

Mit freundliehen Grüßen

Kenntnisnahm
Hartmu

Beige

/orjohann

Ineterfür Bildung und Jugend

Ulbert

Oberbürgermeister

