Anlage 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts, der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze
vom XX.XXXX.XXXX

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel
1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgende Satzung
beschlossen:
§1
Geltungsbereich
Die Landeshauptstadt Dresden kann an lebende Personen das Ehrenbürgerrecht
(Ehrenbürgerschaft), die Ehrenmedaille oder die Ehrenmünze der Stadt Dresden verleihen.
§2
Ehrenbürgerrecht
Die Verleihung des Ehrenbürgerrechts ist die höchste Auszeichnung der Landeshauptstadt
Dresden. Sie kann bei besonders herausragenden Verdiensten für die Landeshauptstadt
Dresden verliehen werden.
§3
Ehrenmedaille
Die Verleihung der Ehrenmedaille ist die zweithöchste Auszeichnung der Landeshauptstadt
Dresden. Die Ehrenmedaille kann an natürliche Personen verliehen werden, die durch
außergewöhnliche Leistungen insbesondere auf gesellschaftlichem, politischem, kulturellem,
religiösem, sozialem, wirtschaftlichem, sportlichem oder wissenschaftlichem Gebiet
besondere Verdienste erworben und sich um das Gemeinwohl und das Ansehen der
Landeshautstadt Dresden verdient gemacht haben. Trägerinnen oder Träger der
Ehrenmedaille sollen nicht mehr als 25 lebende Personen sein.
§4
Ehrenmünze
Die Verleihung der Ehrenmünze ist die dritthöchste Auszeichnung der Landeshauptstadt
Dresden. Die Ehrenmünze kann an verdienstvolle Bürgerinnen und Bürger verliehen werden,
die sich ehrenamtlich in besonderer Weise und nachhaltig für die Landeshauptstadt Dresden
engagieren. Die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister kann darüber hinaus mit
der Ehrenmünze auch nationale oder internationale Persönlichkeiten ehren, die sich
nachhaltig und in besonderem Maße für die Landeshauptstadt Dresden einsetzen. Geehrt
werden jährlich max. zehn Persönlichkeiten.

-2-

§5
Vorschlagsrecht
Anregungen zur Verleihung der Auszeichnungen nimmt die Oberbürgermeisterin oder der
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden schriftlich von jedermann entgegen. Die
Vorschläge sind in einer nachprüfbaren Form abzufassen und hinreichend zu begründen.
§6
Entscheidung über die Verleihung
(1) Über die Verleihung der Auszeichnungen Ehrenbürgerrecht und Ehrenmedaille
entscheidet der Stadtrat in nichtöffentlicher Sitzung nach vorheriger Beratung im Ältestenrat.
Die Entscheidung erfolgt durch Wahl. Gewählt ist, wer die Mehrheit von zwei Dritteln der
Stimmen der gesetzlichen Mitglieder des Stadtrates erhält.
(2) Die Vorschläge für die Verleihung der Ehrenmünze werden der Oberbürgermeisterin oder
dem Oberbürgermeister durch die Jury „Ehrenmünze“ zur Entscheidung vorgelegt. Die Jury
besteht aus mindestens sieben sachkundigen Persönlichkeiten und wird von der
Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister in eigener Verantwortung berufen.
§7
Form der Verleihung
Der Verleihungsakt wird durch die Oberbürgermeisterin oder den Oberbürgermeister in
Anwesenheit des Stadtrates in feierlicher Form vorgenommen. Über die Verleihung wird eine
besondere Urkunde ausgefertigt. Mit den Auszeichnungen sind keine finanziellen
Zuwendungen verbunden und sie werden nicht postum verliehen.
§8
Entziehung der Auszeichnung
(1) Erweist sich eine Beliehene oder ein Beliehener der verliehenen Auszeichnung unwürdig,
so kann ihr oder ihm die Auszeichnung entzogen werden.
(2) Über die Entziehung der Auszeichnungen Ehrenbürgerrecht und Ehrenmedaille
entscheidet der Stadtrat auf Antrag mindestens der Mehrheit seiner gesetzlichen Mitglieder
in nichtöffentlicher Sitzung. Der Beschluss über die Entziehung bedarf der Mehrheit von
zwei Dritteln der gesetzlichen Mitglieder des Stadtrates.
(3) Über die Entziehung der Auszeichnung Ehrenmünze entscheidet die
Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister auf Antrag nach vorheriger Beratung der
Jury „Ehrenmünze“.
(4) Wurde die Entziehung beschlossen, erklärt die Oberbürgermeisterin oder der
Oberbürgermeister die Verleihungsurkunde für ungültig.
§9
Rechtsanspruch
Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung einer Auszeichnung besteht nicht.

...

-3-

§ 10
Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des
Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille vom 27. April 2006 außer Kraft.
Dresden, xx.xx.xxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung
geltend machen.
Dresden, xx.xx.xxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

