Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/038/2018)
am Montag, 15. Januar 2018,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/12
ö NS OSR WX/038/2018 15. Januar 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
André Bläser
Andreas Fleischer
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Andreas Placzek

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Dr. Ingelore Gaitzsch
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martina Paulich
Peter Pordzik

20:45 Uhr
21:45 Uhr

3/12
ö NS OSR WX/038/2018 15. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

4

Empfehlung des Ortschaftsrates zur Geschwindigkeitsbeschränkung an der Königsbrücker Landstraße

V-WX0042/18
beschließend

5

Haushalteckwerte für die Verfügungsmittel/ Investpauschale des
Ortschaftsrates 2018

V-WX0039/17
beschließend

6

Stellungnahme zum Entwurf des Regionalplanes Oberes Elbtal/
Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung

V-WX0040/18
beschließend

7

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017

8

Antrag zum Standort für den Ersatzneubau einer Schwimmhalle für
den Dresdner Norden

9

Informationen des Ortsvorstehers

10

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
11

Grundstücksangelegenheit - Stellungnahme zur Nutzung Flst. 73
Gemarkung Marsdorf

12

Vortrag OSR Dr. Viergutz "Innovative Ortschaft"

V2006/17
beratend

V-WX0041/18
beschließend

4/12
ö NS OSR WX/038/2018 15. Januar 2018

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüßt alle Anwesenden zur ersten Sitzung des neuen Jahres und stellt die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Er beantragt, den TOP 7 vorzuziehen auf TOP
3. Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt. Weitere Anträge werden nicht vorgetragen, die
Tagesordnung wird bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

entfällt

Bevor in die Beratung eingetreten wird, begrüßt der Ortsvorsteher Herr Ecke die neue Leiterin
der Weixdorfer Bibliothek Frau Helma Ulbricht und bittet um kurze Vorstellung.
Frau Ulbricht hat mit dem 01.01.2018 die Leitung der Einrichtung übernommen. Die bisherige
Leiterin Frau Sachse ist in den Ruhestand eingetreten.
Frau Ulbricht ist 28 Jahre und hat 2008 eine Ausbildung in der Städtischen Bibliothek der Landeshauptstadt Dresden begonnen. 2017 hat sie den Masterabschluss erworben.
Ihr Anliegen ist, die gute Arbeit von Frau Sachse fortzusetzen und die Besucherzahlen weiter zu
erhöhen.

7

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung
August 2017

Zur Vorstellung des Landschaftsplanes werden Herr Socher und Frau Jacobsen vom Umweltamt
durch den Ortsvorsteher begrüßt.
Herr Ecke erläutert den Ortschaftsräten, dass die Vorlage trotz Bitte/Hinweises im Ältestenrat
nicht an die Ortschaftsräte und Ortsbeiräte zu Beratung überwiesen wurde. Er sieht darin eine
Mißachtung der Rechte des Ortschaftsrates und einen Verstoß gegen §67 Abs. 6 der SächsGemO, wonach der Ortschaftsrat zu wichtigen Angelegenheiten zu hören ist. Der Ortsvorsteher
hat aus diesem Grund den Landschaftsplan im Rahmen des Selbstbefassungsrechtes auf die Tagesordnung gesetzt.
Einleitend spricht Herr Socher, warum ein Landschaftsplan erstellt wird, dessen Aufgaben und
Inhalte, den Aufbau des Dresdner Landschaftsplanes, bisherige Verfahren sowie Aktualisierungen und Änderungen. Er stellt einen Planauszug die Ortschaft Weixdorf betreffend vor und verweist auf die Notwendigkeit zur Erstellung eines neuen Landschaftsplanes. Der bestehende Plan

5/12
ö NS OSR WX/038/2018 15. Januar 2018

stammt aus dem Jahr 1997. In die angepasste Planung werden die neuen Ortschaften einbezogen, ebenso die Ausweisung von Schutzbereichen, Klimawandel, Hochwasserschutz und anderes.
Der Landschaftsplan besitze keine Verbindlichkeit. Er ist ein Fachplan des Natur- und Umweltschutzes, dessen wesentliche Inhalte und Ziele in den Naturschutzgesetzen von Bund und Land
definiert werden, der eng mit der Bauleitplanung verknüpft ist und letztlich in den Flächennutzungsplan einfließt.
Ortsvorsteher und Ortschaftsräte sehen einen großen Widerspruch zu der Aussage, das sei ja
nur ein Fachplan, der keine Außenwirkung habe. Aus Sicht des Rates hat der Landschaftsplan in
Verbindung mit § 35 Abs. 2 und 3 erhebliche Außenwirkung auf Bauanträge im Außenbereich,
wodurch Konflikte mit Eigentümern vorprogrammiert sind.
Der Plan wirkt gerade nicht unverbindlich in Bezug auf die Bewertung von Vorhaben im Außenbereich nach § 35 Abs.2 und 3 BauGB, sondern hat im konkreten Fall in der Regel eine Ablehnung des Bauantrages zur Folge, wenn der Landschaftsplan dem Vorhaben entgegensteht.
Darum muss zunächst der gegenwärtige Bestand an baulichen Anlagen zuzüglich noch zu planender Baugebiete entsprechend des neuen Flächennutzungsplanes übernommen werden.
Weiterhin ist eine Lösung der bestehenden Konflikte aus LP und FNP zwingend geboten. Es ist
gerade nicht zielführend, städtebauliche Entwicklungsgebiete mit landschaftsplanerischen
Maßnahmen zu überplanen. Der Landschaftsplan sollte darüber hinaus auch für langfristige
Entwicklungsoptionen für die Ortschaft offen halten.
Rückbaumaßnahmen mit Entschädigungspflicht für die Landschaftshauptstadt Dresden sind zu
entfernen.
Es wird des Weiteren kritisiert, dass die Anregungen des Ortschaftsrates aus Beschluss zum
Entwurf des Planes aus 2013 nicht beachtet wurden und auch die Widersprüche zum Flächennutzungsplan noch immer nicht beseitigt sind.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke schlägt vor, die Beteiligung des Ortschaftsrates im Verfahren des
Landschaftsplanes rechtlich prüfen zu lassen.
Zum Zweck der Erarbeitung eines Beschlussvorschlages für die Sitzung im Februar wird eine Arbeitsgruppe gebildet, bestehend aus den Ortschaftsratsmitgliedern Frau Paulich, Herrn Haufe
und Herrn Ecke.

3

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

V2006/17
beratend

Die bestehende Satzung soll durch den Stadtrat aufgehoben werden. Dazu wurde vom GB Ordnung und Sicherheit eine Beratungsvorlage und der entsprechende
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung zur Aufhebung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006.

6/12
ö NS OSR WX/038/2018 15. Januar 2018

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat darüber zu informieren, wie er den
verwaltungsinternen Verfahrensgang und die Zuständigkeiten ab Außerkrafttreten der Bürgerentscheidsatzung geregelt hat. Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt, die adressatengerechte Information von Bürgerinnen und Bürgern zu Voraussetzungen und Durchführung von Bürgerbegehren, Bürgerentscheiden und Einwohneranträgen durch geeignete
Maßnahmen sicherzustellen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
Verlinkungen auf die Informationsseiten der Vertrauensperson und der stellvertretenden
Vertrauensperson eines Bürgerbegehrens sowie der im Stadtrat vertretenen Fraktionen zu
einem durchzuführenden Bürgerentscheid einzurichten.
4. Vor jedem Bürgerentscheid soll im Stadtrat eine Expertenanhörung nach § 21 Geschäftsordnung Stadtrat stattfinden. Sofern der Bürgerentscheid auf ein Bürgerbegehren zurückgeht,
wird der Vertrauensperson ebenfalls Rederecht im Rahmen dieser Anhörung eingeräumt.
Die Vertrauensperson soll auch zur Beratung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens angehört werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen entsprechenden Vorschlag
zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates zur Beschlussfassung vorzulegen. Den
Ortschaftsräten wird empfohlen, bei Bürgerentscheiden, die nur innerhalb einer Ortschaft
durchgeführt werden entsprechend zu verfahren und ihre Geschäftsordnungen entsprechend zu ändern.
zur Beratung vorgelegt.
Der Ortsvorsteher erläutert das Anliegen der Vorlage und die gesetzlichen Regelungen dazu. Er
schlägt vor, der ersatzlosen Aufhebung zuzustimmen. - Ortschaftsrat Dr. Viergutz bemängelt die
aus seiner Sicht unverständliche Beratungsvorlage.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der Aufhebung der Bürgerentscheidsatzung zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1

4

Empfehlung des Ortschaftsrates zur Geschwindigkeitsbeschränkung an der Königsbrücker Landstraße

V-WX0042/18
beschließend

In der Ortschaftsratssitzung am 13.10.2014 hat Ortschaftsrat Klein angeregt, den o.g. Abschnitt
der Königsbrücker Landstraße auf 30 km/h zu begrenzen. Das hat die Verwaltungsstelle als Empfehlung an die Fachbehörde weitergeleitet. Dieser wurde aber nicht entsprochen. - Am
18.12.2017 wurde in der Bürgersprechstunde des Oberbürgermeisters anlässlich seines Besuches in Weixdorf das Anliegen erneut von Bürger Jan Reichelt vorgetragen. - Der OB bat den
Ortschaftsrat hierzu eine Empfehlung abzugeben. –

7/12
ö NS OSR WX/038/2018 15. Januar 2018

Die Königsbrücker Landstraße ist eine Staatsstraße mit hohem Verkehrsaufkommen. Der Abschnitt beinhaltet eine Gefällestrecke und eine Vielzahl von schlecht einsehbaren Einmündungen, wie auch an der Alten Dresdner Straße, am Radeberger Weg und der Grünberger Straße.
Die Straße muss auch von Schulkindern aus dem Bereich Pastor-Roller-Straße, dem Bereich der
Lausaer Höhe und dem Radeberger Weg überquert werden. Landwärts ab der Einmündung „An
den Teichen“ hat die Straße nur einseitig einen Fußweg. – Deshalb empfiehlt es sich, die bereits
abschnittsweise reduzierte Geschwindigkeit auf 30 km/h auf den gesamten Abschnitt der Straße
zu übertragen.
Ortschaftsrat Placzek befürwortet die vorgeschlagene Maßnahme. Allerdings werde der Schulweg trotzdem nicht sicherer an der Königsbrücker Landstraße/ Einmündung Alte Dresdner Straße in Richtung Hermsdorf. Der Schulwegplan sollte überarbeitet werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat empfiehlt, den gesamten Abschnitt der Königsbrücker Landstraße zwischen den Einmündungen „Am Zollhaus“ und „Hermsdorfer Allee“ durchgängig mit Tempo 30 zu begrenzen.
Der Ortschaftsrat empfiehlt, den Schulwegeplan zwischen den Einmündungen „Am Zollhaus“ und „Pastor-Roller-Straße“ zu überarbeiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1

5

Haushalteckwerte für die Verfügungsmittel/ Investpauschale des
Ortschaftsrates 2018

V-WX0039/17
beschließend

Der Haushalteckwertebeschluss dient dazu, dem Ortschaftsrat frühzeitig einen Gesamtüberblick
über den angedachten Einsatz der Verfügungsmittel zu verschaffen und ist gleichzeitig Arbeitsgrundlage für die Verwaltungsstelle, Einzelprojekte entsprechend vorzubereiten und dem OSR
zur Beschlussfassung vorzulegen. Eine Vorberatung fand in der Dezember- Sitzung des Ortschaftsrates statt.
Änderungswünsche zum Beschlussvorschlag wurden nicht vorgetragen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, die Haushalteckwerte zu den Verfügungsmitteln und der Investitionspauschale mit den Nebenbestimmungen wie folgt:
1. Verfügungsmittel – Plan 121.200 EUR
1. Weixdorfer Nachrichten*
2. Vereinsförderung
3. Unterhaltung Wanderwege*
4. Straßenbäume in der Ortslage

15.000,00 EUR
20.000,00 EUR
10.000,00 EUR
30.000,00 EUR

8/12
ö NS OSR WX/038/2018 15. Januar 2018

5. Grafitti- Projekt*
6. Frühjahresempfang*
7. Partnerschaftspflege Brühl*
8. Seniorenweihnachtsfeier*
9. Gratulation, Trauungen*
10. Reserve

3.000,00 EUR
3.000,00 EUR
8.000,00 EUR
1.500,00 EUR
1.500,00 EUR
29.200,00 EUR

Nebenbestimmungen:
1.
Die Bewirtschaftungen der mit * gekennzeichneten Positionen wird der Verwaltungsstelle übertragen.
2.
Der Ortsvorsteher wird ermächtigt über Verfügungen/Einzelzuwendungen bis
1.000 EUR selbständig zu entscheiden; der OSR ist zu unterrichten.
Hinweise:
Zu 2: Bezüglich Anstrich 2 (Vereinsförderung) werden dem OSR nach Auswertung der
Förderanträge der Vereine entsprechende Vorschläge unterbreitet.
Zu 4: Die Summe ist ausreichend für 15 neue Baumpflanzungen. Die Verwaltungsstelle
wird einen Auftrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erteilen.

2. Investitionspauschale – Plan 181.800 EUR
1. Neubau eines Spielplatzes am Nixenweg/
Seifzerteichstraße Nachtrag (Beschluss WX0027/16)
2. Neubau Grünfläche/ Rücklage- und Straßenbord
An der Hufe/ Holzgrund
3. Ersatzfahrzeug UNIMOGTeilfinanzierung mit LHD und OS LB*
4. Ersatzbeschaffung Möbel Verwaltungsstelle
5. Straßendeckensanierung*
a)Altgomlitz 100m Bord+ Fahrbahn

10.000,00 EUR

30.000,00 EUR
25.000,00 EUR
2.000,00 EUR
50.000,00 EUR

b) Zur Bauernbrücke - Fahrbahn erneuern

6. Gehwegprogramm- Rähnitzer Mühlweg
Gehweg beidseitig Nr. 21 bis P.-Wicke Straße
7. Reserve

25.000,00 EUR
39.800,00 EUR

Nebenbestimmungen:
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und dem Ortschaftsrat
zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

9/12
ö NS OSR WX/038/2018 15. Januar 2018

6

Stellungnahme zum Entwurf des Regionalplanes Oberes Elbtal/
Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung

V-WX0040/18
beschließend

Der Planentwurf mit Anschreiben zum Regionalplan wurde per CD im November 2017 verteilt. Es wurde
auf die Fristen zur Stellungnahme und die zentrale Informationsveranstaltung für alle Ortschaftsräte/Ortsbeiräte im November verwiesen. Die Informationsveranstaltung des Regionalen Planungsverbandes fand am 20.11.2017 im Dresdner Rathaus statt. - Die (letztmögliche) Frist zu einer Stellungnahme
des Ortschaftsrates ist der 31.1.2018 - Posteingang beim Regionalen Planungsverband - bzw. der
25.1.2018 - Posteingang in der LHD beim Stadtplanungsamt. Hinweise und Anregungen von Ortschaftsrätinnen bzw. Ortschaftsräten sind nicht eingegangen.
Der Ortschaftsrat hat sich zum Vorentwurf mit begründeten Änderungsvorschlägen in das Verfahren
eingebracht.
Die Abwägung erfolgte wie folgt:
1. Ablehnung der regional bedeutsamen Grünzäsur in der Seifenbauchaue. – Der Forderung wurde
gefolgt, die Seifenbachaue ist nicht mehr als regional bedeutsame Grünzäsur ausgewiesen. Allerdings entspricht das nicht der textlichen Begründung; hier wird die Ausweisung als regional
bedeutend noch begründet.
2. Anregung eine verkehrliche Flächenvorhaltung für die Bahntrasse nach O.-O. vorzuhalten. –
Dem Vorschlag wir nicht gefolgt. Lt. VVO würde für eine Verlängerung der Straßenbahn das
Gleisbett der Eisenbahn genutzt. Trassensicherung ist daher nicht erforderlich.
3. Ablehnung der Festsetzung der Ortsrandlage Marsdorf als regional bedeutsam im Regionalplaner. – Der Argumentation wird gefolgt, Ausweisung wird nicht weiter verfolgt.
4. Forderung, eine einheitliche sächsische Abstandsregelung zwischen Windenergieanlagen und
Wohnbebauung zuerarbeiten. – Der Forderung wird nicht gefolgt. Die Regionalplanung ist hier
der falscher Adressat (Freistaat). - Hinweis: keine VREG-Windenergienutzung im Stadtgebiet der
LHD!

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass die Vorschläge des Ortschaftsrates zum Vorentwurf - außer der
Forderung zur Streichung der Grünzäsur in der Seifenbachaue - nachvollziehbar abgewogen worden
sind.
2. Dem Vorschlag, die Grünzäsur in der Seifenbachaue zu streichen, ist die Planungsbehörde zwar gefolgt. Die Grünzäsur ist nicht mehr vorhanden. Allerdings wird - widersprüchlicher Weise - im Abwägungstext die Beibehaltung der Ausweisung begründet. - Der Ortschaftsrat fordert eine Klarstellung in der textlichen Abwägung. - Die Seifenbachaue ist keine regional bedeutsame Grünzäsur, die
von der Planungsbehörde selbst gewählten Kriterien sind hier auch nicht zutreffend.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

10/12
ö NS OSR WX/038/2018 15. Januar 2018

8

Antrag zum Standort für den Ersatzneubau einer Schwimmhalle
für den Dresdner Norden

V-WX0041/18
beschließend

Die Stadtteile im Dresdner Norden (wie genannt) liegen, getrennt von Dresdner Heide und
Heller, in einer Entfernung von 5 – 15 km von den anderen, sich größtenteils direkt untereinander angrenzenden, Stadtteilen der Landeshauptstadt Dresden.
Während Einwohner dieser zentrumsnahen Stadtteile in nur wenigen Minuten öffentliche Einrichtungen im Zentrum und anderen Stadtteilen erreichen können, müssen sich die Einwohner
von Hellerau, Rähnitz, Wilschdorf, Weixdorf mit Marsdorf, Langebrück, Schönborn und Klotzsche immer auf erheblich weitere Wege machen und damit mehr Zeit aufwenden.
Das gilt insbesondere für diejenigen (z. B. Kinder, Jugendliche und Senioren), die auf den ÖPNV
angewiesen sind.
Trotz jetzt widriger Verhältnisse wird die Schwimmhalle Dresden-Klotzsche immer noch intensiv
für Schul-, Vereins- und Breitensport genutzt. Das spricht dafür, dass ein Bedarf am Standort
Dresden- Klotzsche existiert und eine neue Schwimmhalle ausgelastet sein wird.
Auch kann man in die wirtschaftlichen Betrachtungen des Schwimmhallenbetriebs den Zulauf
aus den im Norden angrenzenden Gemeinden mit einbeziehen. Die nächsten nennenswerten
Freizeitbäder, zu denen gefahren wird, befinden sich in Schirgiswalde-Kirschau, Meißen und
Lübbenau.
Wir betrachten einen Schwimmhallen-Ersatzneubau im Dresdner Norden, wie oben genannt, als
wichtigen Beitrag zur Entwicklung und Festigung der Infrastruktur im Dresdner Norden.
Der Dresdner Norden ist stark geprägt durch Ansiedlungen von Industrie, Wissenschaft und zugehöriger Wohnbebauung. Es sollte etwas getan werden, den Standort dauerhaft zu sichern und
Fachkräfte, insbesondere junge Familien, anzuziehen und zu halten.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke sieht das Anliegen nochmals als „Zeichen“ des Ortschaftsrates für
einen Ersatzneubau im Dresdner Norden.
Ortschaftsrat Dr. Viergutz ist dafür, die Antwort des Oberbürgermeisters auf den Beschlussvorschlag abzuwarten. Er schlägt eine Erweiterung des Projektes vor:
"Bei der Suche eines Standortes für eine neue Schwimmhalle im Dresdner Norden ist auch das
nördliche Dresdner Umland in die Betrachtung einzubeziehen mit dem Ziel, diesen Neubau als
Gemeinschaftsobjekt der LH Dresden und der betreffenden Gemeinden zu gestalten. Dabei sollte in Anbetracht einer guten Verkehrsanbindung das Verkehrskonzept Berücksichtigung finden,
welches eine Verlängerung der Straßenbahntrasse auf dem Gleisbett der Eisenbahn vorsieht.
Auch eine Kopplung mit anderen Freizeit- und Sporteinrichtungen wie Kletterpark, Kartbahn,
Labyrinth u. ä. wäre dabei denkbar, womit besonders das Interesse von privaten Investoren angesprochen wird."
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den notwendigen Ersatzneubau der Schwimmhalle
Dresden-Klotzsche einen verkehrsgünstigen Standort im Dresdner Norden (Hellerau, Rähnitz,

11/12
ö NS OSR WX/038/2018 15. Januar 2018

Wilschdorf, Klotzsche, Weixdorf mit Marsdorf, Langebrück, Schönborn), vorzugsweise im zentralen Dresden-Klotzsche zu finden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über Veränderung auf der Buslinie 308. Die Buskonzession ist ab
01.01.2018 vom Regionalverkehr Dresden (RVD) GmbH auf die Regionalbus Oberlausitz (RBO)
GmbH bis zum 31.12.2018 übergegangen. Der Landkreis Bautzen als federführender Aufgabenträger beabsichtigt nach Ende der Laufzeit der Konzession eine Ausschreibung der Verkehrsleistung für drei Jahre.
Anfang Januar 2018 fand eine Besprechung bei der Verkehrsverbund Oberelbe Gmbh mit folgendem Ergebnis statt:
- Die Fahrpläne der Linie 308 bleiben bis zum Fahrplanwechsel im Dezember 2019 unverändert.
- Mit dem Fahrplanwechsel im Dezember 2019 soll das neue Busliniennetz des „Radeberger
Bündel“ mit der Teilung der Linie 308 eingeführt werden.
- Ab Juli 2018 steht der neue Betreiber für diese Buslinien fest.
- Das neue Liniennetz wird danach den betroffenen Ortschaften vorgestellt und mit dem Schul
verwaltungsamt abgestimmt.

12/12
ö NS OSR WX/038/2018 15. Januar 2018

10

Anfragen und Anregungen

Herr Menzel schlägt als Standort für die Schwimmhalle das Flurstück 192/7 vor. Der Ortsvorsteher erklärt, weshalb die Fläche derzeit baulich nicht entwickelt werden kann.
Herr Raue bittet um Geschwindigkeitsmessung auf der Alten Dresdner Straße, besonders stadtauswärts.
Die Bitte wird an die Verkehrsbehörde weitergereicht.
Eine Bürgerin bittet, das Abbiegen von der Königsbrücker Landstraße, stadteinwärts, in die Alte
Dresdner Straße zu unterbinden.
Herr Böckeler bemängelt den Gomlitzer Querweg als Grundstückszufahrt hinsichtlich seiner Beschilderung.
Herr Ecke bittet um Vorsprache bei Herrn Biastoch und Vereinbarung eines Besichtigungstermines.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Birgit Schmitz
Schriftführer

ORS-Mitglied

ORS-Mitglied

