Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/047/2018)
am Donnerstag, 11. Januar 2018,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS JHA/047/2018 11. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Melanie Hörenz-Pissang
Juliana Schneider
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Claus Lippmann
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
stimmberechtigte Mitglieder
Peter Streubel
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Sven Liebert
Sven Marschel

18:00 Uhr
19:25 Uhr

3/11
ö NS JHA/047/2018 11. Januar 2018

Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Hartmut Vorjohann
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Olga Sperling

Vertretung für Herrn Markus Degenkolb

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Lemm
Frau Dr. Darmstadt
Frau Dr. Ferse
Frau Claus
Frau Dreißig
Frau Harder
Herr Dr. Kühn

Rechtsamt
GB Bildung und Jugend
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Frau Lies
Herr Schäfer
Frau Hellfach
Herr Pleil
Frau Vollmer
Frau Schelmat
Herr Bär
Frau Henke
Frau Reetz-Schhulz

Malwina e. V.
Jobcenter
SUFW Dresden e. V.
DNN
SZ
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Omse e. V.
Omse e. V.
Omse e. V.

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 09.11.2017 und 30.11.2017

4/11
ö NS JHA/047/2018 11. Januar 2018

2

Informationen/Fragestunde

3

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1644/17
beratend

4

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020

V1708/17
beratend

5

Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der
freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den
§§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII

V1854/17
beschließend

6

Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe

A0390/17
beschließend

7

Sicherstellung des Kindswohls bei Abschiebungen

A0391/17
beschließend

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
9

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und
Gäste zur heutigen 47. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
TOP 5 entfällt, die Vorlage sei von der Verwaltung zurückgezogen worden. TOP 7 werde vertagt,
da das Votum des UA Planung noch nicht vorliege.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, die Verwaltung sei im UA Planung mit der Vertagung der Vorlage V1644/17 einverstanden gewesen. Der UA hätte nach einer guten Lösung des Problems
gesucht. Er sei verärgert, dass die Vorlage V1854/17 zurückgezogen worden sei. Wenn die Verwaltung Vorlagen zurückziehe, obwohl diese diskutiert und beschlussfähig seien, dann stelle
dies die demokratische Mitwirkung in Frage. Das Thema werde unverändert als Antrag in den
Jugendhilfeausschuss eingebracht werden.

5/11
ö NS JHA/047/2018 11. Januar 2018

Zur Tagesordnung gibt es keine weiteren Fragen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 09.11.2017 und 30.11.2017

Zu den Niederschriften gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt werden.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Marth informiert zum Kinder- und Jugendbauernhof Nickern. Die Förderung für das Wohngebäude durch die Schweizer Stiftung sei zugesagt worden. Sie bittet die Verwaltung mit dem
Träger Kontakt aufzunehmen, da dieser unsicher wäre, wie jetzt weiter zu verfahren sei. Die
Vorlage zu dem Thema müsse zügig von der Verwaltung erarbeitet werden. Parallel dazu sei ein
Antrag auf Fördermittel an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (folgend: KSV) gestellt
worden. Die Schweizer Stiftung hätte Fördermittel von über 1 Mio. Euro in Aussicht gestellt, im
Interesse der Stadt bzw. der Kinder sollte das Geld zügig eingesetzt werden können.
Eine Frage von Frau Dahl bezieht sich auf die Anfrage von Herrn Schöne. Irritiert sei sie darüber,
dass im Antwortschreiben (letzter Absatz), die Schulsozialarbeit an der Oberschule Weixdorf
angeführt werde. Sie verstehe nicht, was die Schulsozialarbeit mit offener Jugendarbeit zu tun
hätte.
Die Antwort werde Herr Lippmann umgehend nachreichen.
Herr Schöne möchte zur Vorbereitung auf die Beratung der Vorlage V2041/17 in den UA eine
aktuelle Budgetauslastungsaufstellung und darüber hinaus eine Übersicht der Oberschulstandorte aufgegliedert, welche Schulen bereits mit Schulsozialarbeit versorgt seien und welche noch
nicht.
Frau Lässig möchte gerne von der Verwaltung einen Sachstandsbericht zur Projektschmiede
gGmbH.
Herr Lippmann erläutert, Ziel des öffentlichen Trägers sei, die Angebote, die die Projektschmiede gGmbH in den letzten Jahren in guter Qualität durchgeführt hätte, auch weiterhin zu erhalten. Die Verwaltung befinde sich mit dem Träger im Gespräch.
Frau Hörenz-Pissang fügt hinzu, die Projektschmiede gGmbH werde nächste Woche einen Insolvenzantrag stellen. Mit den Fördergeldgebern sei man im Gespräch.
Für das Projekt „KITRAZZA“ sei bereits die Förderung für 2018 beschlossen worden, meint Frau
Stephan. Sie sehe kein Problem, wenn es für das Projekt einen Trägerwechsel gebe. Sie bittet
um eine zeitnahe Information, wie es mit den Projekten der Projektschmiede gGmbH weiter
gehe.

6/11
ö NS JHA/047/2018 11. Januar 2018

Frau Stadträtin Siebeneicher fragt nach dem aktuellen Stand zu dem/der Kinderbeauftragten.
Herr Güldemann schlägt dazu folgendes Verfahren vor, dies sei schon mit der Verwaltung abgestimmt:


Zwei Mitglieder des Jugendhilfeausschusses (ein Mitglied von einem freier Träger und
ein Mitglied aus der Politik) nehmen beratend an den Vorstellungsgesprächen teil.



Er werde einen Vorschlag für die Verwaltung erarbeiten, welche grundlegenden Fragen
und Antworten bzgl. der fachlichen Qualifikation und Motivation der Bewerber/Bewerberin erwartet werden. Diesen Vorschlag werde er mit den Vorsitzenden der
UA abstimmen.



Die Vorstellungsgespräche seien vom 31. Januar 2018 bis 2. Februar 2018.



Vorberatung im Jugendhilfeausschuss inkl. Vorstellung der Kandidaten/Kandidatinnen.



Beschlussfassung der Stellenbesetzung durch den Stadtrat.

Das vorgeschlagene Verfahren wird von Herrn Schöne begrüßt.
Herr Stadtrat Kießling kritisiert die folgende Formulierung, „Zwei Mitglieder des Jugendhilfeausschusses (ein Mitglied von einem freier Träger und ein Mitglied aus der Politik) nehmen
beratend an den Vorstellungsgesprächen teil.“ Die Formulierung solle folgendermaßen angepasst werden: „Es werden zwei Mitglieder, die vom Jugendhilfeausschuss bestätigt worden seien, entsendet. Es soll möglichst ein Vertreter/eine Vertreterin aus den Reihen der freien Träger
und ein Vertreter/ eine Vertreterin aus den Reihen der Politik kommen. Diese können vom Jugendhilfeausschuss gewählt werden und seien diesem verpflichtet.“
Herr Güldemann schlägt eine kurze Auszeit vor, danach soll offen abgestimmt werden, welche
Vertreter zu den Bewerbungsgesprächen entsandt werden.
Auszeit
Frau Stadträtin Siebeneicher schlägt als Entsandte aus den Reihen der Politik sich und Herr Duparré als Stellvertreter vor.
Frau Marth schlägt aus den Reihen der freien Träger Herrn Schöne vor, dieser soll durch Frau
Schneider vertreten werden.
Weitere Vorschläge gibt es nicht. Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein.
Frau Siebeneicher
Zustimmung

13 Ja 0 Nein 0 Enthaltung
Herr Duparré
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Zustimmung

7/11
ö NS JHA/047/2018 11. Januar 2018

Herr Schöne
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Zustimmung

13 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Frau Schneider
Zustimmung

Herr Güldemann gibt bekannt, dass er kommende Woche den Vorschlag der Fragen an die Vorsitzenden der Unterausschüsse senden werde, das weitere Abstimmungsverfahren könne noch
festgelegt werden.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht.

3

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1644/17
beratend

Herr Stadtrat Kießling erläutert, dass das Rechtsamt die Beschlussempfehlung des UA Planung
für nicht rechtskonform halte. Gemäß Sächsischer Gemeindeordnung sei dann etwas nicht
rechtskonform, wenn der Oberbürgermeister einem Beschluss widerspreche und der Stadtrat
den Beschluss wiederhole. Die Rechtsaufsichtsbehörde könne dann nach Beschlussfassung z. B.
mitteilen, dass der Beschluss rechtswidrig sei. Derzeit würde die Meinung des Rechtsamtes zur
Sachlage vorliegen und es stehe die Frage im Raum ob man sich der Meinung des Rechtsamtes
anschließe oder nicht. Die Aussicht, dass der Stadtrat der Beschlussempfehlung des UA zustimme sei äußerst gering. Er bringt einen Ergänzungsantrag ein, der von mehreren Mitgliedern des
Jugendhilfeausschusses mitgetragen werde. Der Ergänzungsantrag stelle den Versuch dar, die
vorgetragene Meinung aus dem Jugendhilfeausschuss an dem Stadtrat weiterzugeben.
Mehrere Mitglieder des Jugendhilfeausschusses äußern sich kritisch über die fragwürdige Eile,
mit der die Vorlage in den Gremien behandelt worden sei.
Herr Wirlitsch weist darauf hin, aggressives Betteln durch Kinder werde durch das Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten (folgend: OWiG) erfasst und sei verboten. Er könne es nicht für gutheißen, wenn das Betteln durch Kinder erlaubt würde.
Frau Lässig möchte wissen, welche Abstammung die bettelnden Kinder hätten und was es für
Vorstellungen für Hilfe gebe. Sie hätte es besser gefunden, wenn die Verordnung so geblieben
wäre wie bisher und das Betteln von Kindern nicht legalisiert werde.
Fakt sei, dass der federführende Ausschuss eine Beschlussempfehlung abgegeben hätte, führt
Frau Stadträtin Walter aus. Den Ergänzungsantrag werde sie ablehnen.
Herr Stadtrat Kießling fragt Herrn Wirlitsch, ob dieser davon ausgehe, dass das Betteln von Kindern schon per Gesetz verboten sei.
Verordnungen seien nachfolgend zu den gesetzlichen Bestimmungen, erläutert Herr Wirlitsch.

8/11
ö NS JHA/047/2018 11. Januar 2018

Die Formulierung bezüglich der Sportgeräte in der Polizeiverordnung, hält Herr Schöne für
fragwürdig. Er hätte sich in Hinblick auf die Sportgeräte eine allgemeinere Formulierung gewünscht.
Weitere Fragen bestehen nicht. Herr Güldemann bittet um Abstimmung des Ergänzungsantrages und dann zur Vorlage in Form des Beschlussvorschlages der Vorlage.
Abstimmung des Ergänzungsantrages
10 Ja 4 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Herr Stadtrat Kießling bittet um punktweise Abstimmung. Zuerst soll über den ursprünglichen
Beschlussvorschlag und dann punktweise über den Ergänzungsantrag abgestimmt werde.
Ihre Fragen seien noch nicht beatwortet, stellt Frau Lässig fest.
Herr Güldemann führt aus, dies sei nicht der Raum für eine politische Diskussion.
Herr Güldemann bittet um Abstimmung. Zuerst werde über den Beschlussvorschlag der Vorlage
abgestimmt und anschließend über den Ergänzungsantrag.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erlässt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
Abstimmung: 4 Ja 9 Nein 1 Enthaltung

Ablehnung

2. Die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung vom 1. November 2017 wird
in ihrer Intention bestätigt. Der Stadtrat wird gebeten, für eine rechtskonforme Umsetzung dieser Intention Sorge zu tragen.
Abstimmung: 10 Ja 4 Nein 0 Enthaltung

Zustimmung

3. Ein pauschales Verbot des Bettelns mit und durch Kinder wird abgelehnt.
Abstimmung: 10 Ja 4 Nein 0 Enthaltung

Zustimmung

4. Der Stadtrat wird gebeten, Regelungen zum Betteln mit und durch Kinder nicht unter
Zw c
ü
c
„Ö
c B
ö
“
ü
.
Abstimmung: 10 Ja 4 Nein 0 Enthaltung

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

Zustimmung

9/11
ö NS JHA/047/2018 11. Januar 2018

4

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020

V1708/17
beratend

Die Vorlage (Anlage 1) wird von Frau Dr. Ferse eingebracht.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, dass in der Beschlussempfehlung des UA Planung ein
Wort gestrichen werden müsse: „Seite 18 „Maßnahmeträger“, Ersetzung 1. Satz:
„Mit der Durchführung wird (nach Interessenbekundungsverfahren) ein freier Träger der Jugendhilfe oder Trägerverbund beauftragt, der ein für die Umsetzung des Maßnahmeplans geeignetes Konzept vorlegt, das Aspekte der Sucht-, Migrations- und Wohnungslosenberatung
angemessen berücksichtigt. Der Träger muss …“
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Die Vorlage wird in Form der Beschlussempfehlung des UA
Planung zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt folgende Änderungen in der Anlage zur Vorlage:
 Seite 17 „Projektort“, 2. Anstrich, Streichung der Passage: „evtl. als Filiale eines bereits in
Dresden aktiven Trägers“

 Seite 18 „Maßnahmeträger“, Ersetzung 1. Satz:
„Mit der Durchführung wird (nach Interessenbekundungsverfahren) ein freier Träger oder
Trägerverbund beauftragt, der ein für die Umsetzung des Maßnahmeplans geeignetes Konzept vorlegt, das Aspekte der Sucht-, Migrations- und Wohnungslosenberatung angemessen
berücksichtigt. Der Träger muss …“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

5

Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung
der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den
§§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII

V1854/17
beschließend

zurückgezogen

6

Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Frau Stephan bringt den Bericht des UA HzE ein.

A0390/17
beschließend

10/11
ö NS JHA/047/2018 11. Januar 2018

Herr Stadtrat Kießling gibt den Bericht des federführenden UA Planung ab.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht, sodass Herr Güldemann um Abstimmung zum Antrag in
Form der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung bittet. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

1. Der Jugendhilfeausschuss begrüßt die Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der
Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung.
2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung in Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Planung die Ersteller/-innen der Rahmenkonzeption anzuhören und mit der Vorlage einer Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption
gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte. Die
Schrittfolge ist vom Jugendhilfeausschuss zu bestätigen.
3. Unabhängig von dieser Schrittfolge wird der Unterausschuss Planung beauftragt in Folge
dieser Anhörung konkrete Maßnahmen unter Beachtung der noch vorhandenen Mittel im
Präventionsfonds zu erarbeiten. Mit der Umsetzung der Maßnahmen soll noch im ersten
Quartal des Jahres 2018 begonnen werden.
4. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie mit der Unterstützung der Unterausschüsse bei diesen Aufgaben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7

Sicherstellung des Kindswohls bei Abschiebungen

A0391/17
beschließend

Vertagung
8

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Stephan gibt bekannt, der UA HzE hätte sich u. a. in der Sitzung am 11. Dezember 2017 mit
der Vorlage V1569/17 beschäftigt. Die nächste Sitzung des UA HzE finde am 5. Februar 2018
statt.
Der UA Förderung werde sich in der kommenden Sitzung mit der Vorlage V2041/17 beschäftigen, führt Frau Dahl aus. Derzeit befinde sich der UA Förderung in Abstimmung mit dem UA
Planung über einen gemeinsamen Sitzungstermin. Die Einladung dazu werde noch erfolgen.

11/11
ö NS JHA/047/2018 11. Januar 2018

Herr Stadtrat Kießling bittet um Verständnis, dass die genaue Zeitfolge der Sitzung des UA Planung und Förderung noch nicht klar sei. Es gebe noch Abstimmungsbedarf zu den Vorlagen
V2089/17 und V2041/17. Der Antrag A0391/17 müsse noch im UA Planung behandelt werden.
Herr Schöne informiert, der UA Kita hätte am 5. Dezember 2017 eine Sondersitzung durchgeführt. Die Bewerber um die Betreibung des Hortes der 153. Grundschule hätten sich vorgestellt.
Die Bewertungsergebnisse würden zeitnah den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zugestellt. Die nächste Sitzung finde am 22. Januar 2018 statt, u. a. werde eine Berichterstattung
zum Thema „KiNET“ erfolgen.
Weitere Berichte gibt es nicht.
Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Güldemann für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Anja Stephan
Mitglied

Tilo Kießling
Stadtrat

