Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

]3LG2äGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB 1) 152

Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

I. lAM 2018

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) aus der Sitzung
am 15. Juni 2017

V0895/15 - Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„1. Die Schwerpunkte der Evaluation sind dem Sportausschuss bis 20. Dezember 2017 zur Kenntnis und Erör
terung zu geben.''
Unter Mitwirkung des Stadtsportbundes Dresden e. V. wurde die Bewertungsmatrix zur Ermittlung der

Schwerpunktsportarten in der Landeshauptstadt Dresden überprüft. Folgende Schwerpunkte wurden festge
legt:

•
•
•
•

Gleichrang von Leistungs- und Breitensport
Resonanz Sportvereine und Sportfachverbände
Vergleich mit anderen deutschen Großstädten
Leistungssportreform

Gleichrang von Leistungs- und Breitensport

Der kausale Zusammenhang zwischen der Ermittlungder Schwerpunktsportarten (Bewertungsfelder) und den
ausgewiesenen Zielstellungen, wie die finanzielle Förderung des Spitzen- und Nachwuchsleistungssports sowie
einer vorrangigen Berücksichtigung bei der Bereitstellung von kommunalen Sportstätten, hat den Evaluierungsprozess maßgebend bestimmt. In der aktuellenSportförderrichtlinie und der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten sind diese Zielstellungen berücksichtigt. Die Bewertungsfelder
beachten zu gleichen Teilen leistungssportliche und breitensportliche Aspekte bei der Betrachtung aller Dres
dner Sportarten.

Resonanz Sportvereine und Sportfachverbände

Aus den Hinweisen der Dresdner Sportvereine und Sportfachverbänden konnte eine positive Resonanz zu dem

Ermittlungsverfahren und den Ergebnissen verzeichnet werden. Hinsichtlich der Systematik gab es (abgesehen
von den bereits eingearbeiteten Änderungen) durchweg keine kritische Hinterfragung.

-2-

Vielmehr lieferten die Sportvereine auf der Grundiage der Systematik inhaitiiche Beiträge zur korrekten Da
tenerfassung in den Bewertungsfeidern der Matrix. Durch eine Veröffentlichung der Bewertungsmatrix soll die
Beteiligung (Datenerfassung) der Sportvereine und Sportfachverbände in Zukunft noch verbessert werden.
Vergleich mit anderen deutschen Großstädten

Im Zuge der Überprüfung des Systems der Festlegung der Schwerpunktsportarten in der Landeshauptstadt
Dresden wurden, insofern veröffentiicht, Ermittiungsverfahren und Ergebnisse zu Schwerpunktsportarten an
derer Kommunen gesichtet. Die überwiegende Anzahl der Kommunen (u. a. Hamburg, Haiie, Leipzig) legen
Schwerpunktsportarten ausschließlich auf Grundiage leistungssportlicher Gesichtspunkte fest. In München
werden zur Ermittlung der Schwerpunktsportarten ähnliche Kriterien wie in Dresden herangezogen. Der leistungssportiiche Gedanke in München wird mit breitensportiichen Aspekten ergänzt. Diese im Münchner Pa
pier „München-Faktor" genannten Aspekte finden in den Bewertungsfeidern der Dresdner Matrix eine Ent
sprechung.
Leistungssportreform

Inhaitiiche und strukturelle Änderungen im Spitzen- und Nachwuchsielstungssport, die im Zuge der Leistungs
sportreform ab 2019 zu erwarten sind, müssen in den Bewertungsfeldern zur Ermittlung der Schwerpunkt
sportarten zukünftig berücksichtigt werden. Gegebenenfalls werden auf der Grundiage einer neuen Leistungs
sportkonzeption ausgewiesene Bewertungsfeider des Spitzen- und Nachwuchsleistungssports angepasst bzw.
geändert.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

