Anfrage Nr.: AF2141/18
Datum: 18.01.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2005/17

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung der Nachfrage:
Sie schreiben:
„Gemäß § 45 Abs. 1 Satz 1 StVO kann die Benutzung von Straßen aus Gründen der Sicherheit
oder Ordnung des Verkehrs beschränkt werden, etwa durch Aufstellen des Verkehrszeichens
274 StVO (zulässige Höchstgeschwindigkeit). § 45 Abs. 9 StVO verpflichtet die Straßenverkehrsbehörden bei der Anordnung von Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen jedoch restriktiv zu verfahren und nach pflichtgemäßem Ermessen zu prüfen, ob die vorgesehene Regelung
durch Verkehrszeichen deshalb zwingend erforderlich ist, weil die allgemeinen und besonderen
Verhaltensregelungen der StVO für einen sicheren und gesicherten Verkehrsablauf nicht ausreichen. Insbesondere Beschränkungen und Verbote des fließenden Verkehrs dürfen nur angeordnet werden, wenn aufgrund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht,
die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung der durch die StVO geschützten Rechtsgüter
erheblich übersteigt.“
Es liegt hier offensichtlich ein Missverständnis vor: In meiner Anfrage ging es nicht um das von
Aufstellen eines Verkehrszeichens. Deshalb frage ich konkreter: Innerorts ist die Geschwindigkeit auf 50 km/h festgelegt. Davon abweichend ist auf der Königsbrücker Straße zwischen KarlMarx-Straße und Moritzburger Weg durch extra aufgestellte Verkehrsschilder 60km/h erlaubt.
Im Bereich einer Straßenbahn und Bus- Haltestelle, Fußgängerverkehr da innerorts, querenden
Schulkindern, kreuzender Straßenbahnschienen, zahlreichem Wildwechsel aus der Dresdner
Heide.

Fragen:
1. Wäre es möglich die Verkehrszeichen für 60km/h zu entfernen und damit die Anzahl der
Verkehrszeichen zu reduzieren (s.o.) und die innerorts erlaubten 50km/h zu erhalten?

Ulrike Caspary

