Anfrage Nr.: AF2142/18
Datum: 19.01.2018

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asyl-Zahlen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Auskunft über folgende, aktuelle Zahlen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge wurden der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2017 von der Landesdirekti2.

3.

4.
5.
6.
7.
8.

on Sachsen insgesamt zugewiesen? Aus welchen Ländern kamen die Personen?
Wie viele Flüchtlinge (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter und Geschlecht) leben derzeit (Stichtag 31.12.2017) insgesamt in Dresden und werden durch die Landeshauptstadt betreut/versorgt? Wie viele Flüchtlinge befanden sich zum Stichtag in den Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates?
Wie viele Flüchtlinge besitzen einen zeitlich befristeten Aufenthaltstitel „zum Zweck der Ausbildung“, „zum Zweck der Erwerbstätigkeit“, „aus völkerrechtlich, humanitären oder politischen
Gründen“ und „aus familiären Gründen“? (Bitte entsprechend nach den genannten Aufenthaltstiteln aufschlüsseln.)
Wie viele Flüchtlinge befinden sich zur Zeit im Aufenthaltsstatus „Antrag auf Aufenthalt gestellt“?
Wie viele Flüchtlinge in der Landeshauptstadt Dresden sind „vollziehbar ausreisepflichtig“?
Wie viele unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) lebten zum Stichtag 31.12.2017 in Dresden? Wie viele umA erlangten am 01.01.2018 die Volljährigkeit?
Wie viele Flüchtlinge haben Dresden im Laufe des Jahres 2017 wieder verlassen? Wie viele Personen befinden sich derzeit (Stand 31.12.2017) im Status „nach unbekannt abgängig“?
Mit wie vielen Zuweisungen durch die Landesdirektion rechnet bzw. plant die Landeshauptstadt
Dresden derzeit für das Jahr 2018?

Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

Seite 2 von 2

