LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0712/15

Gegenstand;

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Integrierte Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden
2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil
D, vorgesehene Monitoring unter Anwendung des dynamischen Zielsystem durchzuführen.
3. Mit Beginn der nächsten Fortschreibung 2016/17 sind aktuelle Belange strategischer Ent
scheidungen der Stadt mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und
Schlüsselprojekte zu berücksichtigen, insbesondere

- die Entscheidung zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
- die erhöhten Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender
Menschen in der Stadt

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil
D, vorgesehene Verknüpfung von „Zukunft Dresden 2025+" mit dem Haushaltsplan in Eigen
verantwortung der Fachressorts durchzuführen. Die vorgeschlagene Methodik wird 2016 als
Probelauf durchgeführt, über das Ergebnis ist der Stadtrat zu informieren.
Dresden,

f-2, HRZ. im

Dirk Hilbert

Vorsitzender

