Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/029/2018)
am Mittwoch, dem 31. Januar 2018,

19:00 Uhr,

Cultus gGmbH, Saal, Altleuben 10, 01257 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am 25.10.2017

2

Vorstellung der Sanierung des denkmalgeschützten Gebäudes
Altleuben 12 einschließlich Remise

3

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2137/17
beratend

4

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der
Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025
Einreicher: Interfraktionell

A0385/17
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Dresden, 22.01.2018

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

