LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/046/2018)

Sitzung am:

17. Januar 2018

Gegenstand:

Vorstellung Stand Entwurf Schreiben zum Regionalplan

Beschluss:
Stellungnahme der Ortschaft Schönborn zum aktuellen Entwurf des Regionalplanes Oberes
Elbtal/ Osterzgebirge
Der Ortschaft Schönborn hat in seiner Sitzung intensiv den Regionalplanentwurf des zuständigen Planungsverbandes Oberes Elbtal diskutiert und sieht dringend weiteren Abstimmungsbedarf mit den zuständigen Behörden ( Regionaler Planungsverband sowie Stadtplanungsamt der
LH DD). Einladungen zu einer vor Ort Besprechung wurden von beiden Behörden leider abgelehnt. Der Ortschaftsrat Schönborn kritisiert die bisherige Verfahrensweise der unzureichenden
Mitwirkung der Ortschaft und befürchtet Einschnitte in die Belange der Ortschaft Schönborn
sowie daraus resultierende Auswirkungen auf nachfolgende Planungen wie Landschaftsplan und
Flächennutzungsplan. Weiterhin wurden die Interessen vieler Eigentümer, insbesondere von
landwirtschaftlichen Flächen nicht oder nur unzureichend berücksichtigt, da diese weder ausreichend informiert noch gehört wurden. In einem öffentlichen, demokratischen Verfahren unter
Einbeziehung der Bevölkerung ist dies aber unabdingbar.
Schönborn wird überwiegend durch einen intakten dörflichen Siedlungsraum mit landwirtschaftlichen Nutzungsformen charakterisiert. Ziel der Ortschaft ist daher die dauerhafte Sicherung dieser landwirtschaftlichen Nutzflächen, welche im Haupt- oder Nebenerwerb bewirtschaftet werden sowie der Erhalt der dörflichen Siedlungsstruktur mit Möglichkeiten einer moderaten Entwicklung.
Der vorliegende Entwurf des Regionalplans verfehlt dieses Ziel massiv und greift in die kommunale Planungs- und Entscheidungsfreiheit ein. Ursache dafür ist ein vorgesehener die Ortschaft
Schönborn umschließender regionaler Grünzug der entsprechend Nr. 2.2.1 der textlichen Festsetzungen großvolumige Anlagen mit einer umfangreichen Versiegelung als funktionswidrige
Nutzung kennzeichnet. Selbst großflächige Einrichtungen der Forst- und Landwirtschaft mit einer nach Baugesetzbuch unter bestimmten Bedingungen fixierten Privilegierung bedürfen dann
in diesen Bereichen abgestimmter Ausgleichsmaßnahmen. Damit erscheint eine bauliche Erweiterung der Ortschaft zukünftig unmöglich.

...

-2Weiterhin reduzieren Vorranggebiete für Arten- und Biotopschutz sowie für Waldmehrungen
die landwirtschaftlichen Nutzflächen unerträglich. Die Vorrangfläche für die Landwirtschaft wird
auf ein Minimum reduziert. Es ist weder zu vermitteln und nachvollziehbar, weshalb eine andere Bodenwertzahl angesetzt wurde, als bei den unmittelbar angrenzenden landwirtschaftlichen
Flächen der Gemeinden Wachau und Ottendorf-Okrilla.
Die Ortschaft Schönborn fordert den Planungsverband oberes Elbtal daher auf, die bisherige
Planung zu überarbeiten und hierbei aktiv die Mitarbeit der Ortschaften und Gemeinden einzufordern. Aus unserer Sicht gehören hierzu vor Ort Besprechungen mit den Ortschaften / Gemeinden sowie die ausreichende öffentliche Information der Bürger und Bürgerinnen. Nur aus
der gemeinsamen Arbeit aller Beteiligten kann eine Planung entstehen, die von der Mehrheit
der Bevölkerung getragen wird.
Aus vorgenannten Gründen erfüllt der aktuell vorgestellte Planungsentwurf für Schönborn nicht
die Interessen der Bürger der Ortschaft und wird daher durch den Ortschaftsrat Schönborn als
Interessenvertreter entschieden abgelehnt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, das Stadtplanungsamt mit der Weiterleitung der Stellungnahme bis zum 31. Januar 2018 an den Regionalen Planungsverband zu beauftragen.

Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

