Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2154/18
Datum: 2. Februar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
30.01.2018 nicht öffentlich beratend
05.02.2018 nicht öffentlich zur Information
05.02.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
06.02.2018 nicht öffentlich beratend
12.03.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Fortschreibung des Investitionsplans der Landeshauptstadt Dresden für das Teilbudget „Bund„
und das Teilbudget „Sachsen“ im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft„ und
überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes für Investitionen des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie des Schulverwaltungsamtes 2018.
Beschlussvorschlag:
1) Der Stadtrat beschließt den fortgeschriebenen Investitionsplan im Teilbudget „Bund“ des
Förderprogrammes „Brücken in die Zukunft“ gemäß Anlage 1.
2) Der Stadtrat stimmt der Deckung von Mehrkosten im Teilbudget „Bund“ und im Teilbudget „Sachsen“ gemäß Anlage 4 zu.
3) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält im Jahr 2018 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in
Höhe von insgesamt 3.778.317 Euro zur Finanzierung von Mehrausgaben im Teilbudget
„Bund“ sowie den Auslagerungsstandort Fabricestraße. Der Wirtschaftsplan 2018 des Ei...

2/6
genbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden ist entsprechend der Anlage 2 anzupassen. Die Deckung der Mehrkosten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen erfolgt
gemäß Anlage 4.
4) Das Schulverwaltungsamt erhält im Jahr 2018 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Eigenmittel für die energetische Sanierung des
BSZ „Franz Ludwig Gehe“ im Teilbudget „Bund“ in Höhe von 262.881 EUR. Der Haushaltsplan 2018 ist gemäß der Anlage 3 Punkt 1 anzupassen.
5) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Bauvorhaben „Verbinderbau am BSZ Franz
Ludwig Gehe“ als Nachrückermaßnahme im Teilbudget „Sachsen“ für das Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“ anzumelden und als separates Projekt umzusetzen. Der
Haushaltsplan 2018 ist gemäß der Anlage 3 Punkt 2 anzupassen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1078/16
V1925/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
zu Beschlusspunkt 1/2

Kostenart:
Projekt/PSP-Element:
Zu Beschlusspunkt 1/3

Ja

70205070.740.001
Investzuschüsse – EB Kita
70205070.740.002
Investzuschüsse – EB Kita Brücken
in die Zukunft
78150000 invest. Zuweis. verb. Unt./Bet./SV
HI.4051332
BSZ_Gehe_Energetische_Sanierung

Kostenart:

78510000 „Hochbaumaßnahmen“
68110000 „Invest.Zuwendung Beihilfen vom
Land“

Projekt/PSP-Element:
Zu Beschlusspunkt 1/4

Das Projekt/PSP-Element für den geplanten
Verbinderbau am BSZ „Franz Ludwig Gehe“
ist vom Amt 40 noch anzulegen.

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
zu Beschlusspunkt 3
zu Beschlusspunkt 4
zu Beschlusspunkt 5
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

2017/2018

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Nein

3.778.317 Euro
262.881 Euro
350.000 Euro

...

4/6
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis: zu Beschlusspunkt
1/2/3/4
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 4

Deckungsnachweis: zu Beschlusspunkt
1/2/3/4
PSP-Element:
siehe Anlage 4
Kostenart:
Deckungsnachweis: zu Beschlusspunkt
1/2/3/4
PSP-Element:
siehe Anlage 4
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Nein

Bemerkungen:
Begründung:
Die Vorlage dient zur Deckung von entstandenen Mehrbedarfen bei einzelnen Maßnahmen innerhalb des Teilbudgets „Bund“ im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“.
Basierend auf dem Gesetz zur Förderung von Investitionen finanzschwacher Kommunen und zur
Entlastung von Ländern und Kommunen bei der Unterbringung von Asylbewerbern vom 24. Juni
2015 und den dafür bereitgestellten Mitteln aus dem Bundeshaushalt, beschloss der Sächsische
Landtag am 16. Dezember 2015 das Gesetz zur Stärkung der Investitionskraft der kreisangehörigen Gemeinden, Landkreise und Kreisfreien Städte im Freistaat Sachsen (Sächsisches Investitionskraftstärkungsgesetz – SächsInvStärkG), das medial auch als Förderprogramm „Brücken in
die Zukunft“ bezeichnet wird.
Am 23. Februar 2016 verabschiedete das sächsische Kabinett die dafür gültige Verwaltungsvorschrift (VwV Investkraft) mit den konkreten Umsetzungsvoraussetzungen. Die mit dem Förderpaket vom Freistaat Sachsen bereitgestellten Mittel in Höhe von rund 800 Mio. Euro finanzieren
sich aus drei Säulen. Dies sind einerseits Bundesmittel in Höhe von 155,8 Mio. Euro, sowie andererseits Mittel des Freistaates Sachsen in Höhe von 322 Mio. Euro. Die dritte Säule bilden Mittel
des Finanzausgleichs der Kommunen, ebenfalls in Höhe von 322 Mio. Euro.

...

5/6
Auf die Landeshauptstadt Dresden entfallen im Budget „Bund“ ein Bewilligungskontingent in
Höhe von 34.950.218 Euro für die Jahre 2016 - 2018, im Budget „Sachsen“ ein Bewilligungskontingent in Höhe von 104.171.125 Euro für die Jahre 2016 – 2020 und schließlich ca.
5,1 Mio. Euro als jährliche Investitionspauschale im Zeitraum 2017 bis 2020. Die Bewilligungskontingente innerhalb der Teilbudgets „Bund“ und „Sachsen“ sind mit den vorgeschrieben
Budgethöhen gesetzlich festgeschrieben. Der Fördersatz beträgt 75 Prozent der Bruttogesamtkosten der Maßnahme.
Eine Anmeldung von Mehrbedarfen beim Fördermittelgeber, der Staatskanzlei oder den jeweiligen Fachressorts ist nur im Rahmen des vorhandenen, der Landeshauptstadt Dresden zugewiesenen Fördermittelbudgets möglich.
Die Landeshauptstadt Dresden hat innerhalb des Teilbudgets „Bund“ 12 Einzelmaßnahmen angemeldet und für gegenwärtig 11 Projekte den Zuwendungsbescheid durch die Sächsische Aufbaubank erhalten.
Durch die gegenwärtige sehr gute Konjunktur im Baugewerbesektor sind jedoch erhebliche
Probleme bei der Ausschreibung und Zuschlagserteilung für die einzelnen Maßnahmen zu verzeichnen. Das hat dazu geführt, dass Mehrkosten durch deutlich höhere Ausschreibungsergebnisse entstehen, als zum Zeitpunkt der Planung bzw. Beantragung der Maßnahmen erwartet
werden konnten. Dies betrifft insbesondere die Maßnahmen ID 1249, ID 1251, ID 1254, ID 1259
und ID 1260. Darüber hinaus ergaben sich bei einzelnen Projekten höhere Erschließungskosten
sowie Mehrkosten im Zusammenhang mit der Erstellung der Freianlagen. Das betrifft die Maßnahmen ID 1254 und ID 1257 (Anlage 1).
Bei der Maßnahme mit der ID 1261 - BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" haben sich lt. Kostenberechnung vom 11. Dezember 2017 Kostensteigerungen für die energetische Sanierung
ergeben. Das Projekt wurde zu einem Zeitpunkt in den Maßnahmeplan aufgenommen, als sich
dieses noch in einer sehr frühen Planungsphase befand. Zu diesem Zeitpunkt waren noch nicht
alle Kosten exakt zu bestimmen. Die Antragstellung erfolgte deshalb nur in Höhe von 6.816.695
Euro.
Die Regelungen der Fördermittelaussteuerung sind seitens des Freistaat Sachsen so ausgestaltet, dass vorerst einmal jährlich (hier zum Stand September 2017) die ermittelten Mehr- bzw.
Minderkosten anzumelden waren, damit diese in einen fortgeschriebenen Investitionsplan des
Freistaates aufgenommen werden. Erst auf dieser Basis konnten bzw. können bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) als Bewilligungsstelle entsprechende Änderungsanträge gestellt werden. Eine erneute Änderung dieses Investitionsplanes mit den aktualisierten Kostenschätzungen
vom Dezember 2017 ist derzeit nicht möglich.
Die überplanmäßigen Mittel für den Eigenbetrieb Kindertagesstätten in Höhe von 2.100.000
Euro werden für den Kauf der mobilen Raumeinheit (MRE) Fabricestraße benötigt (Anlage 2).
Ohne die Umsetzung dieses Investitionsvorhabens als Auslagerungsstandort können die anderen geplanten Investitionsvorhaben nicht realisiert werden. Aufgrund des Wegfalls bestehender
Auslagerungsobjekte ist eine Auslagerung anderweitig nicht möglich. Auf die Dringlichkeit der
Maßnahme wurde bereits im Rahmen der Beschlussvorlage zum Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden hingewiesen.

...

6/6
Aufgrund der baulichen Gegebenheiten ist es darüber hinaus wirtschaftlich sinnvoll, die bereits
bestehenden Gebäudeteile des BSZ „Franz Ludwig Gehe“ im Rahmen der Maßnahme energetische Sanierung mit einem Verbinderbau zu erweitern. Diese Maßnahme ist jedoch im Teilbudget „Bund“ nicht förderfähig, da sie nicht dem Förderzweck „energetische Sanierung“ zugeordnet werden kann. Dennoch ist eine gleichzeitige Realisierung mit dem bereits bevorstehenden Bauvorhaben aufzunehmen. Grund hierfür ist, dass eine Realisierung des Verbinderbaus
nach Abschluss der energetischen Sanierung zu Mehrkosten führen würde, weil nachträglich
nochmals in die Gebäudehülle und in die Statik einzugreifen wäre. Aus diesem Grund wird vorgeschlagen, den Verbinderbau als Nachrückermaßnahme im „Teilbudget Sachsen“ des Förderprogramms „Brücken in die Zukunft“ anzumelden. Die Maßnahme ist im Teilbudget „Sachsen“
förderfähig und kann als Bauabschnitt bzw. Teilbaumaßnahme separat beantragt und abgerechnet werden.

Anlagenverzeichnis:
1. Anlage 1 –
2. Anlage 2 –

3. Anlage 3 –

4. Anlage 4 –

Dirk Hilbert

Fortgeschriebener Investitionsplan im Förderprogramm "Brücken in die
Zukunft" - Teilbudget "Bund"
Finanzierungsübersicht Maßnahmen Teilbudget Bund Brücken in die
Zukunft und Kita Errichtung Systembauweise Standort Fabricestraße für
den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsplan 2018
1. Finanzierung BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe", Energetische
Sanierung Schulgebäude im Teilbudget „Bund“ - ID 1261 und 2. Finanzie
rung geplanter Verbinderbau am BSZ „Franz Ludwig Gehe“ als Nachrü
ckermaßnahme im Teilbudget „Sachsen“ für das Förderprogramm „Brü
cken in die Zukunft“
Deckung Mehrbedarfe für das Teilbudget Bund und Sachsen im Förder
programm "Brücken in die Zukunft" für Maßnahmen des EB Kita und des
Schulverwaltungsamtes sowie Deckung sonstiger Mehrbedarfe des EB Kita

