LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum:

16. Januar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/043/2018)
über:

Fortschreibung der Schulnetzplanung; Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Pianteiie
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schu
len des zweiten Biidungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß

Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und langfristige Zieiplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabel
len und Übersichten) mit folgenden Änderungen:
1.1. Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer
Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12a zum 1. August 2019 und damit die Er

weiterung der 14. Grundschulewird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt zu prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung(z.B.
durch MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2. Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/20 am Standort Cämmerswalder
Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgrün

dung der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den

prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/19
zu decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschuibezirke. Aufgrund der

Vorgründung der 150. Oberschuleam Standort CämmerswalderStr. 41 ist eine Vor-

-2-

gründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld/Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.
1.4. Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5. Um den Bedarf-im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen,
wie weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/24 realisiert wer
den können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im
Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum
31. Oktober 2018 ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbrei
ten.

1.6. Um dem bereits für 2018/19 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Bla
sewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweite
rung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu
prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungs
schulen (Altenberger Str. 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist das Ansinnen
der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der
Standort Altenberger Str. 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort erhalten. Eine fünf
zügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.7. Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12a nach

Auszug der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich
1. August 2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zu
nächst als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschu
le genutzt. Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grund
schule zur schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten
im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in bei
den Gebäuden geführt.

1.8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und in
haltlich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Au

tismusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu

berücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbezie
hung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten
Beschlussfassung vorzulegen.

1.9. Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hör

geschädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort Maxim-

Gorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 01. August 2018 als
Schulzentrum nach §22 Abs. 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 01.08.2018 gel
tenden Fassung zu führen.
1.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell
beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung
von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 01. August 2018 für Dresden defi
niert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den kommu
nalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im Schulgesetz
und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss für Bildung
ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche
Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schü
lerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des Schulnetz
plans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine

Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/23 zu
gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum
einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

14 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

Zustimmung

1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/19 am Standort Pfotenhauerstr.
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.

1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den
Standort Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich
Kästner" vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum

1. August 2018 werden abgelehnt.

1.14. DieZügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften
Absicherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/18 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/19

abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit sport

licher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2a einzurichtende Grund
schule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich
die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.

-4-

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen,
inwiefern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/20 bis 2022/23) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z.B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnisder Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grund
schulbezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegen stehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten, im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk

Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweit
sprache" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses
Lö.We. trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges
realisiert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018
vorzulegen.
1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Lange
brück, ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des
ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Str. 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit
dem Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner
Fortschreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision
für die Landeshauptstadt: „...Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen...". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30.
April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und
Oberschulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit
einer Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im
Schulnetzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schü
lerinnen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbes
sern. Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates
für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.

1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Str. 7 seit dem

Schuljahr 2017/18 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab Schuljahr
2018/19 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums auf der

-5-

Bernhardstraße 18zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete
Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-

Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab 1. August 2018 zum Schul
zentrum nach §22 Abs. 3 Satz 3 SächsischesSchulgesetz in der ab 1. August 2018 gel
tenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standor
tes im Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Ober
bürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines
beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/23 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.

1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/20 unter Nutzung
des zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Aus
zug des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Ge
bäudeteile und wird fünfzügig ausgebaut.

1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/19 am Standort Pfotenhauer Str.
42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/19 auf dreizügig be
grenzt.

1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hin
tergrund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/18 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An

meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 bis
50% liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung
Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen Gymnasium ist
2017 geringfügig von 73,3 auf 77,8% angestiegen. Entsprechende Aussagen im Schul
netzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu korrigieren.
1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht am Aus

lagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem —wie auch im Schul
netzplan 2012 - für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau Sport
halle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus weitere

Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen. Alle
Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korrigie
ren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden R81
handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1) ist folgendermaßen zu ändern: „Die
Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der sechsjähri
gen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der Kommunalen
Statistikstelle vom Oktober 2016.'"

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen
von 25 zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschu
lung, des Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zu
gangs aus Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen,
die davon ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auf
fangen zu können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen
Schulbezirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass
nicht mit einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerech
net wird (Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschu
le ist gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je
Klasse zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassen
obergrenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstä
ben des Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche
an der Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind
kleiner als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorge
legten Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Be

ginn eines jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene
Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten
werden kann." wird abgelehnt.

1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: "Die Festlegung aus dem SNP
2012; mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten
Förderzentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Re
gelgrundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage
nicht umgesetzt werden." zu ersetzen durch „...wird entsprechend der Neuregelung
des Sächsischen Schulgesetzes in der ab 01. August 2018 geltenden Fassung in Form
von Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40,42,179.
Abstimmungsergebnis:

8 Ja 7 Nein 0 Enthaltung

Zustimmung

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche
im Entwurfdes Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulge
bäudes am Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes

Gehestraße mit Schuljahresbeginn 2019/20 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche
kann dann am Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.
3. Dem Blldungsausschuss Ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen In den Planungsreglonen und Grundschulbezirken zu berichten. Insbesondere wird der Oberbür

germeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens zwischen
Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen dahingehend
anhand der Anmeldezahlen 2018/19 und 2019/20 jährlich anzupassen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbelt ein
eigenes Produkt Im Haushalt zu bilden.
5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort
Hepkestraße 26 In 01309 Dresden In den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestra
ße 2 in 01127 Dresden zum 01. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt der Fer
tigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lern
förderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Lelsniger Straße 76 In 01127
Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Lelsniger Straße 78 und die
Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordlenstraße 12 a zum 1. August 2019, frühes
tens jedoch zum Zeltpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluleren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung Im April 2020 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

14 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

Zustimmung

8. Seit dem Jahr 2015 steilen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen

der Integration von Kindern mit MIgratlons- und vor allem mit Fluchthintergrund.
Nicht nur die Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu Integ
rierenden Kinder hat sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttrauma
ta auf. Daher:

•

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund Ist eine
grundsätzliche Aufgabe seit der Neustrukturlerung des Schulsystems am Anfang
der 90er Jahre. Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt."
(Seite 19) sind zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation

und Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegen
den Konzeption aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr
•

2003 einzusetzen. Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein

Konzept vorzulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Elngllederungsprozess dieser Kinder und Jugendlichen In die Regelschulen unterstützen kann. Da
bei soll u.a. geprüft werden, wie das Bildungsbüro und die Blldungskoordlnator*lnnen für Neuzugewanderte Innerhalb der Stadtverwaltung zu einer
Schnittstelle für diese Aufgabe entwickelt werden kann und Inwiefern die Lan-

-8-

deshauptstadt hier ein eigenes Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch
einen Finanzfonds und die Einwerbung von Fördermitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch
und eine Vernetzung der Vertreter/innen der Dresdner Schulen mit Vorberei
tungsklassen „Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23a Sächsi
sches Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Abs. 1 und § 80 SGB VIII ab
zustimmen und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen,

indem zunächst eine integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt
wird. Das Ergebnis ist dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des
Schulnetzplanes vorzulegen. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt,
in der Landeshauptstadt Dresden eine Integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Inte
grierte Bildungsplanung Ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt
kommunale Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentli
che wie freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fach

planungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparen
te Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanun
gen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren Themenfeldern wie
Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. etnzubeziehen. Das Bil
dungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und welterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 ei
ne integrierte Bildungsplanung vor.
10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der
Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbür
germeister beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßga
be der regionalen Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unter
stützen.

Abstimmungsergebnis:

8 Ja 7 Nein 0 Enthaltung

Abstimmung:

Ersetzung

Vorjohann
nder

Zustimmung

