Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1941/17
Datum: 22.01.2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, am Standort Ferdinandplatz ein Neues
Verwaltungszentrum zu entwickeln, welches den Anforderungen an eine moderne bürger-,
zukunfts- und dienstleistungsorientierte Verwaltungsorganisation Rechnung trägt.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die grundstücksseitigen Voraussetzungen
für den Bau des Neuen Verwaltungszentrums zu sichern.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Voraussetzungen für das Vergabeverfahren an einen Totalunternehmer für Planung und Bau vorzubereiten.

...

2/7
4. Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt HI.6510022 –
Verwaltungszentrum im Haushaltsjahr 2017 i. H. v. 50.000 Euro, im Haushaltsjahr 2018 i. H.
v. 475.000 Euro, und 2019 i. H. v. 125.000 Euro zulasten des Projektes HI.2710018 – Dr.-KülzRing 19, Neues Rathaus, 2. RA in den jeweiligen Haushaltsjahren 2017, 2018, 2019 und 2020.
5. Der Stadtrat beschließt im Projekt HI. 6510022 – Verwaltungszentrum eine außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung i. H. v. 125.000 Euro im Haushaltjahr 2018 für 2019, zulasten
des HI.2710018 – Dr.-Külz-Ring 19, Neues Rathaus, 2. RA.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

HI.6510022.AK.70
78510000
siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI 2710018.AK.30
7851000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
1. Ziele und Rahmenbedingungen:
Diese Vorlage zur Vorbereitung des Bauvorhabens Neues Verwaltungszentrum wird begründet
durch die separate Vorlage Verwaltungsunterbringung 2030 (Vorlagen-Nr. 1940/17). Dort wird
auch eine Wirtschaftlichkeit dieses Vorhabens dargelegt.
Das Neue Verwaltungszentrum nimmt im Zukunftskonzept der Verwaltungsunterbringung eine
zentrale Rolle ein. Hier werden nach derzeitiger Planung ca. 1.600 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen arbeiten.
Mit dem Neubau an diesem städtebaulich bedeutsamen Platz wird eine Maßnahme des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) umgesetzt. Der vorgesehene Standort Prager Straße Nordost - Ferdinandplatz - unmittelbar neben der Prager Straße als Haupteinkaufsstraße,
gegenüber dem (alten) Neuen Rathaus mit sehr guter Anbindung an das ÖPNV-Netz ist dafür
hervorragend prädestiniert. Auf diesem bisher noch nicht entwickelten Areal kann die Stadt nun
städtebauliche Ziele mit eigenen Investitionen voranbringen und eine Initialzündung für die
Vollendung der Baufelder zwischen St. Petersburger Straße, Waisenhausstraße und dem Quartier mit dem Karstadt-Kaufhaus geben.
Der Neubau soll diesem Standort mit einer herausragenden Architektur, einem hohen Anspruch
an Funktionalität und Innovationen hinsichtlich Bau- und Ressourceneffizienz sowie der Einbindung in das öffentliche Geschehen gerecht werden. Das Neue Verwaltungszentrum wird nicht
im herkömmlichen Sinne als Verwaltungsgebäude in einer Addition von Büroeinheiten geplant,
sondern hier wird im Rahmen des Ansatzes „Arbeitsplatz der Zukunft“ das ganze komplexe Gefüge von öffentlicher Nutzung, Beratung und Bürgerbeteiligung in einer modern und nachhaltig
organisierten Verwaltung neu gestaltet.
Mit dem Neuen Verwaltungszentrum und den sich darin etablierenden modernen, zukunftsorientierten Verwaltungseinheiten kann sich die Landeshauptstadt Dresden nach außen und innen
als moderner, weltoffener Forschungs-und Technologiestandort serviceorientiert und bürgernah präsentieren. Es ist das Ziel, die neuen partizipativen Dialog-Ansätze baulich aufzugreifen,
indem Dialogräume, Foren und Ausstellungsräume geschaffen werden, in denen mit Hilfe modernster digitaler Technik mit neuen Formen von Kommunikation experimentiert werden kann.
Damit werden die Ansätze der Kulturhauptstadtbewerbung 2025 aufgegriffen und das Verwaltungszentrum als Ort der neuen Kultur des Zusammenlebens und als ein Zentrum der Interdisziplinarität entwickelt. Im Neuen Verwaltungszentrum sollen Möglichkeiten geschaffen werden,
innovative Produkte von Dresdner Unternehmen oder Forschungseinrichtungen einzusetzen
bzw. sie in adäquater Weise Bürgern und Gästen zu präsentieren.
Im Zusammenhang mit diesem Neubau hat die Stadt die Chance, die Umsetzung ihrer Klimaziele
im Bereich Energieeffizienz vorbildhaft darzustellen. Und letztendlich lässt sich eine smarte
Verwaltung im Zuge der Digitalisierung von Verwaltungsprozessen in einem modernen, innovativen Gebäude effektiv und glaubwürdig umsetzen.
Auf der Grundlage des im städtebaulichen Evaluierungsverfahren zum städtebaulichen Konzept
Georg-/Ferdinandplatz (von Januar bis März 2017) zur weiteren Bearbeitung empfohlenen Entwurfes des Büros Barcode Architects aus Rotterdam wird der Bebauungsplan für diesen städte...

5/7
baulichen Bereich im Stadtplanungsamt entwickelt (B-Plan Nr. 3027, Dresden Altstadt I, Nr. 47,
Ferdinandplatz). Für diese städtebaulichen Voruntersuchungen wurden eine Nutzfläche von ca.
40.000 m² und eine Bruttogeschossfläche von ca. 50.000 m² zu Grunde gelegt.
Parallel dazu wird im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die Planung und Realisierung
des Vorhabens Neues Verwaltungszentrum vorbereitet.
Dieses Projekt ist in seiner Aufgabenstellung, Größenordnung und der Art der Umsetzung
deutschlandweit bisher einmalig und wird Pilotcharakter haben.
2. Sicherung der grundstücksseitigen Voraussetzungen
Das geplante Baufeld betrifft folgende Grundstücke: Nr. 934/48, 1457/1, 1457 m, 1468/73
1457/3, 1459/1, 1459/2, 1468/87, 1469/a, Gemarkung Altstadt I in kommunalem Eigentum sowie Teile des Flurstück Nr. 1457/ 1, Gemarkung Altstadt I in privatem Eigentum (Lageplan siehe
Anlage 1). Die Stadtverwaltung verhandelt derzeit mit dem Grundstückseigentümer, inwieweit
er zum Verkauf des Grundstücks an die Landeshauptstadt Dresden oder zu einem Flächentausch
im Rahmen eines Umlegungsverfahrens nach BauGB bereit ist. Auf der Grundlage der Bodenrichtwertkarte würde sich für dieses private Grundstück ein Wert von 560.000 Euro berechnen.
Voraussichtlich werden die tatsächlichen Erwerbskosten jedoch höher liegen. Sie sind derzeit
nicht bezifferbar.
Für den Fall, dass diese Verhandlungen bis Mitte 2018 zu keinem Ergebnis führen, wird das Baufeld für das Neue Verwaltungszentrum auf die kommunalen Flächen begrenzt.
3. Schaffung der Voraussetzungen für das Vergabeverfahren:
Die o. g. fachlich-inhaltliche Zielstellung ist äußerst komplex und kann von der Verwaltung nicht
ohne weiteres in eine Aufgabenstellung für eine Ausschreibung im konventionellen Planungsverfahren verwendet werden. Daher bieten sich der „Wettbewerbliche Dialog“ oder das „Verhandlungsverfahren“ als Vergabeverfahren an.
In der bereits erwähnten Vorlage „Verwaltungsunterbringung 2030“ ist die enge zeitliche Verflechtung zur Realisierung des 2. Bauabschnitts im Neuen Rathaus Dresden dargestellt. Es ist
daher dringend erforderlich, die Maßnahmen zur Planung und Realisierung des Neuen Verwaltungszentrums zu konzentrieren und zu beschleunigen, um den Wiedereinzug der in Interimsobjekten untergebrachten Mitarbeiter in das Neue Verwaltungszentrum gemäß Rahmenzeitplan
ab 1. Januar 2024 sicher zustellen. Dieser ambitionierte Zeitplan ist bei der Nutzung der Vergabeverfahren „Wettbewerblicher Dialog“ bzw. „Verhandlungsverfahren“ möglich.
Die Verwaltung strebt an, ein geeignetes Unternehmen zu finden, das einen wesentlichen Teil
der gesamten Planungs-und Bauleistungen selbst erbringt (sog. Totalunternehmer, im Unterschied zum Generalunternehmer, welcher nur die Bauleistungen erbringt). Hinsichtlich der zeitlichen Abläufe gibt es bei beiden Verfahren keine Unterschiede.

...

6/7
Folgende Arbeitsschritte sind erforderlich:
a. Erstellung der Bedarfsplanung und des Nutzerbedarfsprogrammes durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung (November 2017/Januar 2018) Hierfür sind Mittel in
Höhe von 50.000 Euro brutto in Ansatz gebracht.
Durchführung des Vergabeverfahrens als „Wettbewerblicher Dialog“ oder als „Verhandlungsverfahren“ mit dem Ziel, den wirtschaftlichsten Bieter (best and final offer (BAFO)) mit dem gleichzeitig ansprechendsten Konzept und Gestaltung für Planung und Bau als Totalunternehmer zu
finden. Für die Erarbeitung der entsprechenden Unterlagen, wie z. B. Verfahrensbedingungen,
der Bewertungsunterlagen, der Dokumentationen zum Baufeld (wie z. B. zum Baugrund, zur
Archäologie, Kampfmittel) sowie die Begleitung des Verfahrens wird ein Projektsteuerer gebunden. Je nach Vergabeverfahren ist eine funktionale Leistungsbeschreibung für das Verhandlungsverfahren zu erarbeiten bzw. im Wettbewerblichen Dialog zu formulieren. Für die Begleitung des Verfahrens durch den Projektsteuerer sowie weitere Voruntersuchungen werden
175.000 Euro brutto veranschlagt.
Die Verträge zwischen dem Totalunternehmer und der Landeshauptstadt Dresden werden
durch eine Anwaltskanzlei erarbeitet. Für diese Tätigkeit im Rahmen der Vertragserstellung
werden 125.000 Euro brutto in Ansatz gebracht.
Den im Teilnahmewettbewerb ausgewählten drei bis fünf Bietern werden jeweils 60.000 Euro
brutto Aufwandsentschädigung für die zu erbringenden Planungsleistungen im Rahmen des
Vergabeverfahrens zur Verfügung gestellt.
Insgesamt wird von Gesamtbaukosten (ohne Ausstattung) in Höhe von ca. 162 Mio. Euro brutto
ausgegangen (lt. BKI - Baukosteninformationsdienst der Architektenkammer).
b. Folgender Zeitrahmen wird in Ansatz gebracht:
(1) Bedarfsplanung und Nutzerbedarfsprogramm
bis März 2018
(2) Vorlage zum Beschluss Offenlage B-Plan
bis April 2018
(3) Erarbeitung Zielvorgaben und Bewertungsmatrix mit Bestätigung
durch die Steuerungsgruppe, Bürgerbeteiligung
bis Juli 2018
(4) Satzungsbeschluss B-Plan
Anfang 2019
(5) Einbindung Anwaltskanzlei in wettbewerblichen Dialog
Juli 2019
(6) Vergabeverfahren 1. und 2. Dialogphase unter Einbeziehung
der Steuerungsgruppe, Auswahl des Bieters mit dem besten und
wirtschaftlichsten Angebot (BAFO)
bis Januar 2020
(7) Stadtratsbeschluss zur Vergabe an den ausgewählten Bieter
bis Oktober 2020
(8) Weitere Planung und Bauausführung durch den Totalunternehmer incl. Abnahmen
bis Dezember 2023
(9) Nutzungsaufnahme
ab Januar 2024
Für die Steuerung des Gesamtvorhabens und die Vorbereitung wichtiger Entscheidungen leitet
der Oberbürgermeister eine Steuerungsgruppe, der Vertreter des Stadtrates, die Bürgermeister,
der Leiter der verwaltungsinternen AG „Verwaltungsunterbringung“ und der Projektsteuerer
angehören. Die verwaltungsinterne AG setzt sich aus den Amtsleitern der beteiligten Ämter,
dem Klimabüro und der Personalvertretung zusammen. Damit werden größte Transparenz und
...

7/7
Mitgestaltungsmöglichkeit gewährleistet.
Aufgaben der Steuerungsgruppe sind u. a.:
a) Teilnahme am Zielworkshop
b) Bestätigung der Bewertungsmatrix für das gewählte Vergabeverfahren
c) Teilnahme an den jeweiligen Dialogphasen und der Auswahl des Bieters mit dem am besten geeigneten und wirtschaftlichsten Angebot
Die Aktivitäten der Stadtverwaltung werden durch einen Projektkoordinator im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zusammengefasst und dem Oberbürgermeister vorbereitet.
4. Planveränderungen, Mittelbereitstellung und Verpflichtungsermächtigungen
Der ermittelte Finanzbedarf ist in Anlage 2, die Finanzierung in Anlage 3 dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Lageplan
Ermittlung Mittelbedarf
Finanzierung

