Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ;

(Gß 4) 41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

J ä JÄH. 2018

Beschlusskontrolle zu V2019/17 (Sitzungsnummer: F/054/2017)
Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2017 der Dresdner Philharmonie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwen
dungen für die Dresdner Philharmonie in Höhe von jeweils 467.000 EUR für das Haushaltsjahr 2017.
Die Mehrerträge werden der Dresdner Philharmonie zur Absicherung der Bespielung Im Kulturpalast; zur Finanzierung von Instrumenten sowie zur Anschaffung einer Dispositionssoftware zur Ver
fügung gestellt."

Gemäß Beschlussfassung erfolgte eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für
die Dresdner Philharmonie in Höhe von Jeweils 467.000 EUR für das Haushaltsjahr 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: / j
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

^7^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

