Hausmitteilung

Dresden.
j j LG e- vj

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

I 3. JAN. 2018

Beschlusskontrolle V0626/15 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Städtische Bühnen Dresden: Konzept für gemeinsame Strukturen Staatsoperette Dresden und
tjg.theater junge generation

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Rahmen der Planungen für den Haushalt

2017/2018 ein Strukturkonzept für die gemeinsame Arbeit der Staatsoperette und des tjg.theater
junge generation in den neuen Spielstätten im Kraftwerk Mitte auszuarbeiten. Zielstellung des
Konzeptes Ist die mittelfristige Zusammenführung der nachgeordneten Einrichtungen In eine ge
meinsame Struktur unter Beibehaltung der künstlerischen Eigenständigkeit beider Theater.
2. Das Strukturkonzept soll u. a. folgende Themen bearbeiten und beschlussfähig darstellen:
- Theaterkonzeption mit Beschreibung der künstlerischen und nichtkünstlerischen Bereiche und
einer qualitativen und zahlenmäßigen Darstellung der vorgesehenen künstlerischen Angebote
- Darstellung einer gemeinsamen Organisationsstruktur (Organigramm mit Gliederung der

künstlerischen und nichtkünstlerischen Unternehmensbereiche Inkl. Leitungsstruktur)
- Personalkonzept und Steilenplan (inkl. Vergleich zum Ist-Stand 2015) sowie Aufgabenbe
schreibung der zukünftigen Leitungsstruktur (Intendanzen künstlerische Bereiche, Verwaltungsdlrektlon)
- Variantenvergleich zu geeigneten Rechtsformen
- Rahmendaten eines Gesamtwirtschaftsplanes unter Berücksichtigung der Betriebskostenzah
lungen in den neuen Spielstätten
- Zeitplan für die Zusammenführung beider Theaterbetriebe"

Das Strukturkonzept wurde mit Stadtratsbeschluss zur Vorlage 1668/17 vom 14. Dezember 2017 zur
Kenntnis genommen. Die in diesem Vorlagenentwurf formulierten weitergehenden Beschlusspunkte
zur Rechtsformuntersuchung und zum Zeitplan wurden vom Stadtrat nicht beschlossen. Da die Erar

beitung des Konzeptes gemäß des hier zu kontrollierenden Beschlusses abgeschlossen ist, wird der
Beschluss an dieser Stelle als erfüllt angesehen und auf die weitere Beschlusskontrolle zu V1668/17
verwiesen.

-2-

„3. Das Betreiberkonzept der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH &Co. KG (KID) für die neuen
Betriebsstätten ist dem Strukturkonzept zugrunde zu legen und in dessen Abhängigkeit welter zu
bearbeiten.

4. Neben dem/der zuständigen Beigeordneten und Vertreter/-innen der Verwaltung sind in die
Erarbeitung des Strukturkonzeptes einzubeziehen:

- die Intendantin/der Intendant und weitere Beschäftigte des tjg.theater junge generation
und der Staatsoperette Dresden
- der Geschäftsführer der KID

- externe Sachverständige

- Personairäte des tjg.theater junge generation und der Staatsoperette Dresden

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Finanzierung externer Sachverständiger einen An
trag auf Zuweisung von Investitionsmitteln aus dem Sächsischen Kulturraumgesetz für das Haus
haltsjahr 2016 an das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst zu richten."

Zu diesen Beschlusspunkten wurde mit Beschlusskontrolle vom 3. Juni 2016 wie folgt abschließend
berichtet:

„Das Betreiberkonzept der KID für die Spielstätten im Kraftwerk Mitte wurde in der Dienstberatung
des Oberbürgermeisters bestätigt und der Arbeit am Strukturkonzept zugrunde gelegt.
Der genannte Personenkreis wirkt in der projektbegleitenden Lenkungsgruppe und weiteren projekt
spezifischen Abstimmungen mit.
Der Antrag wurde fristgemäß gestellt, das SMWK hat mit Bescheid vom 22. Februar 2016 eine Zu

wendung von 50.000 Euro für die Erstellung des Strukturkonzeptes bewilligt."
„6. Das Strukturkonzept soll dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2016 als Beschlussvorlage vorgestellt
werden. Aus dem Beschlussvorschlag sollen Maßgaben für die Haushaltsplanung ab 2017 abzulei
ten sein."

Die Stadtratsvorlage erfolgte mit V1668/17 (Beschlussvom 14. Dezember 2017). Der Beschlusspunkt
ist erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch"
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

( Dirk Hifbert
Oberbürgermeister

