Hausmitteilung

Dresden.
LGaaciJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Kultur und

vertraulich

Tourismus

GZ:

An alle

GB4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

t 9. jAM.

Beschlusskontrolle zu V0297/15 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu
unterstützen, eine kostenlose Vorteilskarte für die Gäste der Stadt einzuführen."

Mit der Einführung der Dresden Card am 25.11.2017 können alle Übernachtungsgäste der Lan
deshauptstadt Dresden eine kostenfreie touristische Vorteilskarte nutzen. Anspruch auf eine
Dresden Card hat jeder Gast, der aus privaten oder geschäftlichen Gründen entgeltlich in Dres
den übernachtet. Grundlage für die Ausgabe ist eine Buchungsbestätigung in einem sogenann

ten „Beherbergungsbetrieb" in Dresden (Hotel, Pension, Ferienwohnung, Campingplatz, etc.).
Die Karte wird unabhängig davon ausgehändigt, wo die Übernachtung gebucht worden ist. Pro
Person gibt es eine Karte, die für den gesamten Aufenthaltszeitraum gültig ist. Die Dresden Card
soll inspirieren und den Zugang zu spannenden Angeboten auch finanziell attraktiver gestalten.
Die Dresden Card ist ein Produkt der Stadtverwaltung Dresden. Entwicklung und Vertrieb liegt in

der Zuständigkeit der Dresden Information GmbH (DIG), Dresdens offizieller Tourismuszentrale.
Die Dresden Marketing GmbH (DMG) ist für die Kommunikation im In- und Ausland vor allem

gegenüber den Geschäftskunden wie Reiseveranstaltern verantwortlich.
Alle Informationen zu den teilnehmenden Einrichtungen und gewährten Vorteilen findet der
Karteninhaber in einem dazugehörigen Flyer, einer Begleitbroschüre sowie online unter
www.dresden.de/dresdencard.

Die vorlagen- und beschlussbezogenen Inhalte sind mit diesem Report als erledigt zu bewerten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

