J)u&q* /f
PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

Fortschreibung Nutzungskonzept
für ein Bürgerhaus in Prohlis
Dezember 2014/Januar 2015

Endfassung - Stand November 2017
erarbeitet durch die Fach AG Bürgerhaus
Beteiligte:
Ortsamt Prohlis

GB 5 Controlling
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Stadtplanungsamt
Quartiersmanagement Prohlis

$ I
PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

Inhaltsverzeichnis
Seite

0.

Begrifflichkeiten

1

1.
1.1

Situationsanalyse
Soziale Lage im Gebiet

1
1

1.2

Bestehende soziale Infrastruktur und Bedarf

1

1.3

Vorgeschichte und Grundlagen

2

2.
2.1

Konzeptionelle Vorstellungen für ein Bürgerhaus im Palitzschhof
Inhaltliche Angebote im Bürgerhaus

3
3

2.1.1

Gemeinwesenarbeit und interkultureller Austausch

4

2.1.2

Bildungsangebote

5

2.1.3

Sozio-kulturelle Formate

5

2.1.4

Vereinshaus

6

2.2

Personalbedarf

6

3.

Fazit

6

Dresden.

PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

0. Begrifflichkeiten
Das geplante Haus vereint Funktionen von Bürgertreff, Gemeinwesenzentrum und Nachbar
schaftshaus. In der Konzeption wird daher der Begriff Bürgerhaus verwendet.

1. Situationsanalyse
1.1 Soziale Lage im Gebiet
Das Wohngebiet Prohlis als Teilt des Ortsamtsbereiches Prohlis und des Gebietes „Soziale-Stadt

Dresden Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben"1 besitzt nach massiven Bevölkerungsverlusten in
den 90er Jahren eine leicht zunehmende Bevölkerung mit 15.078 Einwohnern (Stand

31.12.2012)2. Es wohnt eine große Gruppe älterer Menschen im Gebiet, meist Rentnerinnen und
Rentner (etwas mehr als ein Drittel der Erwachsenen), die seit Bestehen des Wohngebietes An
fang der 80er Jahre hier leben und mit dem Gebiet verwurzelt sind. Sie sind sozial, kulturell und fi
nanziell überwiegend stabil und entsprechen somit dem Stadtdurchschnitt. Der Anteil der in den
letzten 15 Jahren hinzugezogenen, jüngeren Bevölkerungsgruppe hat deutlich mehr soziale Belas
tungen zu tragen.
Der Anteil von Leistungsempfängerinnen und -empfängem nach SGB II bei den Bewohnerinnen
und Bewohnern der Altersgruppe von 0 bis 64 Jahren ist im Gebiet mit 36,6 Prozent im Jahr 2011
anhaltend hoch. In Dresden insgesamt waren in dieser Altersgruppe im Jahr 2011 12,8 Prozent
betroffen. Der Anteil der Kinder (<15 Jahre), die in Bedarfsgemeinschaften leben, ist im Jahr 2011
ebenfalls hoch mit 61,8 Prozent. Das ist fast das Dreifache des Dresdner Durchschnitts.

Diese Zahlen zeigen deutliche die sozialen Schwierigkeiten und Probleme im Gebiet. Große Grup
pen der Wohnbevölkerung leben von Hartz IV und haben zudem häufig mit multiplen sozialen
Problemlagen zu kämpfen. Neben der materiellen Armut im Gebiet gibt es viele Haushalte, deren
soziales und kulturelles Kapital sehr gering ist und die als bildungsfern bezeichnet werden können.

1.2 Bestehende soziale Infrastruktur und Bedarf

Angesichts der schwierigen sozialen Situation im Gebiet hat die Landeshauptstadt Dresden in den
letzten 20 Jahren die soziale Infrastruktur umfassend ausgebaut, es gibt verschiedenste Angebote
für spezielle Zielgruppen.

Als Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt aus den SGBs heraus wurden für Kinder und Jugendli
che, Senioren, Arbeitslose, Behinderte o. a. mehrere Angebote wie Kinder- und Jugendtreffs ein
gerichtet.

Neben diesen zielgruppenspezifischen Einrichtungen fehlen jedoch über den gesetzlichen Auftrag
hinaus Angebote für alle, die den wachsenden Bedarf an Gemeinwesenarbeit decken. Es bedarf

Im Weiteren ist, wenn „Prohlis" verwendet wird, immer das Teilgebiet Prohlis gemeint.

2alle Daten vgl.: Integriertes Handlungskonzept Dresden Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben, Fortschrei
bung 2014,
Seite 1

Dresden.

PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

eines Hauses als Bürgertreff bzw. Gemeinwesenzentrum mit niedrigschwelligen Angeboten und
einer offenen „Komm-Struktur". Gerade in Prohlis gibt es viele Bewohnerinnen und Bewohner mit
multiplen Problemlagen, wofür ein integrierter, umfassender Handlungsansatz dringend erforder
lich ist. Diese Lücke im Angebot können die Fachträger nicht füllen.
Gekoppelt werden sollte dieses Bürgerhaus mit Angeboten der formalen sowie informellen Bil
dung, ein Thema, das an Bedeutung gewinnt, da Bildungsbenachteiligung mit sozialer Benachteili

gung einhergeht wie der 2. Dresdner Bildungsbericht zeigen konnte3. Es gibt den Bedarf an einem
neuen, modellhaften Produkt in der sozialen Infrastruktur.

Außerhalb der professionellen Angebotsstruktur mit fester Fachförderung gibt es verschiedene eh
renamtlich arbeitende Vereine und Initiativen. Jeder Akteur hat momentan eigene Räumlichkeiten,
diese sind jedoch dezentral im Gebiet verteilt. Vor dem Hintergrund geringer werdender Fördermit
tel sollte hier eine Bündelung, insbesondere der räumlichen Ressourcen, angestrebt werden. Eine
solche räumliche Bündelung in einem Bürgerhaus wird auch Synergieeffekte inhaltlicher Art erge
ben.

1.3 Vorgeschichte und Grundlagen

Der Palitzschhof an der Gamigstraße ist als Gebäudeensemble als letztes bauliches Zeugnis des
ehemaligen Dorfes Altprohlis erhalten geblieben. Heute bestehen noch zwei Gebäude (Gamigstr.
24 und 26) eines im Jahr 1867 erbauten Dreiseithofes. Das Ensemble des Hofes stellt ein bedeu

tendes kultur- und heimatgeschichtliches Baudenkmal und einen Identifikationspunkt in Prohlis dar.
Seit Beginn der Städtebauförderung 1993/94 in Prohlis ist es Ziel der Stadtplanung, dieses Ge
bäudeensemble zu erhalten, zu sanieren und einer öffentlichen Nutzung zuzuführen.
Das Gebäude Gamigstraße 24 wurde mit Fördermitteln der "Sozialen Stadt" von 2002 bis 2005 für

rund 1,13 Millionen Euro für die Etablierung der Außenstelle der JugendKunstschule und des Palitzsch-Museums einschließlich des Ausbaus des Dachgeschosses umfassend innen und außen
saniert.

Aus dem Gebiet heraus entstand in den letzten Jahren ein Bedarf sowie eine intensive Diskussion

über ein Bürgerhaus mit Gemeinwesen-, Bildungs- und sozio-kulturellen Angeboten in Prohlis. Ins
besondere seit der Schließung des Jugendtreffs „Bunker" in der Prohliser Allee 6 vor etwa vier

Jahren gibt es intensive Überlegungen über die weiteren Perspektiven der Gemeinwesenarbeit in
Prohlis.

In der vom Stadtrat am 10. Juli 2014 beschlossenen Fortschreibungsfassung des Integrierten
Handlungskonzeptes "Soziale Stadt" (HALUKO) ist für Prohlis nach wie vor sowohl der Grunder

werb als auch die Sanierung/Um- und Ausbau des Gebäudes Gamigstraße 26 mit dem Ziel einer
gemeinwesenorientierten Nutzung als "Bürgerhaus Prohlis" prioritäre Maßnahme (vgl. Beschluss
Nr.: SR/070/2014). Im Beschluss vom 12. Juli 2012 (Beschluss Nr.: SR/043/2012) verstärkte der
Stadtrat sein Engagement für dieses Projekt, indem er zum einen Gelder für den Ankauf des Ge

bäudes Gamigstraße 26 zur Verfügung stellte und zum anderen ein erstes Nutzungskonzept be
auftragte. In Abstimmung mit der verwaltungsinternen „Fach-AG Bürgerhaus" sowie basierend auf
den Diskussionen mit den Trägern und Akteuren des Gebietes erarbeitete das Quartiersmanage-

3vgl. 2. Dresdner Bildungsbericht 2014, Dresden 2014.S. 31
Seite 2

E§]||

Bi I

Dresden.

PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

ment (QM) im Herbst 2012 eine erstes Nutzungskonzept. Öffentlich vorgestellt wurde es in der
Ortsbeiratssitzung Prohlis am 12. Januar 2013.
In der bisher geführten intensiven verwaltungsinternen Diskussion zur Sicherung der Betreibung

wurde deutlich, dass eine Überarbeitung dieses Nutzungskonzeptes zur Stärkung des Bildungsan
satzes und zur Integration der damit verbundenen interessierten Nutzer, dem Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. (HSKD) und der Volkshochschule Dresden e. V. (VHS), notwendig
ist.

Hierfür wurde im Oktober 2014 ein Workshop mit allen potenziellen Nutzerinnen und Nutzern des
Bürgerhauses durchgeführt. Die dabei erarbeiteten Ergebnisse sowie die Nutzungswünsche der

Akteure sind die Basis für dieses überarbeitete Nutzungskonzept. Nunmehr ist eine Raumplanung
durch ein Architekturbüro zu erarbeiten.

2. Konzeptionelle Vorstellungen für ein Bürgerhaus im Palitzschhof
2.1 Inhaltliche Angebote im Bürgerhaus
In den intensiven Diskussionen der letzten Jahre ist eine Liste möglicher Inhalte für ein Bürgerhaus
entstanden, die gemeinsam mit den Prohliser Trägern und Einrichtungen partizipativ entwickelt
wurde und von diesen mit getragen wird:
offene Gruppentreffen (z. B. Selbsthilfegruppen, Frauentreff u. a.)
Vereinsbüros
Umsonstladen
Dresdner Tafel

Beratungsbüro

private Raum- und Ressourcennutzung durch Bürgerinnen und Bürger
Cafetreff

Veranstaltungsformate
sozio-kulturelle Formate

Förderung Ehrenamt und Nachbarschaftshilfe

Kurse und Workshops in Kleingruppen.

Bestandteil der gemeinwesenorientierten Arbeit soll Bildungsarbeit sein. Hierbei geht es neben der
formalen Bildung auch um informelle Bildungsangebote, sowie einen kulturellen als auch sozialen
Bildungsansatz. Dem wird mit dem integrativen Ansatz für das Bürgerhaus entsprochen. Gerade in
diesen sozial benachteiligten Gebieten sind zusätzliche Bildungsangebote dringend erforderlich,
speziell auch für Erwachsene. Sowohl der 1. als auch der 2. Bildungsbericht aus den Jahren 2012

und 2014 zeigen immer wieder, wie stark Bildungserfolge von der sozialen Lage abhängig sind. In
sofern sind im Planungsgebiet verstärkte Bemühungen notwendig. Auch die im Rahmen der Bil
dungsbahnen von 2010 bis 2012 im Gebiet ansässige Bildungsberatung wurde gut angenommen
und sollte wieder im Gebiet installiert werden. In diesem Zusammenhang stehen als neue Nutzer
des Bürgerhauses die VHS mit Kursen und der Bildungsberatung und das HSKD bereit. Daher
werden folgende Punkte hinzugefügt:
•

Kurse von VHS sowie HSKD

•

Bildungsangebote, Bildungsberatung

Seite 3

Dresden.

PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

Aus der aktuellen Asylproblematik und der Arbeit des Netzwerkes „Prohlis ist bunt" hat sich in den
letzten Monaten der Bedarf an einem Begegnungs- und Austauschort für Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund im Gebiet ergeben. Ein Bürgerhaus kann dieses Engagement befördern.
Gerade die dezentrale Unterbindung von Asylbewerbern im Ortsamtsbereich (mit aktuell 440 Per

sonen in 71 Gewährleistungswohnungen) zeigt, dass Aufenthalts- und Begegnungsorte fehlen. Im
Gebiet finden aktuell drei Deutschkurse für Asylbewerberinnen und Asylbewerber (je zweimal die
Woche) sowie monatlich ein Sonntagstreff statt. In einem Bürgerhaus können alle diese und weite
re gemeinsame Aktivitäten stattfinden, die helfen, Vorurteile abzubauen sowie ein Miteinander zu
fördern.

Darüber hinaus soll das Bürgerhaus im Palitzschhof Ankerpunkt für Aktivitäten und Engagement
der Bürgerinnen und Bürger sein.
Ausgehend von den Bedarfen und den in Diskussionen erarbeiteten Inhalten soll im
Palitzschhof ein Gemeinwesen- und Bildungszentrum unter dem Namen „Bürgerhaus im
Palitzschhof mit auf den Sozialraum Prohlis ausgerichteten sozialen, kulturellen und Bil
dungsangeboten sowie interkulturellem Austausch entstehen.

Für die Gemeinwesenarbeit als wichtiger, zentraler Aufgaben des Bürgerhauses einerseits, sowie
für die Koordination, Vernetzung und Organisation innerhalb des Bürgerhauses andererseits ist
Fachpersonal erforderlich, dessen Finanzierung durch die öffentliche Hand erfolgen muss.
Im Folgenden werden die Inhalte genauer beschrieben.
2.1.1

Gemeinwesenarbeit und interkultureller Austausch

Angebote der Gemeinwesenarbeit, die durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bürgerhau
ses getragen werden, sind für den sozialen Zusammenhalt im Gebiet wichtig. Das Bürgerhaus im

Palitzschhof soll ein offener Begegnungs- und Kommunikationsort für die Bürgerinnen und Bürger

sein. Es sollte feste Öffnungszeiten sowie offene Treffen geben, die sehr niedrigschwellig ohne
spezielles Angebot Menschen den Zugang zur Kommunikation und geselligem Treffpunkt erleich
tern. Zentrales Element wäre ein Bürger-Cafe. Andere Formate wären z. B. ein Frauentreff oder
ein Männer-Stammtisch (ohne Alkohol). Hier muss die Mitarbeiterin bzw. der Mitarbeiter des Bür

gerhauses regelmäßig zur Verfügung stehen, um auf die Wünsche, Interessen aber auch Anliegen
der Besucherinnen und Besucher reagieren zu können. Es sollten auch personelle Kapazitäten für
Sozialberatung vorhanden sein.

Eine wichtige Funktion der Gemeinwesenarbeiterin, des Gemeinwesenarbeiters des Bürgerhauses
wird die Betreuung von Bürgergruppen sein, die Unterstützung für ihr Engagement benötigen. Bei
den Bürgerinnen und Bürgern sind Engagement und Ressourcen vorhanden, die jedoch nicht er
schlossen

bzw.

nicht

zum

Tragen

kommen.

Eine

Gemeinwesenarbeiterin

bzw.

Gemeinwesenarbeiter kann diese ungebundene Aktivität bündeln und in konkrete Projekte trans
formieren.

Es ist in Prohlis auffällig, dass sich häufig diejenigen für das Quartier engagieren, die sich selbst in
schwierigen Lebenssituationen befinden. Diesen engagierten Gruppen fehlen oft die fachlichen
Ressourcen, das Engagement in Eigenregie durchzuführen, einen eigenen Verein zu gründen oder
sich selbstständig um Fördermittel zu kümmern. Vor dem Hintergrund der besonderen soziodemografischen Situation in Prohlis braucht es professionelle Unterstützung und Betreuung ehren
amtlicher Gruppen.

Seite 4

Dresden.

PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

Um Vorurteile und Ängste gegenüber Migrantinnen und Migranten sowie Flüchtlingen abzubauen,
können im Bürgerhaus interkulturelle Begegnungen in Form von gemeinsamen Projekten, Fes
ten oder Freizeitaktivitäten stattfinden, wie sie durch das Netzwerk „Prohlis ist bunt" begonnen
wurden.

Darüber hinaus ist es Treffpunkt für selbstorganisierte Gruppen, wie z. B. den bestehenden
Tauschring, die Selbsthilfegruppe Diabetes & Herz, Treffen der Prohliser Bürgerredaktion o. a.
Weitere Akteure sind seit langem interessiert, im Bürgerhaus ein neues Domizil zu finden, wie der
Umsonstladen (ehrenamtliches Projekt) oder die Dresdner Tafel mit ihrer Prohliser Ausgabestel
le.

2.1.2

Bildungsangebote

Wichtige Bildungsakteure der Stadt Dresden, wie die VHS und das HSKD beabsichtigen, ihre Ar
beit in Prohlis zu verstärken und möchten mit Angeboten im Bürgerhaus die Bildungslandschaft in
diesem sozial benachteiligtem Gebiet bereichern. Es können je nach Nachfrage mehrere Kurse
der VHS, auch Deutschkurse für Flüchtlinge, aber auch niedrigschwellige Musikangebote für Kin
der und Familien des HSKD, stattfinden.

Hervorzuheben ist die Bildungsberatung der VHS, die im Gebiet gut angenommen wurde. Das
Angebot soll wieder installiert werden. Hier finden Beratungen insbesondere für Erwachsene statt,
die Arbeit suchen, hierfür Qualifikationen nachholen müssen, sich für Weiterbildungsangebote inte
ressieren. Ebenso Beratungen für Frauen, die nach der Babypause wieder arbeiten möchten. Ge
rade hier zeigt sich, dass eine intensive Beratung notwendig ist, da viele Frauen mit kleinen Kin
dern in ihren angestammten Berufen (Krankenschwester, Friseurin, Verkäuferin) auf Grund
ungünstiger Arbeitszeiten nur schwer einen Wiedereinstieg finden.
In Prohlis können sich beide etablierten Anbieter für weitere Nachfragegruppen öffnen und dem
Gebiet neue Impulse geben. Auch wird es möglich sein, die lokale Bildungslandschaft in Prohlis zu
vernetzen und auszubauen.
2.1.3

Sozio-kulturelle Formate

Im Bürgerhaus sind attraktive, aber niedrigschwellige, offene Freizeitangebote für Prohlis durch
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bürgerhaues zu integrieren. Es sollte an einigen Nachmit
tagen feste Angebote geben, wie z. B. Bastelkreise, Handarbeitsnachmittage, Spiele, Schach oder

Angebote im Vorgarten und Garten des Palitzschhofes. Dabei ist eine enge Verzahnung und Ab
stimmung mit der Außenstelle der JKS notwendig und gewinnbringend, da hier inhaltlich die größte
Nähe gegeben ist.

Weiterhin können auch Breitensportangebote, wie z. B. Gymnastik, Kampfsport, Nordic Walking
oder Yoga, aber auch Ausflüge und Wanderungen die Freizeitpalette erweitern.
Aufbauend auf den sehr wohl vorhandenen Ressourcen und Kenntnissen der Bewohnerinnen und

Bewohner können Bürgerinnen und Bürger ebenso als Akteure Kurse oder Aktivitäten, gleichbe
rechtigt neben „professionellen" Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, durchführen.

Seite 5

3ffc |

Dresden.

PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

Im Bürgerhaus werden auch kulturelle Angebote unterbreitet, wie z. B. Lesungen, Vorträge,
Kleinkunst, Tanzabende, Konzerte klassischer oder moderner Musik.
2.1.4

Vereinshaus

Prohlis ist geprägt durch eine vielfältige Struktur verschiedener Vereine, die häufig keine eigenen
Räume haben bzw. Räume ohne langfristige Perspektive nutzen. Seit langem schon besteht der
Wunsch, im Palitzschhof den lokalen Vereinen, wie z. B. dem Heimatverein Prohlis e. V. oder der
Palitzsch-Gesellschaft e. V. Räume anbieten zu können. Dadurch kann die Struktur der Vereine

langfristig erhalten und ausgebaut werden. Diese Perspektive stärkt die Vereine für die Zukunft
über die aktuell handelnden Personen hinaus und ihre Nachhaltigkeit.
Jeder Verein hätte darüber hinaus die Möglichkeit, weitere Räume des Bürgerhauses für kleinere

Treffen oder größere Versammlungen und Veranstaltungen zu nutzen. So kann die Kooperation
und Zusammenarbeit zwischen den Vereinen erleichtert und gestärkt werden.

2.2

Personalbedarf

Für die inhaltliche Arbeit des Bürgerhauses, d. h. für die Gemeinwesenarbeit und die Sozio-Kultur,

ist eine Stelle (1 VZÄ) anzusetzen. Hierfür ist eine sozialpädagogische Qualifikation für die Unter
stützung des Ehrenamtes, die Sozialberatung, das Coaching ehrenamtlicher Gruppen aber auch
für Freizeitangebote unabdingbar. Für die sozio-kulturellen Angebote des Bürgerhauses müsste
bei dieser Stelle eine kulturpädagogische oder vergleichbare Qualifikation hinzukommen.
Darüber hinaus ist für das dazu notwendige Nutzungsmanagement, speziell die Raum- und Nut

zungskoordination und Bürotätigkeiten eine weitere Stelle im Umfang von 0,5 VZÄ erforderlich.
Weiterhin fallen Sachkosten für Material, Ausstattung und Öffentlichkeitsarbeit im laufenden Be
trieb an.

Wenn 1,5 VZÄ durch die Landeshauptstadt Dresden nicht finanzierbar sind, können mit dem Per
sonalumfang der Koordinierungsstelle die Synergien zwischen den Nutzerinnen und Nutzern des
Hauses, Vereinen, Träger und Bildungseinrichtungen als Mehrwert für das Gebiet gesichert wer
den. Eine Gemeinwesenarbeit wäre jedoch nicht im gewünschten Umfang möglich.

Kosten für eine Erstausstattung sind ebenso zu leisten, da diese (wie die Betriebs- und Unterhal
tungskosten) nach aktuellem Stand nicht über Städtebaufördermittel förderfähig sind.

3. Fazit

Seit Jahren wird der Wunsch nach einem Bürgerhaus Prohlis aus dem Gebiet heraus formuliert.
Es gibt im Quartier einen großen Bedarf an einem offenen Haus für alle, in dem sozio-kulturelle
Angebote, aber auch Freizeit- und Bildungsangebote stattfinden. Mit einem solchen ressortüber

greifenden integrierten Konzept kann dieses Haus eine Lücke in der Angebotslandschaft füllen. Es
werden Angebote und Bildungslandschaften vernetzt, es entstehen Synergien zwischen verschie
denen Vereinen und Träger und es können mit der Finanzierung von Personal für das Bürgerhaus
endlich die Unterstützungsstrukturen für freiwilliges Engagement geschaffen werden, die im Gebiet

Seite 6

Dresden.

PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

dringend erforderlich sind. Damit können die Ressourcen der Bürgerinnen und Bürger des Wohn
quartiers genutzt werden.

Darüber hinaus kann das Bürgerhaus auch zu einem interkulturellen Treffpunkt und damit zu ei
nem aktiven Standort für Integration werden.
Wichtige Voraussetzung für die Einrichtung des Bürgerhaues Prohlis im Palitzschhof ist die Bereit
schaft der Landeshauptstadt Dresden, die notwendigen Betreibungskosten langfristig zu sichern.

Als nächster Schritt ist die Beauftragung eines Architekturbüros zur Erarbeitung eines Raumkon
zeptes notwendig. Die dafür anfallenden Kosten können aus dem für den Ankauf und Planung vor
gesehenen Budget finanziert werden.

Fach-AG, 27.1.15

Seite 7

