Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(Sondersitzung) (G/KH/042/2018)
am Donnerstag, 4. Januar 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS G/KH/042/2018 4. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Astrid Ihle
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Rica Gottwald
Uwe Schaarschmidt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Heike Ahnert
Tilo Kießling
Abwesend:
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
beratende Mitglieder
Dr. med. Lutz Blase
Bernd Jursch
Jürgen Richter
Cornelia Stein
Susanne Topel
Petra Vitzthum

Vertretung für Frau Angelika Malberg
Vertretung für Herrn Jens Matthis

3/11
ö NS G/KH/042/2018 4. Januar 2018

Verwaltung:
Frau Knifka
Herr Tostmann
Frau Dr. Breuer
Herr Heilscher
Herr Heimann
Herr Heyn
Frau Falta
Frau Lupi
Herr Opitz

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Bürgermeisteramt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Amtsleiter Gesundheitsamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Gesundheitsamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen

Gäste:
Frau Lamm
Frau Kirschstein
Herr Prof. Dr. Vogelberg
Herr PD Dr. Koschel
Frau Böhm
Herr Buschmann
Frau Laaß-Hiencke
Frau Giedigkeit
Herr Heyn
Frau Sydow
Herr Wolf
Frau Lorenz
Herr/Frau Krüger
Herr/Frau Hangk
Herr/Frau Lohs
Herr/Frau Beckert

Geschäftsführerin HOGA Schulen gGmbH
Geschäftsführerin HOGA Schulen gGmbH
Universitätsklinikum Dresden
Fachkrankenhaus Coswig
Sächsisches Staatsministerium für Soziales und
Verbraucherschutz
Sächsische Zeitung
Lehrerin
Dresdner Neueste Nachrichten
Morgenpost
Sächsisches Staatsministerium für Soziales und
Verbraucherfragen
MDR Sachsen

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS G/KH/042/2018 4. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen zum Verwaltungshandeln beim Umgang mit Tuberkulosefällen an Schulen im Dresdner Stadtgebiet

5/11
ö NS G/KH/042/2018 4. Januar 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt alle Anwesenden. Sie stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sondersitzung des Ausschusses für Gesundheit (EB Städtisches Klinikum) fest,
eröffnet und leitet die Ausschusssitzung.
1

Informationen zum Verwaltungshandeln beim Umgang mit
Tuberkulosefällen an Schulen im Dresdner Stadtgebiet

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bittet die Podiumsgäste um eine kurze Vorstellung.
Die Vertreter des Gesundheitsamtes, Herr Heimann, Herr Heilscher und Frau Dr. Breuer, informieren die Anwesenden anhand einer Präsentation über das Thema Tuberkulose (Tbc) und über
das Verwaltungshandeln beim Umgang mit Tbc-Fällen an der HOGA-Schule. Diese Präsentation
ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Frau Stadträtin Ihle möchte wissen, wann das Gesundheitsamt die Bürgermeisterin
Frau Dr. Kaufmann über die Tbc-Erkrankungen an der Schule informiert habe.
Frau Stadträtin Müller fragt, wie viel Tbc-Erkrankte es bis zum hiesigen Tag an der Schule gebe.
Außerdem bittet sie um Erklärung bezügliche einer Aktennotiz, wonach es bereits im August
2017 eine Tbc-Erkrankung eines Lehrers gegeben haben soll.
Weshalb wurde der Ausschuss für Gesundheit erst am 6. Dezember 2017 über die Sachlage informiert und das Städtische Klinikum nicht für die Untersuchungen herangezogen, möchte
Frau Stadträtin Hinz wissen. Des Weiteren fragt sie nach den Nebenwirkungen und nach der
Dauer der Behandlung von Tbc-Infizierten.
Zunächst antwortet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, dass sie über die 41. in Dresden im
Jahr 2017 aufgetretene Tbc-Erkrankung im September nicht informiert wurde. Sie macht deutlich, dass ihr regelmäßig die aktuellen Zahlen zu den Noroviren- und Influenzaerkrankungen berichtet werden, bei diesen Erkrankungen gebe es es jährlich Todesopfer zu beklagen. Sie sei Anfang Dezember über die Tbc-Erkrankungen an der HOGA-Schule informiert worden, nachdem
die Ergebnisse der ersten Umgebungsuntersuchungen vorlagen.
Herr Heimann informiert, dass zum gegenwärtigen Zeitpunkt fünf Personen Tbc-erkrankt und
54 Personen Tbc-infiziert seien. Die erste Tbc-Erkrankung an der Schule wurde im September
2017 diagnostiziert. Er beschreibt nochmals das Prozedere der Umgebungsuntersuchung.
Herr Prof. Dr. Vogelberg erläutert zu dem Thema Nebenwirkungen, dass beide Behandlungsvarianten auch für Kinder und Jugendliche gut verträglich seien, das Blutbild der Betroffenen werde regelmäßig während der Behandlung kontrolliert. Bezüglich der Behandlung gebe es verschiedene Medikamente, mit einem Medikament dauere die Behandlung neun Monate und mit
zwei Medikamenten drei Monate. Herr Prof. Dr. Vogelberg verdeutlicht, dass das Universitätsklinikum mit einer Abteilung für Kinderpneumologie und entsprechendem apparativen Umfeld
für Kinder und Jugendliche ausgestattet sei.

6/11
ö NS G/KH/042/2018 4. Januar 2018

Herr Stadtrat Genschmar fragt nach dem Beginn der Umfelduntersuchung bei Feststellung einer
Tbc-Infektion, nach der Kontaktdauer für eine mögliche Tbc-Infektion und wie die Fachbürgermeisterin über die Tbc-Infektion an der HOGA-Schule erfahren habe.
Herr Stadtrat Kießling spricht das durch das Gesundheitsamt erarbeitete Informationsblatt an
und erkundigt sich nach dessen Weiterleitung an die Betroffenen. Des Weiteren möchte er wissen, ob in den Richtlinien des Deutschen Zentralkomitees zur Bekämpfung der Tbc zwischen
Tbc-Erkrankungen in Privathaushalten und Tbc-Erkrankungen in Gemeinschaftseinrichtungen
unterschieden werde und ob es mit den neuerlichen Erfahrungen eine Überarbeitung dieser
Richtlinien bedarf.
Nach Meinung von Herrn Stadtrat Dr. Deppe sei entsprechend den geltenden Richtlinien verfahren worden. Er fragt nach der Zahl der Tbc-Infizierten in Dresden und nach dem aktuellen
Gesundheitszustand der Tbc-Erkrankten der HOGA-Schule.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt klar, dass sie am 1. Dezember 2017 durch den Amtsleiter des Gesundheitsamtes über die Tbc-Erkrankungen an der HOGA-Schule unterrichtet wurde.
Frau Dr. Breuer informiert ergänzend zur Präsentation nochmals über das Prozedere der Umfelduntersuchung und stellt klar, dass Betroffene der HOGA-Schule jederzeit die Möglichkeit
einer freiwilligen Untersuchung haben. Für eine mögliche Tbc-Infektion bedarf es eines direkten
Kontaktes von Angesicht zu Angesicht von insgesamt acht Stunden.
Frau Lamm nimmt Bezug auf die in der Präsentation dargestellten Informationskette an der
HOGA-Schule und informiert über den Ablauf der Untersuchungen im Schulgebäude. Aus Sicht
der Schulleitung sei ein an die Situation angepasster Schulalltag wichtig und notwendig gewesen, der dank der guten Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt gewährleistet werden konnte.
Herrn Prof. Dr. Vogelberg sei keine verlässliche Zahl von Tbc-infizierten sowohl für Dresden als
auch für Deutschland nicht bekannt. Die WHO gehe davon aus, dass ein Drittel der Weltbevölkerung Tbc-infiziert sei.
Der Gesundheitszustand der Tbc-Erkrankten sei gut, so Herr PD Dr. Koscher. Grundsätzlich gehe
man davon aus, dass alle betroffenen Personen eine gute Genesungsprognose haben.
Bezüglich der Frage zum Thema Gemeinschaftseinrichtung zitiert Herr Heimann nochmals aus
dem Infektionsschutzgesetz.
Herr Stadtrat Dr. Reuther kritisiert die Kommunikation im zuständigen Geschäftsbereich. Er
fragt, wie oft Tbc-Erkrankungen in Gemeinschaftseinrichtungen auftreten und hinterfragt die
vorhandenen Richtlinien.
Frau Stadträtin Wendt vertritt die Meinung, dass die geltenden Richtlinien überarbeitet werden
müssten. Sie fragt die Vertreter des Gesundheitsamtes nach der Anzahl der von Tbc-Infizierten
im Jahr 2017 in Dresden.

7/11
ö NS G/KH/042/2018 4. Januar 2018

Herr Stadtrat Gilke möchte wissen, wann und wie die Schüler und Lehrer der betroffenen
HOGA-Schule informiert wurden.
Pro Jahr werden durchschnittlich 600 Untersuchungen von Tbc-infizierten durchgeführt, so
Herr Heimann.
Frau Dr. Breuer berichtet, dass keine Statistik, welche Auskunft über Tbc-Fälle in Schulen und
Kindergärten gebe, geführt werde. Sie verdeutlicht, dass regelmäßig Personen an einer Schule
an Tbc erkrankt seien.
Frau Stadträtin Ihle fragt, wie viel Personen von der freiwilligen Untersuchung am 4. Oktober
2017 Gebrauch gemacht haben, zu welchem Zeitpunkt die Tbc-Untersuchung der Schulabgänger
des Jahres 2017 zur Debatte stand und wie hoch die Tbc-Ansteckungsgefahr bei Jugendlichen
sei.
Frau Dr. Breuer wiederholt ihre Ausführungen bezüglich der Umgebungsuntersuchungen, nämlich aller Kontaktpersonen der vergangenen sechs Monate. Bezüglich der Frage der möglichen
Tbc-infizierten verdeutlicht sie noch einmal, dass das Gesundheitsamt Umgebungsuntersuchungen als auch vorsorgliche Untersuchungen und Kontrolluntersuchungen durchführe. Die Zahl
der positiv getesteten Personen entspreche nicht der Zahl der Personen, die sich im Rahmen der
Umgebungsuntersuchung als Tbc-infizierte herausstellen.
Herr Heilscher informiert, dass von ca. 100 Personen zur freiwilligen Untersuchung am 4. Oktober 2017 weniger als zehn Personen vorstellig waren.
Zur Frage nach der Informationskette an der HOGA-Schule verweist Frau Lamm auf die Präsentation und ihre Ausführungen zu Beginn der Sitzung. Man habe sich Anfang Dezember 2017 lediglich aus organisatorischen Grünen entschlossen, die betroffene Schule für zwei Tage zu
schließen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fasst zusammen, dass alle notwendigen Informationen angemessen und bedarfsgerecht an die Betroffenen erfolgten.
Herr Stadtrat Avenarius regt nach Abschluss der Untersuchungen an der HOGA-Schule eine
Überprüfung und gegebenenfalls die Aktualisierung von Vorschriften, Bestimmungen und Richtlinien zum Umgang mit Tbc an. Er interessiert sich für die Einschätzung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) zum Verwaltungshandeln.
Frau Stadträtin Ahnert erkundigt sich nach der Erarbeitung des Informationsblattes durch das
Gesundheitsamt und spricht die Öffentlichkeitsarbeit der Verwaltung am 14. bzw. 15. Dezember
2017 an. Seien die auf Tbc positiv getesteten Personen vom Unterricht freigestellt worden,
möchte sie wissen.
Herr Stadtrat Genschmar möchte wissen, ob an den anderen Standorten der HOGA-Schulen
gGmbH Tbc-Fälle aufgetreten seien.

8/11
ö NS G/KH/042/2018 4. Januar 2018

Herr Heilscher stellt klar, dass das Gesundheitsamt das vorhandene Informationsblatt zum
Thema Tbc an die Gegebenheiten einer Schule und die Informationen zu Untersuchungen angepasst habe.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann betont, dass die Verwaltung zur Stadtratssitzung am 14.
Dezember 2017 nach bestem Wissen und Gewissen über das Tbc-Geschehen informiert habe.
Zur Informationskette geht sie nochmals auf die Präsentation ein.
Herr Prof. Dr. Vogelberg berichtet zur Diagnostik und zum Therapieverlauf von Betroffenen.
Frau Böhm teilt mit, dass es eine regelmäßige Kommunikation zwischen dem SMS und dem Gesundheitsamt der Stadt Dresden gegeben habe und verweist auf die im SMS ansässige Arbeitsgruppe, welche stets Handlungsempfehlungen für den öffentlichen Gesundheitsdienst erarbeite. Sie begründet die Nichtnotwendigkeit eines allgemeinen Aushanges am Eingang des betroffenen Schulgebäudes damit, dass die Tbc keine leicht übertragbare Erkrankung wie Masern
oder Windpocken sei. Für eine mögliche Tbc-Ansteckung bedarf es einen unmittelbaren Kontakt
mit der infizierten Person. Frau Böhm hebt die gute Arbeit des Dresdners Gesundheitsamtes
hervor.
Herr Heilscher berichtet, dass auch Personen anderer Standorte der HOGA-Schulen gGmbH als
Kontaktpersonen identifiziert und untersucht wurden. In diesen Fällen liege nach bisherigen
Erkenntnissen keine Erkrankung vor, welche eine Umgebungsuntersuchung erfordere.
Nach Meinung von Herrn Stadtrat Prof. Dr. Besier seien rundum des aktuellen Themas keine
Versäumnisse und Fehler erkennbar. Er fragt die im Podium sitzenden Experten nach ihrer Einschätzung, ob es künftig im Verwaltungshandeln Korrekturen bedarf.
Herr Stadtrat Kießling interessiert sich für das Kriterium zur Abgrenzung von Kontaktpersonen
und Nichtkontaktpersonen an einer Schule.
Herr Stadtrat Gilke spricht zum besseren Verständnis noch einmal die Fragen zum Thema Notfallplan des Gesundheitsamtes an.
Herr Heimann schätzt ein, dass es nach Abschluss sämtlicher Untersuchungen des aktuellen
Geschehens eine Auswertung geben werde. Er stellt klar, dass die Tbc-Erkrankung sich nicht wie
eine Pandemie ausbreite. Gesundheitsamt liegen zahlreiche Notfallpläne für unterschiedliche
Szenarien bereit, gegebenenfalls müssten diese künftig angepasst werden.
Die Empfehlung zum Vorgehen der Umgebungsuntersuchung sei ein Konsenspapier, welches
das Deutsche Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose erarbeitet habe, so Frau Dr.
Breuer. Dabei bediene sich diese Organisation aus jahrzehntelangen Erfahrungen, Auswertungen und Studien. Im Januar finde die nächste Präsidiumssitzung statt, an der sie teilnehmen und
das Thema Reformierung der geltenden Richtlinien ansprechen werde. Zur Frage nach dem Unterschied zwischen Kontakt- und Nichtkontaktperson erläutert Frau Dr. Breuer, dass bei einer
offenen Tuberkulose die Indexperson alle möglichen Kontaktpersonen der vergangenen sechs
Monate nennen muss, welche kumulierte acht Stunden Kontakt mit dem Betroffenen hatten.
Sodann beginnen die Mitarbeiter des Gesundheitsamtes in detailreicher Arbeit alle Personen
ausfindig zu machen und zu kontaktieren.

9/11
ö NS G/KH/042/2018 4. Januar 2018

Herr Stadtrat Kießling spricht noch einmal die Kontaktdauer von kumulierten acht Stunden im
Zusammenhang mit der Gemeinschaftseinrichtung Schule an.
Frau Dr. Breuer erläutert wiederholt die Relevanz der Raumgröße und die Dauer und Art des
Kontaktes. Sie verdeutlicht, dass auch genannte Kontaktpersonen mit offensichtlich weniger als
acht Stunden kumulierten Kontakt untersucht werden.
Frau Stadträtin Wendt interessiert sich für die Behandlung von Tbc-Infizierten, für die Finanzierung der Untersuchungen an der betroffenen Schule und für die Übernahme möglicher Folgekosten von Geschädigten. Sie fragt die Vertreter des Gesundheitsamtes, ob grundsätzlich allen
Tbc-Infizierten eine Behandlung empfohlen werde und ob eine spätere Überprüfung dieses Personenkreises erfolge. Außerdem erkundigt sie sich nach der internen Informationskette des Gesundheitsamtes und ob eine Übertragung durch Küssen möglich sei.
Frau Stadträtin Müller möchte wissen, zu welchen Personen die am 18. September 2017 gemeldete Tbc-erkrankte Person Kontakt hatte und ob an den Antwortentwürfen zum Tbc-Thema
in der Stadtratssitzung am 14. Dezember 2017 Mitarbeiter des Gesundheitsamtes mitgearbeitet
haben.
Herr Stadtrat Genschmar möchte wissen, weshalb sein Tbc-infizierter Sohn, der mindestens
acht Stunden Kontakt mit einer Tbc-erkrankten Person hatte, nicht sofort untersucht wurde.
Außerdem fragt er, ob der Tbc-Ansteckungsherd der am 18. September 2017 gemeldeten Person gefunden wurde und ob diese Person auch Kontakt zu den HOGA-Schulen hatte.
Frau Lamm würde künftig keine Schulschließung wie in diesem Fall veranlassen. Die zweitägige
Schulschließung habe impliziert, dass dies aufgrund der Tbc-Ansteckungsgefahr geschah. Sie
betont, dass sich die Schulleitung lediglich aus organisatorischen Gründen für eine Schließung
entschieden habe. Sie hebt hervor, dass die Untersuchung von zunächst 100 und schließlich 900
Personen alle Beteiligten physisch und psychisch gefordert habe. Des Weiteren lobt sie die gute
Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt. Frau Lamm verdeutlicht, dass es nicht möglich war,
alle Elternhäuser der HOGA-Schulen vollumfassend zu informieren, vielmehr habe man sich für
die bekannte Verfahrensweise entschieden, um allen Beteiligten sensibel gerecht zu werden.
Frau Kirschstein schließt sich ihrer Vorrednerin an. Sie spricht im Namen von ca. 150 Angestellten der HOGA-Schulen gGmbH, welche jederzeit mit dem Gesundheitsamt zusammengearbeitet
und einen weitestgehend normalen Schulalltag gewährleistet haben.
Herr Prof. Dr. Vogelberg erläutert, dass alle Medikamente für die Behandlung von
Tbc-Erkrankten und Tbc-Infizierten in ihrer Wirksamkeit sicher seien. Zu Beginn und am
Ende der Behandlung von Betroffenen werden Laboruntersuchungen durchgeführt.
Im Zusammenhang mit der Fragestellung zur Tbc-Übertragung durch Küssen merkt Herr PD Dr.
Koschel an, dass die zeitlichen Angaben für Kontaktpersonen ein Anhaltspunkt darstelle. Er
könne keine Auskunft geben, ob durch Küssen grundsätzlich Tbc übertragbar sei.
Zur internen Kommunikation des Gesundheitsamtes informiert Herr Heimann, dass das Sachgebiet Tuberkulosefürsorge Frau Dr. Breuer leitet und der Abteilung Hygienischer Dienst unterge-

10/11
ö NS G/KH/042/2018 4. Januar 2018

ordnet sei, die Herr Heilscher leite. Er stellt klar, dass Frau Dr. Breuer ausgebildete Expertin auf
dem Gebiet der Tbc sei. Herr Heimann bekräftigt, dass er im im September 2017 von dem ersten
Tbc-Fall an der HOGA-Schule informiert wurde und die weitere Verfahrensweise abgesprochen
wurde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann legt dar, dass für die Antworten von Stadtratsanfragen
stets die Fachämter zuarbeiten. Insofern sei die inhaltliche und fachliche Güte stets gesichert.
Sie bittet die Anwesenden um Verständnis, dass seitens der Ärzteschaft die Persönlichkeitsrechte zu wahren seien und keine Einzelfälle in der Öffentlichkeit diskutiert werden können.
Herr Stadtrat Genschmar spricht erneut das Thema Zeitpunkt von Umgebungsuntersuchungen
an. Ferner möchte er wissen, ob der sogenannte auslösende Tbc-Fall Kontakt zu Personen der
HOGA-Schulen gGmbH hatte.
Aufgrund des Umfanges von derzeit insgesamt 935 Untersuchungen sei es ihm ad hoc nicht
möglich, Aussagen zu einzelnen Untersuchungsterminen zu geben, so Herr Heimann. Eine Infektionsquelle außerhalb der betroffenen Schule konnte bisher nicht ausfindig gemacht werden.
Außerdem sei es infolge der teils sehr langen Inkubationszeit schwierig, eine Infektionsquelle zu
entdecken.
Frau Stadträtin Wendt möchte ihre Fragen zum Kostenträger und zur prophylaktische
Untersuchung beantwortet wissen.
Frau Kirschstein berichtet, dass die HOGA-Schulen gGmbH mit der Unfallkasse Gespräche zur
Kostenübernahme führe.
Bezüglich der Frage zur Prophylaxe berichtet Frau Dr. Breuer, dass jeder Einzelfall konkret abgewogen werden müsse, da viele individuelle Faktoren eine Rolle spielen. Sie verdeutlicht, dass
prinzipiell jede Person sich mit Tbc infizieren könne.
Frau Stadträtin Ihle spricht abschließend das Thema Informationskette von Betroffenen und das
Thema Lüften in allen Schulräumen an. Sie bittet Frau Dr. Breuer den aktuellen Tbc-Fall an einer
Schule im Rahmen des nächsten Treffens des Deutschen Zentralkomitees zur Bekämpfung der
Tuberkulose anzusprechen und auszuwerten, um gegebenenfalls Konsequenzen für künftige
derartige Vorfälle zu ziehen.
Frau Böhm legt nochmals die deutschlandweite und sächsische Statistik der Tbc-Erkrankungen
dar. Sie hebt hervor, dass in Sachsen für alle relevanten Infektionskrankheiten Herdbekämpfungsprogramme oder Handlungsempfehlungen zur Verfügung stehen und auf der Homepage
des SMS seien. Die Gesundheitsämter der Kommunen hätten für den Fall einer Pandemie zusätzlich eigene Ablaufpläne erstellt.
Frau Stadträtin Müller analysiert die angesprochene Verdoppelung von Tbc-Fällen in den vergangenen Jahren in Dresden.
Man müsse die Tbc-Statistik im Landesmaßstab betrachten, so Frau Böhm.
Frau Stadträtin Ihle beantragt Rederecht für eine anwesende Bürgerin.

11/11
ö NS G/KH/042/2018 4. Januar 2018

Die Ausschussmitglieder stimmen dem Antrag einstimmig zu.
Frau Laaß-Heincke möchte wissen, weshalb nicht früher mit den Umgebungsuntersuchungen
von allen Betroffenen der HOGA-Schule begonnen wurde.
Frau Dr. Breuer wiederholt ihre Ausführungen zu den Untersuchungsangeboten, vergebenen
Terminen und letztlich durchgeführten Untersuchungen. Sie stellt klar, dass eine duldungspflichtige und nach Gesetz durchsetzungspflichtige zweimalige Untersuchung nur entsprechend den
geltenden Empfehlungen, also bei unter 15jährigen, durchzuführen sei. Das Gesundheitsamt
habe stets das Angebot klar formuliert.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fasst abschließend zusammen und informiert über einen
regelmäßigen Bericht innerhalb der regulären Sitzungen des hiesigen Fachausschusses. Sie
dankt den Anwesenden für die konstruktive Diskussion und beendet die Sondersitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Christian Avenarius
Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe
Stadtrat

