Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
c

o

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

t 3. JAN. 2018

Gasthof Leuben (ehem. Sitz Staatsperette)
AF2124/18

Sehr geehrte Frau Muth,
Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht Jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

„Der Stadtrat hat am 12.04.2017 den folgenden Beschluss gefasst: A0300/17 (Sitzungsnummer:
SR/037/2017).
1. Wie ist der momentane Planungsstand für eine städtische Nachnutzung der Liegenschaft?
2. Was unternimmt die LHD, um den baulichen Zustand der städtischen Immobilie zu sichern
und vor Verfall zu bewahren?

3. Wann, wo und mit welcher Zielsetzung ist die beschlossene öffentliche Einwohnerversamm
lung geplant?"

Ihre Fragen greifen der Beschlusskontrolle zum Antrag A0300/17 vor, welche Ende Januar 2018 ter
miniert ist.

Die Beschlusskontrolle wird Ihnen und allen anderen Stadträtinnen und Stadträten voraussichtlich

Ende Januar vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

DifVFii bert

