Hausmitteilung

Dresden.

J^LG^äGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ;

{GB 6) 65

Datum:

^

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2018

Beschlusskontrolle zu A0300/17 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Nutzung der Liegenschaften der Staatsoperette für städtische Zwecke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2017 zu prüfen, wie die Liegenschaft
der Staatsoperette für städtische Zwecke genutzt werden kann. Insbesondere ist zu prüfen, ob
am Standort Bedarf für eine Schule besteht und ob die Liegenschaft dafür geeignet ist. Wäh
rend der Prüfung sind Maßnahmen zur Erhaltung des Gebäudes im heutigen Zustand zu ergrei
fen.

Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen) und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen.
Von einer Ausschreibung und einem Verkauf ist bis dahin abzusehen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt:

1. eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Absatz 1 SächsGemO zur Zukunft des Geländes
einzuberufen und die Ergebnisse nach Möglichkeit in den Planungen für eine Nachnutzung
zu berücksichtigen,
2. Möglichkeiten der Zwischennutzung zu prüfen und zeitnah öffentlich zu machen."
Die Prüfungen, ob das Grundstück als Schulstandort geeignet ist, sind noch nicht abgeschlossen.
Daher wird das Grundstück weiterhin als Leerstand verwaltet und es erfolgt bis auf weiteres kei
ne Ausschreibung zum Verkauf.

Zwischennutzungen wurden bislang ebenfalls nicht in Betracht gezogen, da das Grundstück bei
Vorliegen einer Entscheidung zur endgültigen Nutzung bzw. Verwertung verfügbar sein soll.

-2-

Solange der Eigenbedarf nicht abschließend geklärt ist, ist das Einberufen einer Einwohnerver
sammlung zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht zielführend.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
oin^chmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

igeor«|neter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

