Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2C|GÜ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB1}

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit (EB IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Herrn Dirk Hilbert

Datum:

22. JAN. 2018

Termin aus Sitzungsverlauf des Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB ITDienstleistungen) aus der Sitzung am 8. Januar 2018
V1644/17 „Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren
für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)"
Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurde um die Stellungnahme des Geschäftsbereiches Finanzen,
Personal und Recht zu o. g. Vorlage im Geschäftsbereichsumlauf gebeten.
Diese übersende ich Ihnen zur Kenntnisnahme.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlage

Hausmitteilung

Dresden,
]2)IG2qGU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Herrn Ersten Bürgermeister Sittel

GZ:

(GB 1) 30.13-2/7679-03

Datum:

19. APR. 2017

Stellungnahme zu Vorlage V1644/17
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

Sehr geehrter Herr Sittel,

der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht nimmt die Vorlage V1644/17 betreffend die Novellierung

der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden zur Kenntnis und nimmt dahin Stellung, dass aus rechtlicher
Sicht die folgenden Änderungen zu empfehlen sind.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

Eingangsformel

Eingangsformel

Auf der Grundlage der §§ 9 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.l, §
14 sowie § 17 Abs. 1 des Polizeigesetzes des Freistaa
tes Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekannt
machung vom 13. August 1999 {SächsGVBI. S. 466),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember

Auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 in Verbindung mit
§ 1 Abs. 1, § 14 und § 17 Abs. 1 des Polizeigesetzes
des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (Sächs
GVBI. S. 466), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 17. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 890) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ... folgende Polizeiver
ordnung erlassen:

2013 (SächsGVBI. S. 890), hat der Stadtrat der Lan
deshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Polizeiverordnung erlassen:

Mitden vorgeschlagenen redaktionellen Änderungen wird der üblichen Form entsprochen.

2-

2.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 1 Abs. 2

§ 1 Abs. 2

(2) Die Landeshauptstadt Dresden als kreisfreie Stadt
ist Kreispolizeibehörde im Sinne des § 64 Abs. 1 Nr. 3
SächsPolG sowie Ortspolizeibehörde im Sinne des

(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist als kreisfreie
Stadt Kreispolizeibehörde im Sinne des § 64 Abs. 1
Nr. 3 SächsPolG sowie Ortspolizeibehörde im Sinne

§ 64 Abs. 1 Nr. 4 SächsPolG i. V. m. § 3 Abs. 1 Sächsi

des § 64 Abs. 1 Nr. 4 SächsPolG in Verbindung mit § 3

sche Gemeindeordnung (SächsGemO).

Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).

Durch das Einfügen des Wortes „ist" an anderer Stellewird eine redaktionelle Änderungvorgeschlagen, mit
der die Normklarheit erhöht werden soll.
3.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 2 Abs. 2

§ 2 Abs. 2

(2) Grün- und Erholungsanlagen im Sinne dieser Poli
zeiverordnung sind allgemein zugängliche, gärtne
risch gestaltete Anlagen, die der Erholung der Bevöl
kerung oder der Gestaltung des Orts- und Land

(2) Grün- und Erholungsanlagen im Sinne dieser Ver
ordnung sind allgemein zugängliche, der Erholung der
Bevölkerung oder der Gestaltung des Orts- und Land
schaftsbildes dienende, insbesondere gärtnerisch
gestaltete Anlagen.

schaftsbildes dienen.

Durch das Einfügen des Wortes „insbesondere" wird die Regelung wieder der Altfassung angenährt. Ohne
diese Einfügung wird der Anwendungsbereich reduziert, weil nicht gärtnerisch gestaltete Grünanlagen nicht
mehr erfasst sind. Abs. 3 enthält die Definition des öffentlichen Bereichs und verweist auf die Abs. 1 und 2.

Eine Änderung des Abs. 2 führt daher zu einem reduzierten Anwendungsbereich für alle Vorschriften, die sich
auf den öffentlichen Bereich im Sinne des Abs. 3 beziehen.
4.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 3 Abs. 1 u. 2

§ 3 Abs. 1 u. 2

(1) Es ist untersagt, Sonntag bis Donnerstag in der
Zeit von 22 bis 7 Uhr des nächsten Tages sowie Frei
tag und Sonnabend in der Zeit von 24 bis 8 Uhr des

anderer mehr als unvermeidbar zu stören. Die Ruhe

nächsten Tages Handlungen vorzunehmen, die ge
eignet sind, die Ruhe anderer zu stören.
(2) Untersagt sind derartige Handlungen auch an
Sonn- und Feiertagen in der Zeit von 13 bis 15 Uhr.
Dies gilt nicht für durch Schulen, Kindertagesstätten
oder Vereine organisierte Veranstaltungen.

(1) Es ist untersagt, während der Ruhezeiten die Ruhe
zeiten sind montags bis donnerstags und sonntags
von 22 bis 6 Uhr des nächsten Tages, freitags und
sonnabends von 24 bis 8 Uhr des nächsten Tages und
an Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr.

(2) Die Ruhezeiten an Sonn- und Feiertagen von 13
bis 15 Uhr gelten nicht für durch Schulen, Kinderta
gesstätten und Vereine organisierte Veranstaltungen.

-3-

a) Das Merkmal „Handlungen vorzunehmen, die geeignet sind, die Ruhe anderer zu stören" wird ersetzt
durch das Merkmal „die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu stören". Damit wird das bereits in
der Altfassung verwendete Merkmal empfohlen.

Zwar lässt sich das erstgenannte Merkmal verfassungskonform dahin auslegen, dass nur Ruhestörun
gen, die eine gewisse Erheblichkeitsschwelle erreichen, gemeint sein können. Damit läge ein Verstoß

gegen das verfassungsrechtliche Übermaßverbot nicht vor. Dennoch werden vom Wortlaut dieses
Merkmals an sich sämtlich Störungen der Ruhe, also auch geringste Beeinträchtigungen, erfasst. Nach
dem Wortlaut ist die Vorschrift daher unverhältnismäßig.
Demgegenüber gibt das Merkmal „die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu stören" dem Normad

ressaten ein Kriterium an die Hand, welche Arten von Ruhestörungen, nämlich die vermeidbaren, er

fasst sein sollen und verdeutlich damit zugleich, dass nicht unterschiedslos alle Beeinträchtigungen
anderer untersagt werden.
b) Es wird empfohlen, die nächtliche Ruhezeit nur bis 6 Uhr andauern zu lassen. Dies entspricht der Rege
lung der Altfassung. Eine Ruhezeit bis 7 Uhr könnte insbesondere den Berufs- und Schülerverkehr und

die Tätigkeit von Handwerksunternehmen erheblich beeinträchtigen und sich auch als im engeren Sin
ne unverhältnismäßiger Eingriffin die nach Art. 2 Abs. 1GG geschützte allgemeine Handlungsfreiheit
darstellen.

Die empfohlenen redaktionellen Änderungen sollen die Normklarheit erhöhen. Es erscheint insbeson
dere sinnvoll, die allgemeine Regelung der Ruhezeiten in einem Absatz zusammenzufassen und den
Ausnahmetatbestand in einem weiteren Absatz zu regeln.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 3 Abs. 3

§ 3 Abs. 3

(3) Private Haus- und Gartenarbeiten, welche die

(3) Private Haus- und Gartenarbeiten, welche die

Ruhe anderer stören, dürfen über Abs. 1 und 2 hinaus
nicht in der Zeit ab 20 Uhr durchgeführt werden.

Ruhe anderer stören, dürfen über den Abs. 1 hinaus

nicht in der Zeit ab 20 Uhr durchgeführt werden.
Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten gehören
insbesondere:
- der Betrieb von Rasenmähern und Laubbläsern
- das Häckseln von Gartenabfällen
- das Hämmern

- das Sägen
- das Bohren

- das Holzspalten

- das Ausklopfen von Teppichen

Die Regelungen einer Polizeiverordnung müssen in materieller Hinsicht dem verfassungsrechtlichen Be
stimmtheitsgrundsatz entsprechen. Der Bestimmtheitsgrundsatz folgt aus dem aus Artt. 20 Abs. 3,28 Abs. 1
Satz 1 GG abzuleitenden Rechtsstaatsprinzip. Je belastender eine staatliche Maßnahme ist und je stärker ihre
grundrechtlichen Auswirkungen sind, desto höhere Anforderungen sind an den Grad der inhaltlichen Be
stimmtheit des in Rede stehenden Rechtsakts zu stellen (s. nur Detterbeck, Allgemeines Verwaltungsrecht, 14.
Aufl. 2016, Rn. 227 f. m. w. N.).

-4-

Dasfür das ganze Stadtgebiet angeordnete Verbot privater Haus- und Gartenarbeiten zur Abendzeitstellt je
denfalls einen nicht unerheblichen Eingriff in die nach Art. 2 Abs. 1GG geschützte allgemeine Handlungsfrei
heit dar. Gerade im Kontext nachbarschaftlicher Auseinandersetzungen gehen die Vorstellung darüber, welche

Beeinträchtigungen der Nachbarn die Grenze der Zulässigkeit überschreiten, weit auseinander. DerVerord
nungsgeber ist daher gehalten, seine normativen Vorstellungen hinreichend genau zu beschreiben. Das for
melhafte Merkmal „Private Haus- und Gartenarbeiten, welche die Ruhe anderer stören" enthält keine nähere

Beschreibungder maßgeblichen Erheblichkeitsschwelle und kann den Bestimmtheitsanforderungen daher
nicht genügen.

Mit der Aufnahme eines Katalogesvon Handlungen, die den Tatbestand erfüllen, wird das Merkmal in einer
den Anforderungen des Bestimmtheitsgrundsatzes entsprechenden Weise konkretisiert. Durch die Aufnahme
des genannten Kataloges wird zugleich auch dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz entsprochen, weil deutlich
wird, dass Tätigkeiten, deren Störpotenzial hinter demjenigen der aufgeführten Tätigkeiten deutlich zurück
bleiben, nicht erfasst sind.

Die durch den Ortsbeirat Pieschen und den Ortsbeirat Plauen vorgeschlagene Aufnahme von Laubbläsern er

scheint zweckmäßig. Die übrigen redaktionellen Änderungen sollen die Normklarheit erhöhen.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 4 Abs. 1

§ 4 Abs. 1

(1) Akustische Geräte und Musikinstrumente dürfen

(1) Akustische Geräte und Musikinstrumente dürfen

insbesondere bei offenen Fenstern, Türen oder auf
Baikonen nur so betrieben oder gespielt werden, dass

nur so benutzt werden, dass andere nicht unzumut

andere nicht belästigt werden.

die Geräte und Musikinstrumente bei offenem Fens

bar belästigt werden. Dies gilt insbesondere, wenn
ter oder offener Tür, auf Baikonen, Im Freien oder in

Kraftfahrzeugen benutzt werden.

Die Vorschrift muss an die Anforderungen des verfassungsrechtlichen Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes angepasst werden.

Der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz folgt aus dem aus Artt. 20 Abs. 3, 28 Abs. 1 Satz 1 GG abzuleitenden
Rechtsstaatsprinzip. Nach dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz muss jedes belastende staatliche Handeln ein
verfassungslegitimes Ziel verfolgen und geeignet, erforderlich und angemessen sein. Geeignet ist eine Maß
nahme, wenn sie dem angestrebten Zweckgenerell dienen kann. Erforderlich ist sie, wenn kein milderes aber
ebenso wirksames Mittel zur Verfügung steht. Angemessen beziehungsweise verhältnismäßig im engeren Sin
ne ist das Verwaltungshandeln, wenn bei einer Gesamtabwägung zwischen der Schwere des Eingriffs und dem
Gewicht und der Dringlichkeit der ihn rechtfertigenden Gründe die Grenze der Zumutbarkeit gewahrt bleibt (s.
zum Ganzen nur Detterbeck, Allgemeines Verwaltungsrecht, 14. Aufl. 2016, Rn. 229 - 245 m. w. N.).
Die Vorschrift des § 4 Abs. 1 in der Version der Vorlage ist nicht im engeren Sinne verhältnismäßig, weil das
verwendete Merkmal „dürfen nur so betrieben oder gespielt werden, dass andere nicht belästigt werden"
jegliche Belästigungen und damit auch Ruhestörungen geringster Intensität erfasst. Hiermit würde der Verord
nungsgeber eine Abwägung zwischen den Interessen der beteiligten Personenkreise gerade nicht vornehmen.
Die Regelungwürde nicht im Rahmen einer Gesamtabwägung dafür Sorge tragen, dass die Interessen der Be

teiligten nur in den Grenzen der Zumutbarkeit beeinträchtigt werden. In diesem Zusammenhang ist auch die
Synopse zu kritisieren, denn wenn aus einer Vorschrift gerade diejenigen Begriffe herausgestrichen werden,
die die Verhältnismäßigkeit der Regelung gewährleisten sollen, handelt es sich nicht um eine bloße „Präzisie
rung der Formulierung".

-5-

Mit der vorgeschlagenen Fassung wird die Regelung wiederder Altfassung angenährt. Hierbei wird dem
Merkmal „dassandere nicht unzumutbar belästigt werden" gegenüber dem Merkmal der Altfassung „dass
andere nicht erheblich belästigt werden" der Vorzug gegeben. Zum einen erscheint das vorgeschlagene
Merkmal durch die Verwendung des Wortes „unzumutbar"etwas zurückhaltender^ es räumt also Musizieren
den etwas weitergehende aber keinesfalls grenzenlose Freiheit ein. Zum anderen soll es verdeutlichen, dass
ein objektiver Maßstab anzulegen ist.

Der Verordnungsgeber ist selbstredend nicht gehindert, ein völlig anderes Merkmalzu normieren. Aus rechtli

cherSicht istjedochdaraufhinzuweisen, dassals Ergebnis eines Interessenausgleichs eine Regelung zu finden
ist, aus welcherhervorgeht, dass erst ab dem Überschreiten einer gewissen Erheblichkeitsschwelle ein poli
zeiwidriger Zustand gegeben Ist.
7.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 4 Abs. 2

§ 4 Abs. 2

(2) Musikbeschallungen aus oder vorLadengeschäf

(2) Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäf

ten dürfen nur so durchgeführt werden, dass die
Schallrichtung der Lautsprecher ausschließlich auf

den Eingang des jeweiligen Geschäftes gerichtet ist
oder Anwohner/-innen durch Lärm nichtbelästigt

ten dürfen nur so durchgeführt werden, dass die
Schallrichtung der Lautsprecher ausschließlich auf
den Eingangdes jeweiligen Geschäftes gerichtet Ist
und Anwohner/-innen durch die Beschallung nicht

werden.

unzumutbar belästigt werden.

Mit dem Einfügen desWortes „unzumutbar" wird den Anforderungen desVerhältnismäßigkeitsgrundsatzes
entsprochen.
8.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§5

§5

Aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Ver

den darf kein Lärm nach außen dringen, durch den

Aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Ver
sammlungsräumen innerhalb im Zusammenhang
bebauter Gebiete oder In der Nähe von Wohngebäu
den darf kein Lärm nach außen dringen, durch den

andere belästigt werden. Fenster und Türen sind
erforderlichenfalls geschlossen zu halten.

andere unzumutbar belästigt werden. Fenster und
Türen sind erforderlichenfalls geschlossen zu halten.

sammlungsräumen innerhalb im Zusammenhang
bebauter Gebiete oder inder Nähe vonWohngebäu

Durch das Einfügen des Wortes „unzumutbar" erhält die Vorschrift wieder die Form der Altfassung und ent
spricht den Anforderungen des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes.

-

5-

9.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§6

§ 6 Abs. 1

Das Einwerfen von Altglas, -papier und -pappe in die

ten Tages, sonnabends ab 20 Uhr und an Sonn- und

(1) Das Einwerfen von Altglas und Altpapier In die
dafür vorgesehenen Sammelbehälter Ist außerhalb
der Einwurfzelten untersagt. Die Einwurfzelten sind
täglich von 7 bis 20 Uhr außer an Sonn- und Feierta

Feiertagen untersagt.

gen.

dafür vorgesehenen Sammelbehälter Ist montags bis
7 Uhr, Montag bis Freitag von 20 bis 7 Uhr des nächs

Dievorgeschlagene redaktionelle Bearbeitung soll die Normklarheit erhöhen.
10.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 6 Abs. 2

§ 6 Abs. 2

(entfallen)

(2) Die Vorschriften des Gesetzes über Sonn- und
Feiertage Im Freistaat Sachsen, des Bundeslmmlsslonsschutzgesetzes und der dazu erlassenen Verord
nungen, des Kreislaufwirtschaftsgesetzes und des
Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzge
setzes In der jeweils gültigen Fassung bleiben unbe
rührt.

Auf Grundlage der allgemeinen Verordnungsermächtigung des § 9 Abs. II. V. m. § 1 Abs. 1 SächsPolG erlasse
ne Polizeiverordnungen dürfen gemäß § 10 SächsPolG nicht mit Rechtsvorschriften höheren Ranges In Wider

spruch stehen. Dies macht es erforderlich, In Fällen, Indenen der Eindruck entstehen könnte, die Polizeiver
ordnung würde als speziellere Regelung höherrangiges Recht verdrängen, auf die Geltungder ranghöheren
Regelungen hinzuweisen.
11.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 7 Abs. 5

§ 7 Abs. 5

(5) In der Landeshauptstadt Dresden besteht bei
Menschenansammlungen, In öffentlichen Gebäuden
und Im Bereich der Fahrgastunterstände an Haltestel

(5) In der Landeshauptstadt Dresden besteht bei
Menschenansammlungen, In öffentlichen Gebäuden,
Im Bereich der Fahrgastunterstände an Haltestellen

len der öffentlichen Verkehrsmittel Leinen- und

der öffentlichen Verkehrsmittel und In den In Anla

Maulkorbzwang und In allen Grün- und Erholungsan
lagen sowie In den In Anlage 1 aufgeführten Gebieten
ein lokal begrenzter Leinenzwang für Hunde.

ge 1 aufgeführten Gebieten Leinenzwang für Hunde.
Der Leinenzwang gilt nicht für Jagdhunde Im weidge
rechten Einsatz, für Dienst- und Bllndenführhunde.

Die Anordnung einer für viele Bereiche, insbesondere auch für alle Fahrgastunterstände der öffentlichen Ver
kehrsmittel unterschiedslos für Hunde aller Größen und Rassen geltenden Maulkorbpflicht geht weit über die
Regelungen des GefHundG hinaus und ist daher unverhältnismäßig. Nach dem GefHundG ist eine Maulkorb
pflicht für vermutet gefährliche Hunde bestimmter Rassen nach § 1 Abs. 2 GefHundG und für im Einzelfall ge
fährliche Hunde nach § 1 Abs. 3 GefHundG vorgesehen. Auch unterhalb der behördlichen Einstufung eines
Hundes als im Einzelfall gefährlich wird eine Maulkorbpflicht für bestimmte auffällig gewordene Hunde durch
Polizeiverfügung angeordnet. Eine in vielen Bereichen für sämtliche Hunde geltende Maulkorbpflicht würde
Hundehalter indes unangemessen belasten.

Mit dem vorgeschlagenen Wortlaut wird die Vorschrift in Teilen wieder der Altfassung angenährt. Zugleich

werden jedoch einige Änderungswünsche berücksichtigt.
12.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 7 Abs. 6

§ 7 Abs. 6

(6) Unabhängig vom lokalen Leinenzwang hat die/der
Hundehaltende und/oder -führende dafür Sorge zu

(6) Unabhängig vom lokalen Leinenzwang hat die/der

tragen, dass außerhalb gesicherter Besitztümer Hun
de nicht unbeaufsichtigt laufen. Die beaufsichtigende
Person muss zum Führen von Hunden in der Lage

Hundehaltende oder -führende dafür Sorge zu tra
gen, dass außerhalb gesicherter Besitztümer Hunde
nicht unbeaufsichtigt laufen. Die beaufsichtigende
Person muss zum Führen von Hunden in der Lage

sein.

sein.

Die Formulierung „und/oder" ist aus sprachlichen oder formal-logischen Gründen allgemein nicht erforderlich
und sollte daher in Normtexten aus Gründen der Normklarheit vermieden werden.
13.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 8 Abs. 2

§ 8 Abs. 2

(entfallen)

(2) Die Vorschriften des Gesetzes zum Schutz der
Bevölkerung vor gefährlichen Hunden des Freistaates
Sachsen, die hierzu erlassene Verordnung und der
§ 121 OWiG bleiben unberührt.

Nach § 10 SächsPolG dürfen Polizeiverordnungen nicht mit Rechtsvorschriften höheren Ranges in Widerspruch
stehen. Wo der Eindruck entstehen könnte, die Polizeiverordnung würde als speziellere Regelung höherrangi

ges Recht verdrängen, muss daher auf die Geltung der ranghöheren Vorschriften hingewiesen werden.

-8-

14.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 12 Buchst, c)

§ 12 Satz 1 Buchst, c)

Im öffentlichen Bereich Ist es untersagt:

Im öffentlichen Bereich ist es untersagt:

(...)

c) aggressiv zu betteln, z. B. durch Zupfen, durch
Festhalten an der Kleidung, Anfassen, Verstellen des
Weges oder Vortäuschen körperlicher Gebrechen;

c) aggressiv zu betteln, zum Beispiel durch körperli
ches Einwirken auf eine andere Person, Festhalten an

der Kleidung, in den Weg stellen, wiederholtes An
sprechen oder unter Vortäuschung körperlicher Ge
brechen;

Das Merkmal „durch körperliches Einwirken auf eine andere Person" sollte als Auffangtatbestand aufgenom
men werden.

15.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 12 Buchst, d)

§ 12 Satz 1 Buchst, d)

Im öffentlichen Bereich Ist es untersagt:

Im öffentlichen Bereich ist es untersagt:

(...)

d) gewerblich bzw. organisiert zu betteln;

d) als Kind oder In Begleitung eines Kindes zu betteln;
Kinder im Sinne dieser Verordnung sind Personen, die
noch nicht vierzehn Jahre alt sind; betteln im Sinne
dieser Vorschrift umfasst nicht die Tätigkeit von
Sternsingern, die Bitte von Kindern um Süßigkeiten zu
Halloween, die Sammlung von Geldzuwendungen
durch Schulkinder in Begleitung einer Lehrkraft zu
schulischen Zwecken oder vergleichbare Sammlun
gen;

Es wird einerseits empfohlen, eine Regelung, nach welcher „gewerblich bzw. organisiert zu betteln"verboten
ist, nicht zutreffen, weil diese nicht von der Ermächtigungsgrundlage gedeckt wäre (a). Andererseits besteht
die Möglichkeit, das Betteln von Kindern und in Begleitung von Kindern zu verbieten (b).

a) Materielle Voraussetzung fürden Eriass einer Polizeiverordnung istdasVorliegen einer abstrakten Ge
fahrfür einSchutzgut der öffentlichen Sicherheit oder die öffentliche Ordnung. Es muss eine für eine
unbestimmte Zahl von Fällen und eine unbestimmte Zahl von Personen bestehende Gefahr gegeben
sein. Dies verlangt eine Sachlage, die nach allgemeiner Lebenserfahrung oder fachlichen Erkenntnissen
mit hinreichender Wahrscheinlichkeit das Eintreten einer konkreten Gefährdungslage möglich er
scheinen lässt. Dabei istdergeforderte Wahrscheinlichkeitsgrad um sogeringer, je hochrangiger das
Schutzgut und je größerdas Ausmaß des möglichen Schadens ist. In Rede steht also einVerhalten,
dass regelmäßig und typischerweise zu einer Verletzung einesder Schutzgüter führt {Schoch, in:
Schoch (Hrsg.), Besonderes Verwaltungsrecht, 15.Aufl. 2013, S. 288 m. w. N.; Belz/Elzermann, Polizei
gesetz des Freistaates Sachsen, 4. Aufl. 2009,§ 9 Rn. 8 f.).

9-

Das sogenannte „stille Betteln", also das Betteln in nicht aggressiver Form, ohne Hinzutreten besonde
rer Merkmale, die eine erhebliche Beeinträchtigung anderer bedeuten, stellt unter keinem rechtlichen
Aspekt eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung dar (VGH Mannheim, Beschluss vom
6. Juli 1998 -15 2630/97 - und Beschluss vom 6. Oktober 1998 -IS 2272/97
289).

Schoch, a. a. O., S.

Dies gilt grundsätzlich auch für die Bettelei in organisierter Form. Auch das organisierte Betteln ist
nicht regelmäßig und typischerweise mit einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung ver
bunden. Das polizeiliche Schutzgut der öffentlichen Sicherheit umfasst die gesamte Rechtsordnung,
den Bestand der Einrichtungen und Veranstaltungen des Staates und Individualrechtsgüter.
Eine Gefahr geht von dem organisierten Betteln insbesondere nicht unter dem Aspekt der Verletzung
strafrechtlicher Vorschriften und hier insbesondere nicht aufgrund eines Verstoßes gegen § 263 StGB
in der Form des sogenannte Bettelbetruges aus. Auch wenn im Einzelfall entweder die tatsächliche
Bedürftigkeit nur vorgespielt ist oder der Bettelnde wahrheitswidrig vorgibt, das erhaltene Geld selbst
behalten zu dürfen, obwohl er es größtenteils an die Organisatoren des organisierten Betteins abzuge
ben hat, sind dies doch nicht Erscheinungen, die mit jeder Bettelei, die äußere Anzeichen einer organi
sierten Form aufweist, regelmäßig und typischerweise verbunden sind.
Ob der einzelne Bettelnde seiner Tätigkeit als Angehöriger eines Familienverbandes nachgeht, welcher
das erbettelte Geld tatsächlich zur Deckung seines Lebensunterhalts einsetzt und der tatsächlich eine
gewisse Bedürftigkeit aufweist, oder ob er als Mitglied einer Bande an sich nicht in der vorgegebenen
Weise bedürftig ist und den Bettelerlös an andere abzugeben hat, kann im Einzelfalls allein aufgrund
der äußeren Anzeichen organisierten Tätigwerdens tatsächlich nicht unterschieden werden. Aus recht
licher Sicht ist zudem darauf hinzuweisen, dass aufgrund der verhältnismäßig geringen Beeinträchti
gung der öffentlichen Sicherheit, die von einem Bettelbetrug ausgeht, eine hohe Wahrscheinlichkeit
für die Verletzung des polizeilichen Schutzgutes zu fordern ist. Hinreichend belastbare Erkenntnisse
fachkundiger Stellen dahin, dass Bettelei, die den äußeren Anschein von Organisiertheit erweckt, mit
der zu fordernden hohen Wahrscheinlichkeit mit Straftaten nach § 263 StGB verbunden ist, liegen in
des nicht vor.

b) Das aktuell in Teilen der Verwaltung diskutierte Verbot des Betteins von Kindern könnte jedoch erlas
sen werden. Dieses ist von der Ermächtigungsgrundlage des § 9 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 1 SächsPolG ge
deckt, weil von ihm eine abstrakte Gefahr für die öffentliche Sicherheit ausgeht.
Nach Art. 9 Abs. 1 der Verfassung des Freistaates Sachsen erkennt das Land das Recht eines jeden Kin
des auf eine gesunde seelische, geistige und körperliche Entwicklung an. Der verfassungsrechtlich ver
bürgte Schutz der seelischen Entwicklung aller Kinder beinhaltet den Auftrag, Kinder vor vermeidbaren
psychisch-sozialen Belastungen zu schützen. Schon nach Maßgabe der allgemeinen Lebenserfahrung
begründet die Beteiligung eines Kindes am Betteln der Sorgeverpflichteten wie auch das Betteln des
Kindes selbst eine erhebliche psychische und soziale Belastung für die Entwicklung des Kindes. Weil
mit der seelischen Gesundheit von Kindern ein hochrangiges Schutzgut in Rede steht, würde bereits
eine vergleichsweise geringe Verletzungsgefahr für die Annahme einer abstrakten Gefahrenlage aus
reichen.

Die Beteiligung von Kindern an Bettelei begründet ferner eine abstrakte Gefahr für das Individualrechtsgut der Gesundheit des Kindes. Das Betteln auf offener Straße ist typischerweise und regelmäßig
auch für ein Kind mit dem lange Zeit andauernden Verharren in ungesunden Sitzpositionen, mit Kälte
und dem ungeschützten Einwirken von Wind und Wetter verbunden.

-10-

Die vorgeschlagene Regelung entspricht dem Bestimmtheitsgrundsatz, weil schon ein ganz allgemein
gehaltenes Bettelverbot nichtan mangelnder Bestimmtheit scheitert (VGH Mannheim, Beschluss vom
6. Juli 1998 -15 2630/97 -). Die Regelung erscheint auch im engeren Sinne verhältnismäßig. Ferner
wurde mit den klarstellenden Einschränkungen für Sternsinger, Halloween und schulische und ver
gleichbare Sammlungen eine Beeinträchtigung von Verhaltensweisen, von den offensichtlich keine Ge
fahren ausgehen, vermieden.

Die Einzelheiten der vorgeschlagenen Regelung wurden nach dem Vorbild der Bettelkinderverbotsverordnung Berlin vom 22. Dezember 2015 und der hierzu gefertigten Vorlage zur Kenntnisnahme des
Senats von Berlinan das Abgeordnetenhaus über die Bettelkinderverbotsverordnung Berlin vom
22. Dezember 2015 formuliert.
16.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 12 Buchst, e)

§ 12 Satz 1 Buchst, e)

Im öffentlichen Bereich ist es untersagt:

Im öffentlichen Bereich ist es untersagt:

(...)

(...)

e) durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenheits- oder
rauschbedingtes Verhalten die öffentliche Sicherheit
und Ordnung zu stören oder zu gefährden;

e) andere durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenheitsoder rauschbedingtes Verhalten unzumutbar zu be
lästigen oder zu behindern;

Der an die Altfassung angelehnte vorgeschlagene Wortlaut erscheint vorzugswürdig, weil eine Bezugnahme
auf die öffentliche Sicherheit und Ordnung, welche bereits Bestandteil der Ermächtigungsgrundlage ist, wegen
des damit entstehenden tautologischen Charakters der Vorschrift vermieden werden sollte.
17.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 12 Buchst, g)

§ 12 Satz 1 Buchst, g)

Im öffentlichen Bereich ist es untersagt:

Im öffentlichen Bereich ist es untersagt:

(...)

(...)

g) durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates,

g) durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates,

Skateboards, Fahrrädern oder anderen Spiel- und

Skateboards, Fahrrädern oder anderen Spiel- und
Sportgeräten Personen zu gefährden oder unzumut
bar zu belästigen. Darunter ist insbesondere die
zweckwidrige Nutzung der öffentlichen Straßen und
Plätze außerhalb dafür vorgesehener Sportanlagen
durch ständig wiederholte Freizeitbetätigungen zu
verstehen, durch welche die Anwohnenden und Pas
santinnen und Passanten unzumutbar belästigt wer
den. Das Befahren von Treppen mit den genannten
Sport- und Spielgeräten ist untersagt. Ferner sind
folgende sportliche Betätigungen untersagt, wenn sie
Dritte, zum Beispiel Anwohnende, Passantinnen oder
Passanten, unzumutbar belästigen:

Sportgeräten Personen zu gefährden oder zu belästi
gen. Darunter ist insbesondere die zweckwidrige
Nutzung der öffentlichen Straßen und Plätze außer
halb dafür vorgesehener Sportanlagen durch ständig
wiederholte Freizeltbetätigungen zu verstehen, durch
welche die Anwohnenden und Passantinnen und

Passanten gestört bzw. belästigt werden. Das Befah
ren von Treppen mit den genannten Sport- und Spiel
geräten ist untersagt. Ebenfalls sind folgende sportli
che Betätigungen untersagt, wenn sie Dritte, zum

Beispiel Anwohnende oder Passantinnen bzw. Pas
santen, stören oder belästigen:

-II.

- ständiges und sich stets wiederholendes Springen
mit den genannten Sport- und Spielgeräten;

- ständiges und sich stets wiederholendes Springen
mit den genannten Sport- und Spielgeräten;

- Errichtung und Verwendung von provisorischen
Rampen und Hindernissen zu Sportzwecken mit den
genannten Sport- und Spielgeräten.

- Errichtung und Verwendung von provisorischen
Rampen und Hindernissen zu Sportzwecken mit den
genannten Sport- und Spielgeräten.

Das Wort „unzumutbar" wurde jeweils aus Gründen der Verhältnismäßigkeit eingefügt.
18.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 12 Satz 2

§ 12 Satz 2

(entfallen)

Die Vorschriften des Strafgesetzbuches in der jeweils
gültigen Fassung, insbesondere zur Sachbeschädi
gung, bleiben unberührt.

Satz 2 entspricht der Altfassung und sollte aus den Gründen des § 10 SächsPolG aufgenommen werden.
19.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 13 Abbrennen offener Feuer und Grillen

§ 13 Abbrennen offener Feuer und Grillen

(1) Das Abbrennen offener Feuer und das Grillen im

(1) Das Abbrennen offener Feuer und das Grillen im

öffentlichen Bereich sind verboten.

öffentlichen Bereich sind verboten.

(2) Ausgenommen von diesem Verbot sind offene

(2) Ausgenommen von dem Verbot nach Abs. 1 sind

Feuer und das Grillen mit Erlaubnis auf den erlaub

offene Feuer und das Grillen mit Erlaubnis auf den

nispflichtigen Feuerstellen an der Elbe (Anlage 2)

erlaubnispflichtigen Feuerstellen an der Elbe (Anla
ge 2) sowie das Grillen auf den erlaubnisfreien be
hördlich zugelassenen Grillplätzen (Anlage 3).

sowie das Grillen auf den erlaubnisfreien behördlich

zugelassenen Grillplätzen (Anlage 3).

(3) Außerhalb des öffentlichen Bereiches sind das

(3) Außerhalb des öffentlichen Bereiches sind das

Abbrennen offener Feuer und das Grillen mit han

Abbrennen offener Feuer und das Grillen mit han

delsüblichen Geräten und Brennstoffen erlaubt,

delsüblichen Geräten und Brennstoffen erlaubt,

wenn Belästigungen Dritter durch Rauch und/oder
Funkenflug ausgeschlossen sind.

wenn erhebliche Belästigungen Dritter durch Rauch
oder Funkenflug ausgeschlossen sind.

(4) Die Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes,
des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutz

gesetzes, der Verordnung der Sächsischen Staatsre

gierung über die Entsorgung von pflanzlichen Abfäl
len, des Waldgesetzes für den Freistaat Sachsen, des
Bundesimmissionsschutzgesetzes und der dazu erlas
senen Verordnungen sowie der Verordnungen nach
Naturschutzrecht in der jeweils gültigen Fassung blei
ben unberührt.

-12

Abs. 4 sollte aus Gründen des § 10 SächsPolG aufgenommen werden. Die übrigen redaktionellen Änderungen
sollen die Normklarheit erhöhen.
20.

Wortlaut V1644/17

Empfehlung

§ 14 Abs. 1

§ 14 Abs. 1

(1) Von dem/der Hauselgentümer/-in und/oder
dem/der tatsächlichen Nutzer/-in ist jedes zur selbst
ständigen Nutzung bestimmte Gebäude mit der von
der Gemeinde festgesetzten Hausnummer in arabi

(1) Von dem/der Haüseigentümer/-in und dem/der
tatsächlichen Nutzer/-in ist jedes zur selbstständigen
Nutzung bestimmte Gebäude mit der von der Ge
meinde festgesetzten Hausnummer in arabischen

schen Ziffern und kleinen lateinischen Buchstaben zu

Ziffern und kleinen lateinischen Buchstaben zu verse

versehen. Für die Zahlen wird eine Mindesthöhe von

hen. Für die Zahlen wird eine Mindesthöhe von 65

65 mm und für die Buchstaben eine Mindesthöhe

mm und für die Buchstaben eine Mindesthöhe von

von SO mm vorgeschrieben.

50 mm vorgeschrieben.

Die vorgeschlagenen redaktionellen Änderungen dienen der Normklarheit.
21.

Es ist daraufhinzuweisen, dass infolge der hiervorgeschlagenen Änderungen auch eine Anpassung des § 17
erforderlich wird, für welche hier jedoch auf einzelne Vorschlägeverzichtet wird. Im Übrigen wird daraufhin
gewiesen, dass die Übernahme der hier vorgeschlagenen Änderungen nicht eine abschließende redaktionelle
Bearbeitung des gesamten Verordnungstextes entbehrlich macht.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

