DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2150/18
Datum: 22.01.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einschränkung von Sondernutzungen im öffentlichen Raum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Gibt es eine Dienstanweisung, die Sondernutzungen am Pirnaischen Platz ganz oder
teilweise einschränkt?
a) Falls ja: Was beinhaltet sie und wie ist sie begründet?
b) Falls ja: Wann und durch wen wurde sie erlassen?
2. In welchen anderen Teilen des öffentlichen Raums in Dresden ist die Sondernutzungssatzung ganz oder teilweise durch Dienstanweisungen oder andere Instrumente eingeschränkt (ausgenommen andere Sondernutzungen)?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

