Antrag Nr.:
Datum:

A0019/09
03.08.2009

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kitaplätze schaffen - Investitionsvorhaben bei Kitas beschleunigen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. das Verfahren innerhalb der Stadtverwaltung zur Realisierung von Investitionsvorhaben
zur Schaffung von Kindertagesbetreuungsplätzen in Dresden zu beschleunigen.
Folgende Schwerpunkte sollen dabei besonders berücksichtigt werden:
-

-

Vereinfachung der Verwaltungsabläufe bei Investitionsvorhaben zum Bau neuer
Kindertageseinrichtungen durch die Stadt Dresden,
Vereinfachung der Verwaltungsabläufe bei Investitionsvorhaben zum Bau neuer
Kindertageseinrichtungen durch Privatinvestoren,
eine flexiblere Anpassung oder Änderung im Maßnahmeplan des Bedarfsplans
Kindertageseinrichtungen auch zwischenjährlich prüfen und ermöglichen, sofern ein
Investitionsvorhaben an anderer Stelle im gleichen Sozialraum durch einen
Privatinvestor schneller und effektiver umgesetzt werden kann,
die Verhandlungsverfahren mit Dritten zum Erwerb von Grundstücken für den Neubau
von Kitas verkürzen und wenn nötig, eher als gescheitert beenden und nach
Alternativstandorten suchen;

2. dem Stadtrat bis zum 31.05.2009 zu berichten, welche Verfahrensschritte seitens der
Stadtverwaltung für Investitionsvorhaben im Kitabereich beschleunigt werden können;
3. dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen sowie dem
Jugendhilfeausschuss bis zum 30.04.2009 eine Übersicht über die derzeit laufenden
Grundstücksverhandlungen mit Dritten und deren bisherige Verhandlungsdauer vorzulegen;
4. dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen sowie dem
Jugendhilfeausschuss entsprechend dem Punkt 3 eine Übersicht über mögliche
Alternativgrundstücke im gleichen Sozialraum zu den Grundstücksverhandlungen, die bisher
länger als 6 Monate andauern, vorzulegen.

Beratungsfolge
Jugendhilfeausschuss
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

Seite 2 von 3

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

