Hausmitteilung

• vertraulich

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ;

GB 1(20.4)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. JAN. 2018

Beschlusskontrolle zu V1334/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die
Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:

•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge
der Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.

•

Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzu
setzen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetrie
be der Landeshauptstadt Dresden (inkl. des neuen Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum vom 4. November 2016 sowie der nachgereichten Wirtschaftsplänen der
städtischen Unternehmen vom 4. November 2016).

•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeiänderungsanträge
der Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuar
beiten.

•

Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzu
setzen."

Beschlusspunkt 1/2 - Anlage 1

Die Beschlusspunkte sind erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Beschlusspunkt 1/2 - Anlage 2
Geschäftsbereich Oberbürgermeister

Die in der Anlage „Personalveränderungen'' (zu dieser Anlage 2 „Begleitbeschlüsse") aufge
führten Stellen sind in den Gesamtstellenplan einzustellen. Der Oberbürgermeister wird ge
beten, sie in den entsprechenden Organisationseinheiten einzurichten.

Die in der Anlage genannten jeweiligen finanziellen Mittel sind nach Maßgabe der Anlage
entweder zweckgebunden für diese Stellen einzusetzen oder, sofern der Oberbürgermeister
der Bitte nicht folgt, den zugehörigen Geschäftsbereichen als Honorarmittel oder Sachkosten
zur Verfügung zu stellen.
Die in der Anlage 2 zur Beschlussausfertigung zusätzlich beschlossenen 44,5 Stellen sind im Stel
lenplan 2017 eingerichtet und den Geschäftsbereichen wie folgt zugeordnet worden:
Bereich des Oberbürgermeisters
GB Finanzen, Personal und Recht
GB Ordnung und Sicherheit

2 Stellen
5 Stellen
18 Stellen

GB Kultur und Tourismus (inkl. Musikfestspiele)
GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

7,5 Stellen
9 Stellen

GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

3 Stellen.

Die Verwendung dieser Stellen innerhalb der genannten Geschäftsbereiche obliegt der Entschei

dung durch die jeweilige Beigeordnete/den jeweiligen Beigeordneten nach eigener Prioritäten
setzung. Diese Prioritätensetzung ist noch nicht abgeschlossen.
Die Stellen werden nach konkreter Zuordnung aus dem Stellenpool „PoolB" zu den Organisati
onseinheiten umgesetzt. Am Ende des Prozesses wird der Stellenpool „Pool3" auf Null reduziert
sein.

Sofern der Oberbürgermeister dem gemeindlichen Vollzugsdienst neue Stellen zuweist, Ist
dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) ein Schwerpunktkonzept vorzulegen.
Der Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst im Ordnungsamt wurden 15 neue Stellen zugewie
sen (7 Stellen Führungs- und Einsatzzentrale, 8 Stellen Besondere Einsatzgruppe).

In der Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB ITDienstleistungen) ist am 16. Oktober 2017 unter TOP 2 die Präsentation „Schwerpunkte Ge
meindlicher Vollzugsdienst - Anforderungen und Möglichkeiten" erfolgt.

Die zusätzlich bereitgestellten Mittel zur Förderung der Kreativwirtschaft werden für die Auf
stockung des Investitionsprogramms Kreativraumförderung um 50.000 Euro pro Jahr verwen
det. Welterhin Ist mit den bereitgestellten Mitteln eine Fortschreibung der PROGNOS-Studle
zur Kultur- und Kreativwirtschaft In Dresden zu erarbeiten, um eine aktuelle Datengrundlage
zu Situation und wirtschaftlichen Lage der Kultur und Kreativwirtschaft In Dresden zu erhal
ten und Handlungsmöglichkelten aufzuzeigen.

- 3

Zudem werden die Mittel Kreativwirtschaft auch für die Unterstützung des Kreativwirtschaftsverbandes „Wir gestalten Dresden" verwendet.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einmal jährlich einen kommunalen Preis für wissen
schaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen Hochschulen mit

Bezug zu Dresden auszuschreiben und zu vergeben. Das dazu nötige Konzept ist dem Stadtrat
bis zum 30. Juni 2017 zum Beschluss vorzulegen.

Die Vorlage V1763/17 „Ausschreibung und Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wis
senschaftspreis der Stadt Dresden (einmal jährlich)" wurde durch die Verwaltung erstellt und in
der Dienstberatung des Oberbürgermeisters bestätigt. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
hat der Vorlage mit Änderungen am 30. August 2017 zugestimmt. Durch den Stadtrat erfolgte

am 28. September 2017 eine punktweise Zustimmung mit Änderungen. Aufdieser Grundlage
erging der Aufruf zur Einreichung von wissenschaftlichen Abschlussarbeiten an Absolventinnen
und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen, die am 21. November 2017 durch eine Jury
bewertet wurden. Dem Entscheidungsvorschlag der Jury (V2094/17) stimmte der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung am 6. Dezember 2017 zu. Vier Abschlussarbeiten werden mit insgesamt
30.000 Euro prämiert.

Die unter dem Titel „Beteiligungssatzung" eingestellten Mittel sind zweckgebunden für die
Umsetzung der in einer solchen Satzung vorgesehenen Aufgaben, darunter insbesondere um
von Dresdnerinnen und Dresdnern initiierte Beteiligungsverfahren durchzuführen und zur Er
probung und Umsetzung von Methoden zur Erhöhung des Grades politischer Partizipation.
Derzeit kann zum Sachverhalt gegenüber der Beschlusskontrolle vom 10. April 2017 kein neuer
Stand abgegeben werden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bericht über regelmäßig im Rathaus und in an
deren Verwaltungsgebäuden und öffentlichen Einrichtungen tätige Mitarbeiterinnen und Mit
arbeiter privater Unternehmen vorzulegen. Dem Stadtrat sind mit diesem Bericht Vorschläge
zur Rekommunalisierung der ausgelagerten Dienstleistungen zu unterbreiten.

In den genannten Einrichtungen sind insbesondere Unternehmen mit Dienstleistungen aus den
Bereichen Reinigung, Sicherheitsdienste und Hausmeisterleistungen vertraglich gebunden. In
der Stadtverwaltung sind verschiedene Organisationseinheiten mit dieser Unterhaltung von

Grundstücken und Einrichtungen betraut. Aus diesem Grund wurde eine Übersicht zu den ge
nannten Dienstleistungen, bezogen auf die Objekte der jeweiligen Organisationseinheiten, er
stellt. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die Anlage 1 dieser Beschlusskontrolle.
Eine (namentliche) Angabe zu regelmäßig tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ist nicht
möglich. Die Vertragspartner sind nicht verpflichtet, die ausgeschriebenen Leistungen mit kon
kreten Personen anzubieten. Die Verträge werden nur hinsichtlich der geschuldeten Leistung
parafiert, ohne auf eine konkrete Personenzahl oder Konstanz dieser Personen zur Leistungser
bringung abzustellen oder abstellen zu können.

Zur Rekommunalisierung der in der Anlage genannten Dienstleistungen sind aktuell keine Hand
lungsansätze oder strategischen Überlegungen in Bearbeitung.

-4-

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Die Mittel zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe sind zwischen den Haushaltsjahren 2017
und 2018 übertragbar. Es gelten die Vorgaben des Haushaltsbegleitbeschlusses zum Doppel
haushalt 2015/2016 weiter. Der Jugendhilfeausschuss-Beschluss zur Bildung eines Fonds De
mokratieförderung gilt weiter. Zur Implementierung der in der Konzeption nach Beschluss
V0244/14 (letzter Absatz) empfohlenen Einrichtungen und Dienste ist ein angemessener Prä
ventionsfond einzurichten, der Stadtrat empfiehlt 350.000 Euro jährlich.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Der Stadtrat spricht sich für die Einrichtung einer trägerunabhängigen Beratungsstelle für El
tern aus, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen. Ein entsprechendes
Konzept für die genaue Ausrichtung, die Modalitäten der Förderung und die Trägerstruktur ist
unter Einbeziehung des Stadtelternbeirates für Kindertagesstätten und Horte zu erarbeiten
und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.

Die zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel sind in den Haushaltsplan eingearbeitet worden.
Durch das Amt für Kindertagesbetreuung wurde das erforderliche Konzept zur Betreibung einer
Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen,
entwickelt. Die Beschlussfassung erfolgte mit Beschluss V1618/17 „Konzept zur Betreibung einer
Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen" in
der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 19. Oktober 2017 (JHA/043/2017). Die Ausschrei
bung zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbe
treuung in Dresden wahrnehmen, erfolgte am 16. November 2017 im Amtsblatt mit dem Bewerbungsschluss 28. Dezember 2017. Die Auswahl erfolgt im nächsten Unterausschuss Kinder

tagesbetreuung, vorberatend für den Jugendhilfeausschuss, Anfang 2018.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Verfügung gestellten Stellen werden zur
Verbesserung der personellen Ausstattung für Kitas im Krankheitsfall und zur Verbesserung
des Personalschlüssels abhängig vom konkreten Betreuungsbedarf der Kinder genutzt. Das
dazu notwendige Konzept ist zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.

Durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wurde das mit diesem Beschlusspunkt beauf
tragte Konzept entwickelt.
Die Beschlussfassung erfolgte mit Beschluss V1619/17 „Konzept zur Verbesserung der Personal
ausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen" in der Sitzung
des Stadtrates am 23. November 2017 (SR/045/2017).
Die zur Verfügung gestellten Mittel werden nunmehr - wie im Punkt 2 des Beschlusses
V1619/17 festgelegt, abweichend von der Festlegung des Beschlusses V1334/16 - in Höhe von 1
Mio. Euro in 2017 und 1,5 Mio. Euro in 2018 zur Besetzung von Stellen im Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen Dresden und zur Umsetzung des Personalausstattungskonzeptes für Sach
kosten (Zuschüsse an freie Träger) den Trägern in Gänze bereitgestellt.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht (Sport)

Entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Sport zur Vorlage V0672/15- Konzept zur
Sanierung der Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in 01309 Dresden - ist im Jahr 2017 der

1. Bauabschnitt, die Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasen, zu realisieren.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Die Ertüchtigung der Sportstätte Karlsruher Straße 77 ist gemäß Förderantrag der SG Gittersee
zu realisieren.

Durch die SG Gittersee wurde für die Ertüchtigung der Sportstätte Karlsruher Straße 77 (erster
Bauabschnitt - Umbau des Kleinspielfeldes in einen Kunstrasenplatz) ein Planer beauftragt. Alle
gemäß Sportförderrichtlinie notwendigen Unterlagen liegen im Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den vor, so dass Anfang 2018 der Fördermittelbescheid an den Verein ausgereicht werden kann.
Die weiteren zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten sind vom Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei sind in den Jah
ren 2017 und 2018 jeweils 500.000 Euro für Werterhaltung zu verwenden.

Für das Jahr 2017 wurden durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die in der Anlage 2 zu
dieser Beschlusskontrolle aufgeführten Maßnahmen zur Beschlussfassung durch den Ausschuss
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vorgeschlagen. Die Vorstellung der geplanten Mittelver
wendung erfolgte am 19. Januar 2017 im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten). Die
Vorlage V1728/17 „Verwendung der zusätzlichen Mittel für Werterhaltung aus den Begleitbe
schlüssen zur Haushaltssatzung 2017/2018 (V1334/16) durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden" wurde am 21. September 2017 beschlossen.
Aufgrund der finanziellen Untersetzung der Einzelmaßnahmen werden 2017 insgesamt nur
450.000 Euro für diese Maßnahmen benötigt. 2018 können für insgesamt 550.000 Euro zusätzli
che Werterhaltungsmaßnahmen durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden umgesetzt wer
den. Der Verwendungsvorschlag für das Jahr 2018 wird mit einer gesonderten Vorlage einge
reicht.

Weiterhin sind Mittel zur Förderung des Stadtsportbundes mindestens in Höhe der in der
Sportförderrichtiinie genannten Summe und zur Förderung der Sportjugend im Stadtsport
bund mindestens in der Höhe, die diese im Jahr 2016 aus Mittein des Eigenbetriebes Sportstät
ten (direkt und indirekt) zur Verfügung hatte, zu verwenden.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Das Projekt „Vereinsheimat DSC Fußball" ist planerisch zu untersetzen und dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zum Beschluss vorzulegen.
Die Realisierung dieses Beschlusspunktes ist in Bearbeitung.

In den Investitionsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wurden zur konzeptionellen
und planerischen Umsetzung in 2017 und 2018 entsprechend Anlage 3 zu dieser Beschlusskon
trolle finanzielle Mittel in Höhe von insgesamt 53.000 Euro eingestellt.

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Die unter dem Titel „Programm Ordnung und Sauberkeit" zur Verfügung gestellten Mittel
werden anteilig den Ortsamtsbereichen zur eigenen Verwaltung zugewiesen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Mit den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für einen Schattenplatz für Pferde in der
Innenstadt sollen die Voraussetzungen für die Erfüllung von Punkt Sc der Dresdner Leitlinien
für Pferdefuhrwerke geschaffen werden.

Die Abstimmungen für einen Schattenplatz für Pferde in der Innenstadt gestalten sich schwierig.
Derzeit kann zum Sachverhalt kein neuer Stand gegeben werden.
Mit den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für Fundtierunterbringung und Wildtier-

auffangstationen ist die Förderung dieser Einrichtungen in freier Trägerschaft/Vereinen in
Dresden zu erhöhen.

Für die Wildvogelauffangstation (Umweltzentrum Dresden e. V.) wurden Bedarfe in Höhe von
etwa 50.000 Euro angemeldet, um die dringend notwendigen Sanierungen und Erneuerungen
der Unterbringungsmöglichkeiten durchführen zu können.
Eine der dem Bürgeramt empfohlenen Stellen ist zur Umsetzung des Punktes 2a) des Beschlus

ses zur Vorlage V1223/16 einzusetzen. (Stadtteilmanager Äußere Neustadt)
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Die Stelle „Neustadtkümmerer" ist seit 11. September 2017 besetzt.

Mit den weiteren dem Bürgeramt empfohlenen Stellen soll die flächendeckende Erreichbar
keit der Bürgerämter verbessert werden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Die zur Verfügunggestellten Mittel unter der Überschrift „Soziale Projekte" sind zwischen den
Haushaltsjahren übertragbar. Sie sollen verwendet werden zur Förderung oder Finanzierung
von Projekten, beispielhaft seien genannt:
o

Alleinerziehendennetzwerk

o

Vermittlungsstelle Arbeitssuchende geringe Qualifikation

o

Wohnungsanpassung

o

Seniorenselbsthilfe

o
o
o
o

Straßensozialarbeit für Wohnungslose
Suchtberatung
Jugendzahnklinik
Software zur Fiüchtlingsverwaltung

o

Migrationsberatungsstellen

o

Ehrenamtskoordinator

o

Flüchtlingssozialarbeit und begleitende Maßnahmen

o

Frauenschutzhaus

- 7-

o

Nachtcafes

o

Bildungspatenschaften

Überdie genaue Verwendung beschließt der Ausschuss für Soziales und Wohnen.
Die entsprechend dem Beschluss zur Verfügung gestellten Mittel wurden durch den Ausschuss
für Soziales und Wohnen mit den Beschlüssen A0294/17, A0295/17 und A0283/17 untersetzt.
Das bedeutet im Einzelnen:

Gemäß Beschluss zu A0294/17 werden Soziale Projekte zur Beratung und Integration von Mig
rantinnen gefördert insbesondere durch Verbesserung der sozialen Angebote zur Unterstützung
von Asylbewerberinnen, Geduldeten, Asylberechtigten und anerkannten Flüchtlingen und ihren
Kindern, durch den Ausbau der Ehrenamtskoordination in der Flüchtlingshilfe und durch Ge
sundheitsförderung für geflüchtete Frauen und Migrantinnen.

Gemäß Beschluss zu A0295/17 werden Soziale Projekte im Themenfeld Eltern und Familie umge
setzt, hierbei insbesondere durch Förderung des Alleinerziehenden Netzwerk Dresden, des
Frauenschutzhaus Dresden e.V./D.I.K., des Kulturleben UG, Projekt „Rockzipfel", des Modellpro
jektes „StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt" und des Projektes „Straßenschule".
Gemäß Beschluss zu A0283/17 soll das ASB-Seniorenbegegnungszentrum „Prager Zeile" mit ei
ner kommunalen Förderung unterstützt werden.

Die beschlossene Übertragbarkeit wird beachtet.
Die im Entwurf des Haushaltes geplanten Erlöse aus dem Verkauf städtischer Grundstücke
werden zur Eigenkapitalbildung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft, sowie für den Er
werb von Grundstücken, die für Wohnungsbau geeignet sind, verwendet.

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom 10. April 2017 kann kein neuer Stand berichtet werden.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Die unter dem Titel „Gästewohnungen TJG" zur Verfügung gestellten Mittel sind zur Interims
nutzung (2017) und Instandsetzung (2018) des auf dem bisherigen Gelände des TJG in Cotta
gelegenen Gästehauses zu verwenden.
Nach intensiven Untersuchungen zum Ausbau des Objektes zu Gästewohnungen muss das Pro
jekt als unwirtschaftlich bewertet werden und wird in Abstimmung mit dem Geschäftsbereich
Kultur und Tourismus derzeit nicht weiter verfolgt. Das Objekt wird nun als möglicher Ausweich

standort für diverse Ämter geprüft. Die nicht verbrauchten Mittel sollen für die neue Aufgabe
„Absturzsicherung am Objekt Lingnerallee, Grunaer Straße, St. Petersburger Straße" verwendet
werden.

Der Zuschuss zur DMG wird vorerst auf die Höhe der im Doppelhaushalt 2013/2014 bereit ge
stellten Summe gedeckelt. Die DMG wird beauftragt, die Vermarktung der Dachmarke „Kraft
werk Mitte" solange weiterzuführen, bis dies durch andere geschieht. Die Freigabe der zusätz
lichen Mittel ist gebunden an einen Stadtratsbeschluss, der die zukünftigen Aufgaben im Be
reich der Tourismusförderung definiert.

Zum Thema wurde die Vorlage V1675/17 mit dem Gegenstand „Bestätigung der Marketingstra
tegie der Dresden Marketing GmbH (DMG) 2017/2018 unter besonderer Berücksichtigung des
Tourismus" erarbeitet und am 22. Juni 2017 durch den Stadtrat bestätigt.
Die gesperrten Mittel wurden freigegeben.
Der Stadtrat strebt die Sanierung des Sachsenbades an. Für eine Machbarkeitsstudie werden

Mittel zur Verfügung gestellt. Über möglicheweitere Investitionsmittel soll anhand der Ergeb
nisse dieser Studie und der realistischen Aussicht auf Fördermittel entschieden werden.

Ein Konzept für eine weiterführende Gesamtnutzung des Sachsenbades soll bis zum Ende des
4. Quartals 2017 vorliegen.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Die unter dem Titel „Winterdienst Radwege" eingestellten Mittel sind zur modellhaften Erpro
bung des erweiterten Winterdienstes für Radwege im Sinne des Beschlusses zum Antrag
A0229/16 Punkt b) auf dem Elberadweg einzusetzen.
Die Verwaltung legte dem Stadtrat in der Vorlage V1630/17 „Erweiterung des RadwegWinterdienstes" einen Vorschlag für den Winterdienst auf dem Elberadweg vor. Um die Winter
dienstleistungen in der bevorstehenden Wintersaison 2017/2018 zu sichern, müssen die Leis
tungen etwa ein halbes Jahr vor der Leistungserbringung ausgeschrieben und vergeben werden.
Die Vergabe ist erfolgt. Die Leistungen wurden zunächst nur für diese Wintersaison vertraglich
vereinbart. Der Leistungsumfang wurde auf den im Haushalt dafür zur Verfügung stehenden
Finanzrahmen ausgelegt.
Die unter dem Titel „Radwegeausbau" zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel sind vorran
gig zur Umsetzung des Innenstadtkonzepts 2010 und der Priorität 1 des Radverkehrskonzepts
zu verwenden. Die Maßnahmen in Planung und zum Bau sind jährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen.

Die zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel wurden mit Maßnahmen untersetzt, die aufgrund
ihres Vorbereitungsstandes in 2017 realisierbar sind.
Folgende Maßnahmen sind bereits abgeschlossen:

Winterbergstraße/An der Pikardie von Liebstädter Straße bis Karcherallee (stadtwärts),
Käthe-Kollwitz-Ufer/ÖFW 8 - Altstadt II (Flohmarkt),
Elberadweg (links) Ostragehege von Pieschener Allee bis Heinz-Steyer-Stadion - Erneue
rung

In 2018 sind folgende Maßnahmen geplant:
Sachsenallee von Florian-Geyer-Straße bis Ziegelstraße - Erneuerung Radweg vor Gericht,

Winterbergstraße von Dobritzer Straße und Georg-Marwitz-Straße (Ost-West-Route in
Gartensparte) - Instandsetzung Oberfläche,

Geh-/Radwegbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben, linksseitiger Elberadweg - Er

-

neuerung Überbau,
Albertstraße von Albertplatz bis Carolaplatz - Markierung eines Radfahrstreifens, bauli
che Anpassung an den Plätzen,
Elberadweg (rechts) von Autobahnbrücke bis Altkaditz - Neubau.

-9-

Die unter dem Titel „Fußwegeausbau" zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel werden in
den Ortsamtsbereichen auf Vorschlag der Stadtverwaltung nach Priorisierung durch die Orts
beiräte verwendet. Der Auftrag des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen unter der
Beschlussnummer P003S/1S ist umzusetzen.

Die aktuelle Fortschreibung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen (V2224/13 vom
11./12. Juli 2013) verzögert sich aufgrund der Komplexität.
Anforderungen und Hinweise der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte werden dabei berücksichtigt.
Die zusätzlichen Mittel wurden mit den Maßnahmen untersetzt, die bereits in der Vergangenheit
mit den Ortsbeiräten abgestimmt waren und einen entsprechenden Planungsstand erreicht ha
ben.

Folgende Maßnahmen sind bereits abgeschlossen:
Fiedlerstraße -1. Bauabschnitt von Augsburger Straße bis Schubertstraße (Nordseite),
Klagenfurter Straße,
Saßnitzer Straße - 2. Bauabschnitt,
Bautzner Straße.

Folgende Maßnahmen sind derzeit noch im Bau:
- Voglerstraße von Schandauer Straße bis Augsburger Straße,
Heinrich-Cotta-Straße - Begleitung DREWAG.
In 2018 sind folgende Maßnahmen geplant:
Nachtflügelweg - Begleitung DREWAG,
Lindenheim,

Ockerwitzer Straße - Begleitung DREWAG,
Weinböhlaer Straße,
Hans-Thoma-Straße,
Rosenstraße.

Zur Petition P0035/15 Hutbergstraße wird derzeit die Vorplanung verwaltungsintern abge
stimmt.

Die unter dem Titel „Verkehrssicherheit" zusätzlich eingestellten Mittel sind für verkehrsorga
nisatorische und kleine bauliche Maßnahmen wie Querungshilfen zur Umsetzung des Ver
kehrssicherheitskonzepts bestimmt.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Die unter dem Titel „Planungsmittel" eingestellten Mittel sind insbesondere für Planungen
entsprechend des Schreibens des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr an die
Fraktionen vom 18. Oktober 2016 zu verwenden.

Der Beschlusspunkt ist in Umsetzung, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Die Mittel für die Augsburger Straße sollen insbesondere für die geplante Sanierung der Ab
schnitte Blasewitzer Straße - Tittmannstraße und die Sanierung des Abschnittes Bergmann
straße bis zur Voglerstraße verwendet werden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

-10-

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Die unter dem Titel „Parkerweiterungen" eingestellten Mittel stellen zweckgebundene Zuwei
sungen an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für Flächenerwerb, Planung und Anla
gen für öffentliche Parks, insbesondere dem Südpark Plauen, Leutewitzer Park, Hufewiese
Pieschen, Alaunpark und einem Park im Dresdner Osten dar.

Die Flächen für den Alaunpark sowie die Hufewiesen in Pieschen befinden sich aktuell nicht im
Besitz der Landeshauptstadt Dresden, ein Verkaufswillen der Eigentümer besteht derzeit nicht.
Die Fläche im Leutewitzer Park befindet sich im privaten Besitz und ist mit einer hohen Grund
schuld belastet, zurzeit ist hier noch kein Flächenerwerb möglich. Für den Südpark haben die
Planungen begonnen, der Erwerb von privaten Flächen wird derzeit vorbereitet, danach kann die
Realisierung erfolgen. Weitere Flächenerwerbsmöglichkeiten werden geprüft.

Die für das „Dreikönigsgymnasium" eingestellten Mittel sind zusätzliche investitionsmittei zur
Sanierung des Dreikönigsgymnasiums einschließlich des Hauses Bwährend der Auslagerung
2017/2018.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung der Parkraumbewirtschaftung auf
die Dresdner Verkehrsbetriebe zu prüfen und einen Bericht darüber bis zum 30. September
2017 vorzulegen.

Derzeit ist beabsichtigt, über das Ergebnis der Prüfung einer Übertragung der Parkraumbewirt
schaftung auf die Dresdner Verkehrsbetriebe im Rahmen der Beschiusskontrolle im Mai 2018 zu
berichten.

Die für Baumschutz und Pflege zusätzlich eingestellten Mittel sind vorrangig für Baumpfianzungen in dicht besiedelten sommerlich überwärmten Stadtteilen und zur Aitbaumpflege ein
zusetzen.

Derzeit sind Baumpflanzungen auf der Hechtstraße (40 Ersatzpflanzungen, geplante Ausschrei
bung im Oktober 2017, Pflanzung im Frühjahr 2018) und auf der Wilsdruffer Straße vorgesehen.
Die Baumpflanzungen auf der Wilsdruffer Straße setzen einen erheblichen verkehrstechnischen
Umbauaufwand voraus. Hierzu sind noch weitere verwaltungsinterne Abstimmungen erforder
lich.

Die zusätzlichen Mittel für die Altbaumpflege wurden unter anderem für Gutachten zur Standsi
cherheit (zum Beispiel für eine Robinie an der Basteistraße, eine Platane an der Salzburger Stra
ße, eine Roteiche an der Freischützstraße) im Bereich Stamm- und Stockausschlag eingesetzt.
Darüber hinaus konnte und wird an den Objekten Albrechtsberg, Lingnerschloss und Waldpark

Blasewitz die planmäßige Fortsetzung der Herstellung der Verkehrssicherheit realisiert werden.

-11

Finanzwirtschaft

Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2017 und 2018 mindestens um jeweils
5.000.000 Euro zu reduzieren.

Die planerische Reduzierung der investiven Budgetreste in 2017 und 2018 ist in der Position Be
rücksichtigung biianziel! bereits gebundener Mittel (Rückstellungen, Sonderposten Gebühren
haushalt, Verbindlichkeiten, gefasste Beschlüsse mit Deckung Liquiditätsreserve, Vorsorgefonds,
Berücksichtigung des Beschlusses zum HH-Plan vom 24. November 2016) sowie fremde Mittel
(durchlaufende Gelder) im Gesamtfinanzhaushalt des Haushaltsplanes erfolgt. In der Vorlage
investive Budgetreste 2017 nach 2018 (ca. April/Mai 2018) bzw. 2018 nach 2019 (ca. April/Mai
2019) kann über die konkrete Umsetzung dieses Beschlusspunktes berichtet werden.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2017/2018 für den Freistaat Sachsen
ergebenden Entlastungen sind mit mindestens 12.000.000 Euro (gemäß Aniage 1 zur Be
schlussausfertigung zur Voriage V1334/16) in den Haushaitsplan aufzunehmen.
Im Rahmen der Halbjahresanalyse (Finanzzwischenbericht) wurde festgestellt, dass die im Haus
haltsplan 2017/2018 zusätzlich aufgenommenen Fördermittel zurzeit nicht vollständig realisier
bar sind.

Gemäß Schreiben des Schulverwaltungsamtes vom 23. Februar 2017 können derzeit von den in

2017/2018 insgesamt veranschlagten 12 Millionen Euro für zusätzliche investive Einzahlungen
mit folgenden Projekten untersetzt werden;
[Angaben in EUR]

Zusätzlich veranschlagte Mittel
44. Grundschule

2018

2017
5.000.000

7.000.000

-702.000

-2.008.500

117. Grundschule
Offene Fördermittel

-3.360.000
4.298.000

1.631.500

Der Überschuss, welcher sich aus den Mehrbedarfen und den realisierten finanzwirtschaftli
chen Maßnahmen ergibt, ist in die freie Rücklage einzustellen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Für die Erstellung des Haushaltsplanes 2019/2020 sind folgende Maßnahmen zu prüfen und
die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorzulegen:
o Es werden nur diejenigen Investitionsmaßnahmen mit Auszahlungen direkt im Haushalt
dargestellt, deren Auszahlungsreife hinreichend sicher ist. Für aüe anderen Investitions
maßnahmen wird eine Sammelposition gebildet, die mit angemessenen Eigenmitteln hin
terlegt wird.

o Alle Investitionsmaßnahmen werden in ihren Auszahlungen für gegenseitig deckungsfähig
erklärt; die im Haushaltsplanentwurf angesetzten Auszahlungen je Investitionsmaßnahme

werden als Obergrenze definiert, deren Überschreitung dem Stadtrat zu berichten ist;

- 12 -

die Summe der geplanten Auszahlungen wird dann um einen angemessenen Prozentsatz
reduziert.

Die Aufstellung, Bewirtschaftung und Fortschreibung des Investitionshaushaltes beruht auf zahl
reichen gesetzlichen Vorschriften. Die Stadtkämmerei hat diese zusammengetragen und unter
Beachtung des Stadtratsbeschlusses die vorgeschlagenen Maßnahmen geprüft und mit der Lan
desdirektion Sachsen mögliche Interpretationen dieser gesetzlichen Regelungen geklärt, um
dem Stadtrat nur die Lösungsmöglichkeiten vorzuschlagen, die auch einer rechtsaufsichtlichen
Prüfung standhalten.

Derzeit werden alle Ergebnisse zusammengetragen. Mit der Einbringung der Prüfergebnisse in
den Stadtrat ist nicht vor dem 1. Quartal 2018 zu rechnen.

Weitere Begleitbeschlüsse

Die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden soll nach folgenden Maßgaben
überarbeitet werden:

o Es erfolgt eine Anpassung der Gesamtentschädigung, die sich an der allgemeinen Lohn- und
Preisentwicklung seit der letzten Anpassung 2003 orientieren soll,
o Zur besseren Berücksichtigung des tatsächlichen Arbeitsaufwandes im Ehrenamt, sollen die
eingesetzten Mittel künftig zu ca. 50 Prozent an den tatsächlichen Zeitaufwand gebunden
werden (Sitzungsgeld). Die verbleibenden Mittel werden als Grundentschädigungen an
Mandate und besondere Funktionen gebunden,
o Es ist vorzusehen, die Grundentschädigungen für Ortschaftsräte, Ortsbeiräte
und Beiräte nach§ 47 SächsGemO prozentual im gleichen Maße anzupassen, wie die Grun
dentschädigungen für Stadträte,
o Es ist vorzusehen, Sitzungsgelder nach der Dauer der Sitzung, nicht aber nach Gremium zu

differenzieren. Weiterhin ist vorzusehen, dass Stadträte, die beruflich selbstständig sind
und durch die Teilnahme an Sitzungen einen Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft
machen oder unselbstständig beschäftigt sind und einen Verdienstausfall nachweisen, ein
erhöhtes Sitzungsgeld erhalten. Die Spreizung zwischen dem regelmäßigen und dem erhöh
ten Sitzungsgeld ist zu verringern,
o Es ist vorzusehen, künftig den Arbeitsaufwand innerhalb der Fraktionen des Stadtrates an
gemessen zu berücksichtigen, insbesondere die Arbeit von Fraktionsarbeitskreisen in die
Entschädigung einzubeziehen.
o Es ist vorzusehen, bei der Entschädigung künftig neben der Stadtrats- und Ausschuss- und

Fraktionsarbeit andere (Gremien-) Sitzungen, sowie Besprechungen und Ortstermine im Zu
sammenhang mit der Gremienarbeit angemessen zu berücksichtigen, wenn die Teilnahme

im Auftrag des Stadtrates oder des Oberbürgermeisters bzw. auf Einladung des Oberbür
germeisters oder einer/eines Beigeordneten erfolgt,
o Es ist vorzusehen, die Entschädigungen künftig jährlich an die Tarifentwicklung im öffentli
chen Dienst anzupassen,
o Es ist vorzusehen, dass nachgewiesener Aufwand zur Betreuung oder Pflege von Angehöri
gen, der durch Sitzungsteilnahme entsteht, erstattet wird.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

-13-

Die Fraktionsrechtsstellungssatzung der Landeshauptstadt Dresden soll nach folgenden Maß
gaben überarbeitet werden:

o Es ist vorzusehen, dass alle Fraktionen eine Grundausstattung an Personalstellen erhalten,
die sicherstellt, dass die Geschäftsstellen durchgängig arbeitsfähig sind,
o Es ist vorzusehen, dass den Fraktionen entsprechend ihrer Größe weitere Personalmittel
ohne Bindung an konkrete Stellen zur fachlichen Unterstützung der Fraktionsarbelt zur Ver
fügung gestellt werden,
o Es ist eine Anpassung der Sachmittel an die gestiegenen Kosten vorzunehmen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für das
Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung zum Pro
dukt 10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele; Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung Personalkos
ten) wird bestätigt.
Der Finanzzwischenbericht 2017 wurde im Juli 2017 erarbeitet. Er wurde am 19. September
2017 dem Ausschuss für Finanzen und am 28. September 2017 dem Stadtrat vorgelegt.
Danach ist nach derzeitigem Kenntnisstand die Aufstellung einer Nachtragssatzung 2018 nicht
notwendig.

Die in Anlage 3 zur Beschlussausfertigung genannte haushaltsneutrale Veränderung im Produkt
Dresdner Musikfestspiele (10.100.26.2.0.02) wurde umgesetzt.
4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt'' zur Verfügung. Die
Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.

Die Mittel für das Projekt „Dresden.Respekt" wurden planerisch mit jeweils 500.000 Euro für das
Haushaltsjahr 2017 und 500.000 Euro für das Haushaltsjahr 2018 zur Verfügung gestellt. Mit der
Vorlage V1620/17 Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte im Rahmen des
Haushaltsbeschlusses zu „Dresden.Respekt" hat die Verwaltung ein entsprechendes Konzept

vorgelegt. Die Vorlage wurde am 1. Juni 2017 vom Stadtrat beschlossen (SR/039/2017). Die bis
zum Beschluss verhängte Sperre für das Haushaltsjahr 2017 wurde aufgehoben. Aktuell wird die
Vorlage zur EntSperrung der Haushaltsmittel 2018 erarbeitet. Die Beschlussfassung im Stadtrat
ist für das 2. Quartal 2018 avisiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2018.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^ Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage 1: Übersicht zu privaten Dienstleistungen
Anlage 2: Übersicht zusätzliche Werterhaltungsmaßnahmen 2017 im EB Sportstätten Dresden
Anlage 3: Übersicht Verwendung zusätzlicher Mittel des EB Sportstätten Dresden

Anlage 1 zurBK V1334/16

Beschlusskontrolle V1334/16 {Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Haushaltssatzung 2017/2019 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Hier: Anlage 2 - Begleitbeschlüsse zur Vorlage V1334/16 (Geschäftsbereich Oberbürgermeister, letzter An
strich, Satz 1)

Dienstleistung

Gesamtsumme

Objektanzahl Anzahl gebundener Firmen

gebundener Leistungen

GB 1-EB Sportstätten Dresden

Reinigung

11

Sicherheitsdienste

2

Hausmeisterleistungen

3

219.343 €

2

46.249 €

keine Verträge

GB 2-Schulverwaltungsa mt
Reinigung
Sicherheitsdienste

134

16

3

Hausmeisterleistungen

8.231.658 €

1

5.127C

keine Verträge (über RB 27)

-

GB 2- EB Kindertageseinrichtungen
Reinigung

123

14

Hausmeisterleistungen

131

-

3

GB 3- Brand- und Katastrc)phenschutzanit

Reinigung

3.809.390 €

keine Verträge

Sicherheitsdienste

2.451.753 €

(Wachen)

6

2

Sicherheitsdienste

keine Verträge

Hausmeisterleistungen

keine Verträge

223.807 €
-

-

GB 3-Brand- und Katastrophenschutzamt (Gerätehäuser FFW)
Reinigung

6

2

keine Verträge

Sicherheitsdienste

Hausmeisterleistungen

9

12

4.724 €
-

15.633 €

GB 6-Amt für Hochbau uiid Immobilien Verwaltung

keine Verträge (über RB 27)

Reinigung
Sicherheitsdienste

keine Verträge (über RB 27)

Hausmeisterleistungen

keine Verträge (über RB 27)

GB 7-RBZentrale Techni«>che Dienstieis tungen

Reinigung

105

30

1.974.345 €

Sicherheitsdienste

39

8

2.549.783 €

Hausmeisterleistungen

52

21

991.289 €

GB 7 - EB Friedhofs- und E estattungswe:;en

Reinigung

4

3

36.900 €

Sicherheitsdienste

3

1

7.000 €

Hausmeisterleistungen

3

3

1.200 €

Zwischensumme Reinigung:

14.500.166 €

Zwischensumme Sicherheitsdienste:

2.608.159 €

Zwischensumme Hausmeisterleistungen:

3.459.874 €

Gesamtsumme:

20.568.200 €

Anlage 2 zur BK V1334/16

Zusätzliche Werterhaltungsmaßnahmen 2017 gemäß Begleltbeschluss zu V1334/16
Objekt
Anlage
Sanierung Sanitätsbereiche
Sportanlage Malterstr.
Funktionsgebäude

Sanierung Sanitärbereich

18

Altbau

Sportanlage Pirnaer

Maßnahme

Kosten (Euro)
105.000

Funktionsgebäude

Sanierung Dusche Erdgeschoß

Sporthalle

Sanierung Duschen und
Erneuerung Zu- und
Abwasserleitung

Funktionsgebäude

Sanierung
Duschen/Sanitärtrakt

Landstr. 121b
Turnhalle

Forsythlenstr. 26
Sportanlage An der
Schmiede

Bauliche Maßnahmen an Sportflächen
Sportpark Ostra
Rollkunstlaufbahn

125.000

Risssanierung, Fläche
abschleifen und linieren

Erneuerung Prallschutz/

Margon Arena

Haupthalle

Bootshaus Tolkewitzer

Gebäude

Deckensanierung
Betondecke/ Terrasse

Gebäude

Ruderbecken sanieren

Teilbereiche
Str. 45

Bootshaus Tolkewitzer
Str. 45

Instandsetzung technisc ler Anlagen
Sporthalle

Turnhalle

58.000

Erneuerung der Beleuchtung

Ginsterstraße

Margon Arena
Sportanlage E.-

Haupthalle
Funktionsgebäude

Ambros-Ufer 74

Austausch Videowand

Erneuerung des
Leitungsnetzes Elektro

Maßnahmen EnergieVerbund Arena

122.000

Eisschnelllaufbahn

Piste

Sanierung Dehnungsfugen

Kältemaschinenhaus

Kälteanlage

Automatische Ölrückführung

Kältemaschinenhaus

Kältemaschine

Revision Kältemaschine 1

Kältemaschinenhaus

Kälteanlage

Einbindung Notbelüftung

Nord- und Südkurve

nach TRAS 110
Arena

Erfüllung

Löscheinrichtung für die

brandschutztechnische

Grillbereiche nachrüsten;
Brandschutzvorhang zur

Auflagen

Aufstellung von
Versotgungsautomaten

Maßnahmen Leichtathletikanlagen
Kunststofflaufbahn
Sportanlage
Bodenbacher Str. 152

Sportanlage Malterstr.

Kunststofflaufbahn

18

Sportpark Weißig
Gesamtsumme 2017:

Kunststofflaufbahn

40.000

Intensivreinigung;
Erneuerung der Linierung

Intensivreinigung;
Erneuerung der Linierung
Intensivreinigung;
Erneuerung der Linierung
450.000

AnlaßeSzurBK VI334/16

Anlage ObersichtVerwendung zusätzliche Mittel SR-BeschlussV1334/16 zur HH-Satzung DKH 2017/2018
vom 07.12.2016 (WIPI2017) zuletzt geändert 21,ü6.2017(WiPI2018)

Verwendung der zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

unterteilt nach Ergebnishaushalt (Sportförderung), Ergebnishaushalt (Verlustausgleich) und Investive Mittel
Verwendung für

Verwendung

Verwendung

WiP12017

WiPL2018

Stand:

Stand:

12.09.2017

1. Maßnahmen der Sportförderung (Ergebnishaushalt)

12.09.2017

2017

2018

Angaben in Euro

Angaben in
Euro

Anmietung Sportanlagen Dritter
V1334/16 SKB-Auffüilbetrag Schwimmhallen 1. Hj.

550.000

0

Zusatzbedarf SKB-Auffüiibetraa für Schwimmhallen. Turnhalle

250.000

0

SKB-Auffüllbetrag Anmietung ElbflorenzArena

150.000

250.000

Mittel für Stadtsportbund Dresden e.V.
Stadtsportbund Ind. Jugendorganisation Sportjugend Im Stadtsportbund
("OD Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder" {V2942/14)

155.000

155.000

50.000

50.000

separat finanziert)

Förderung Regionaltralner
anteilige Finanzierung Regionaitrainer/Trainermischfinanzierung Im

Kinder- und Jugendbereich (Ind. A0284/17 Regionaltralner Sportklettem

Deckung Mehrbedarf Sportförderung aus Planentwurf DHH

306.000

2017/2018 (10.08.16)

Förderung Großveranstaltung Ski-Weltcup

50.000

V1S28/17V 23.03.2017

Deckung Mehrbedarf V1696/17 neue Sportförderrichtlinie

Zwischensumme 1 pro Jahr Sportförderung (Ergebnishaushalt)

250.000

1.155.000

1.061.000

Werterhaltung Sportanlagen EB Sportstätten

450.000

550.000

Zwischensumme 2 pro Jahr Werterhaltung (Ergebnishaushalt)

450.000

550.000

1.605.000

1.611.000

Sanierung Sportanlage Eibenstocker Str.
1. BA Umwandlung Tenne in Kunstrasenplatz m. Flutlicht

600.000

159.000

Sportanlage Karlsruher Str. 77 (SG Gittersee)
Umbau kl. Rasenplatz in Kunstrasenplatz. Flutlicht, Ballfang

172.000

SpA Saalhausener Str.
Verlegung Kunstrasenspielfeld, Zufahrt, Beleuchtung (Mehrbedarf)

115.000

200.000

Umwandlung Tenne In Kunstrasenplatz (Mehrbedarf gemäß Planung)

85.000

0

Umsetzung Projekt "Vereinsheimat DSC Fußball"

23.000

30.000

995.000

389.000

2.600.000

2.000.000

2. Maßnahmen der Instandhaltung (Ergebnishaushalt)

Zwischensumme 1

2 Ergebnishaushalt

3. investive Maßnahmen (Finanzhaushalt Investlv)

SpA Oskar-Röder Str.-

Zwischensumme 3 (Finanzhaushalt Investlv)
Gesamtsumme 1 -3

