Hausmitteilung

Dresden.
LGdCiCO'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65.2

Datum:

1 S. JAN. 2018

Beschlusskontrolle zu A0273/10 (Sitzungsnummer: SR/026/2011)
Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für stadteigene und städtisch ge
nutzte Gebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für alle neu zu errichtenden Gebäude der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie alle Gebäude, die im
Rahmen von PPP-Modellen künftig für die Stadt Dresden errichtet werden zu prüfen, ob diese
entsprechend dem Passivhaus-Standard errichtet werden können, außer bei Gebäuden, die
prioritär mit Fernwärme versorgt werden. Bei künftigen Sanierungen von Gebäuden der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie von Gebäuden, die die
Stadt Dresden im Rahmen von PPP-Modellen nutzt, ist zu prüfen, ob Passivhaus-Komponenten
eingesetzt werden können."

Alle Standorte für Neubaumaßnahmen und Sanierungen von kommunalen Gebäuden deren Pla
nungen 2017 begonnen wurden, lagen innerhalb des Fernwärmeversorgungsgebietes der Drewag. Eine Prüfung der Wirtschaftlichkeit nach dem Passivhausstandard wurde deshalb nicht vor
genommen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: i
imidt-Lamontain

;eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
und Liegenschaften

j.
Dirk>filbert

Oberbürgermeister

