Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick-

vertraulich

lung/ Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 66.51

Datum:

^

iAH. 2010

Beschlusskontrolle zu A0136/15 (Sitzungsnummer: SB/017/2016)
Querungsmöglichkeit am Archivplatz unverzüglich einrichten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
unverzüglich wieder eine sichere, vorzugsweise ebenerdige Querungsmöglichkeit für Fußgän
ger über die Albertstraße am Archivplatz einzurichten."
Am 19. Oktober 2017 wurde die Fußgängerlichtsignalanlage über die Albertstraße in Betrieb
genommen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
ichmidt-Lamontain

^geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Vurkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

