Hausmitteilung

Dresden.
U V..|

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

2 2. JAN. 200

Beschlusskontrolle zu V0712/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Integrierte Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+"
als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil D,
vorgesehene Monitoring unter Anwendung des dynamischen Zielsystem durchzuführen.

3. Mit Beginn der nächsten Fortschreibung 2016/17 sind aktuelle Belange strategischer Entschei
dungen der Stadt mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und Schlüssel
projekte zu berücksichtigen, insbesondere
die Entscheidung zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
die erhöhten Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender
Menschen in der Stadt.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil D,
vorgesehene Verknüpfung von „Zukunft Dresden 2025+" mit dem Haushaltsplan in Eigenver
antwortung der Fachressorts durchzuführen. Die vorgeschlagene Methodik wird 2016 als Pro
belauf durchgeführt, über das Ergebnis ist der Stadtrat zu informieren."

Die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+" ist mit
seinen Bestandteilen

•

Indikatorenbarometer

•
•

Monitoring und Erfordernisse der Zielanpassung
Verfahrensweise Verknüpfung mit dem Haushalt

inhaltlich abgeschlossen und befindet sich in der Endredaktion. Nach Abschluss des Geschäftsbe
reichsumlaufes wird das Material Im ersten Quartal 2018 an den Stadtrat übergeben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

