Anfrage Nr.: AF2153/18
Datum: 23.01.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Rückkehrberatung für Asylsuchende

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Beratung von Asylsuchenden, die in das Land ausreisen wollen oder müssen, dessen
Staatsangehörigkeit sie besitzen, ist Bestandteil staatlicher Asylpolitik und behördlichen
Handelns.
Das Asylbewerberleistungsgesetz sieht in seinen „ergänzenden Bestimmungen“ (§ 11) vor,
„auf die Leistungen bestehender Rückführungs- und Weiterwanderungsprogramme“ hinzuweisen und „in geeigneten Fällen *…+ auf eine Inanspruchnahme solcher Programme hinzuwirken“. Der Gesetzgeber nennt hier auch „zielorientierte Beratung“, die „von der zuständigen Behörde“ geleistet werden soll. Eine weitergehende bundesgesetzliche Regelung unabhängiger oder behördlich verankerter Beratung gibt es nicht. Daneben bestehen unterschiedliche landesrechtliche Regelungen im Bereich der Förderung selbständiger Ausreisen,
wozu auch Rückkehrberatungen gehören können.
Hinsichtlich der vorhandenen Strukturen, Tätigkeit und Ergebnisse der Rückkehrberatung für
Asylsuchende in Dresden stellen sich die nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche Strukturen und Angebote der Rückkehrberatung von Asylsuchenden gibt es
in der Landeshauptstadt Dresden (kommunal und von freien Trägern)?
2. Welche Ziele, Aufgaben und Inhalte verfolgt die Rückkehrberatung der Ausländerbehörde?
3. Wie viele Beratungsgespräche wurden in den vergangenen drei Jahren mit welchen
Ergebnissen (freiwillige Rückkehr) durchgeführt? (Ich bitte um Darstellung der Zahlen
nach Jahr.)
4. Mit welchen Motivlagen wenden sich Ratsuchende an die Behörde und wie stellen
sich die damit verbundenen Ausgangslagen für die Rückkehrberatung dar?

5. Ist eine anonyme und vom Aufenthaltsstatus unabhängige Beratung in der Ausländerbehörde gewährleistet?
6. Welche Aspekte stehen einer freiwilligen Rückkehr häufig im Weg? (Aufenthaltsstatus der Ratsuchenden, politische und wirtschaftliche Situation im Rückkehrland, Sicherung des Lebensunterhaltes, ihrer familiären Situation, Gesundheitszustandes
bzw. Gesundheitsversorgung etc.)
7. In welcher Höhe und aus welchen Mitteltöpfen wird die freiwillige Rückkehr von
Asylsuchenden in Dresden finanziert? Wie verteilen sich die Mittel (Beratung, Reisekosten, Überbrückungsgelder etc.)?

Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 2

