Anfrage Nr.: mAF0307/18
Datum: 6. Februar 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Krien, Hartmut

Sitzung am: 25.01.2018

Gegenstand:
Mitarbeiterstruktur

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 25.1.2018 bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage!
In einer vor 3 Wochen veröffentlichten Studie heißt es:
„ den Kommunalverwaltungen in Deutschland fehlen 138.000 Mitarbeiter“
Würde man den Dreisatz anwenden – was sicher so formal nicht richtig wäre – müssten der
Stadt Dresden 950 Mitarbeiter fehlen.
Ich frage dazu:
Wie viele Mitarbeiter fehlen der Stadt Dresden und ihren Beteiligungen?
In welchen Bereichen fehlen diese Mitarbeiter hauptsächlich?
Welche Qualifikationen und welche Stufen (unterer Dienst ,gehobener Dienst, höherer Dienst,
Beamte) fehlen hauptsächlich?
Wie stellt sich die Altersstruktur der Beschäftigten der Stadt Dresden und ihrer Beteiligungen
dar? Wie viele Mitarbeiter werden in den nächsten 5 Jahren bzw. in 6 - 10 Jahren aus der Arbeit
altersbedingt ausscheiden?
Nachfrage Herr Stadtrat Krien:
Also ich habe Sie jetzt richtig verstanden, dass was in den Beteiligungen fehlt, dass ist jetzt hier
nicht erfasst? Das können Sie eventuell nicht sagen oder können Sie doch noch herausfinden.
Aber das ist reinweg nur das Kerngeschäft, also nur die reine Stadtverwaltung? Und können Sie
sonst die Bereiche noch mal wenigstens nennen, wo hauptsächlich was fehlt? Das hatten Sie
jetzt nicht gesagt, Sie hatten sich nur bezogen.

Nachfrage Herr Stadtrat Krien:
Ja, also erstmal die Beteiligung können Sie mir aber grundsätzlich in der schriftlichen Antwort
nennen?

Seite 2 von 2

