Open Data Portal der Stadt Dresden
Technisches Konzept ­ DRAFT ­ Version 1.4 ­ 12.08.2016
Autoren:

Dr. Michael Martin
(Institut für Angewandte Informatik (InfAI) e.V., An­Institut an der Universität
Leipzig)
Dr. Sebastian Tramp
(eccenca GmbH, Leipzig)

Versionshistorie des Dokumentes
Beitragende(r)

Datum

Version

Bemerkungen

M.Martin

28.05.2016

0.1

Erzeugung einer initialen Version und Integration der wiederverwendbaren
Teile des Konzeptes der Stadt Leipzig, Integration der Vorbemerkungen

M.Martin

06.06.2016

0.2

Neuschreibung der Einleitung und Erklärungen zum Kapitel CKAN

S.Tramp

10.06.2016

0.3

Technische Infrastruktur

M.Martin

13.06.2016

0.4

Überarbeitung der technischen Infrastruktur und der technischen
Anforderungen

S.Tramp

14.06.2016

0.5

Umstrukturierung und kleinere Änderungen

M.Martin

14.06.2016

0.6

Erzeugung der Grafik zur technischen Infrastruktur, Überarbeitung von
Glossar, Open Data Formate und Lebenszyklus der Daten

M.Martin

15.06.2016

0.7

Überarbeitung des Kapitels zum Thema Anpassungen der graphischen
Benutzeroberfläche des Portals sowie des Kapitels zur Beschreibung des
Open Data Metadaten­Vokabulars, Kategorien und Lizenzen

S.Tramp

15.06.2016

0.8

Allgemeine Überarbeitung

A.Martin

16.06.2016

0.9

Sprachliche Überarbeitung

M.Martin

17.06.2016

0.9.1

M.Martin

21.06.2016

1.0

Verschieben des Kapitels zum Harvesten Dresdener Bestandssysteme
inklusive Einleitungskapitel und Subkapitel zur Integration weiterer
Bestandssysteme

M.Martin

22.06.2016

1.1

Überarbeitung des Kapitels über Datenlizenzen

A.Martin

23.06.2016

1.2

Sprachliche Überarbeitung

S.Tramp

27.06.2016

1.3

Überarbeitung Kapitel 2.3 / Bearbeitung restlicher Issues

S.Tramp

12.08.2016

1.4

Neues Kapitel 4.7 (Arbeitsaufwände), Erweiterung von Kapitel 4.4 (Anbindung
von Bestandsystemen), Kleine Erweiterung von Kapitel 4.6 (Paketierung)

Einarbeitung der Kommentare aus Besprechung vom EB und InfAI

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 1

Inhaltsverzeichnis
Vorbemerkung
1 Einleitung
2 CKAN
2.1
Datasets und Ressourcen
2.2
Nutzer, Organisationen und Autorisierung
2.3
Harvesting von Bestandsdaten
Überblick
Technische Umsetzung
Arbeitsschritte beim Harvesten
2.4.
Statische Seiten und Publikation von Anwendungen
3 Technische Infrastruktur
4 Technische Anforderungen
4.1
Aufbau der hardware­technischen Infrastruktur
4.1.1
Portal­Web­Server „opendata.dresden.de“
4.1.2
Portal­Daten­Server
4.2
Erweiterbarkeit
4.3
Netzwerkumgebung
4.4 Anbindung von Bestandssystemen städtischer Verwaltungsbereiche
4.4.1
DUVA
4.4.2
Kommis
4.4.3
Anbinden weiterer Fremdsysteme
4.5
Aufsetzen des Open Data Portals
4.5.1 Erweiterbarer Datenkatalog
4.5.1.1 OGD­Meta­Daten­Katalog
4.5.1.2 Kategorien
4.5.1.3 Lizenz der zu veröffentlichenden Daten
4.5.2
Anpassung der graphischen Benutzeroberfläche des Portals
4.5.3
Anpassung der Browserunterstützung
4.5.4
Login für Sachbearbeiter
4.5.5
Speicherung der Daten
4.5.6
Internationalisierbarkeit
4.4.7
Bereitstellung der Datensatz­Metadaten
4.6
Paketierung, Deployment, Übergabe
4.6.1
Bereitstellung und Konfiguration der Betriebsumgebung
4.6.2
Erstellung und Installation von Softwarepaketen
4.6.3
Finaler Test der Plattform und Demonstration
5 Organisation und technische Infrastruktur der Daten
6 Lebenszyklus der Daten
7 Glossar

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 2

Vorbemerkung
Durch den Stadtratsbeschluss ​A0076/15 der Stadt Dresden wurde der Oberbürgermeister
beauftragt, ein Open Data­Konzept zu erstellen und vorzulegen. Der Beschluss macht enge
Vorgaben hinsichtlich verschiedener Konzepteigenschaften, wie Lizenzbedingungen und
Datenaufbereitung.
Die IT­Tochter der Stadt Leipzig, die Lecos GmbH, hat gemeinsam mit dem Institut für
Angewandte Informatik e. V. an der Universität Leipzig (InfAI e.V.)1 ein Open Data Konzept
für die Stadt Leipzig erstellt. Nach einer Vorprüfung entspricht die Ausrichtung des
Konzeptes weitestgehend den im o.g. Dresdner Stadtratsbeschluss formulierten
Bedingungen. Auf Basis dessen wurde das InfAI für die Erstellung resp. Anpassung des
Leipziger Open Data Portal­Konzeptes an die angestrebte Open Data Portal­Lösung der
Landeshauptstadt Dresden beauftragt.

1

​http://infai.org/

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 3

1

Einleitung

Ziel des Vorhabens ist die Konzeption und Umsetzung der Online­Bereitstellung offener
Daten aus behördlichen Verfahren und Datenbeständen der Stadtverwaltung Dresden zur
freien Nutzung durch verschiedene Interessengruppen (z.B. Bürger, gewerbliche Nutzer
und Mitarbeiter der öffentlichen Verwaltung).
Derartige Bestrebungen sind eine Folge der Zielvereinbarungen von Open (Government)
Data (Bundesministerium des Inneren)2:
●
●
●

●

Transparenz erhöhen, z.B. durch die Veröffentlichung der Verwendung von
Haushaltsmitteln,
Teilhabe fördern, z.B. indem offene Daten als Grundlage bei Beteiligungsverfahren
für Infrastrukturmaßnahmen dienen,
neue Kooperationsformen ermöglichen, z.B. in Form von Wirtschaft oder
Zivilgesellschaft, welche auf Basis von Geo­ oder Umweltdaten neue Anwendungen
für Bürgerinnen und Bürger entwickeln und
einen Austausch innerhalb der Verwaltung stärken, z.B. durch die Nutzung von
bislang unbekannten Daten anderer Behörden.

Aus diesen Zielvereinbarungen werden folgende Anforderungen an die zu implementierende
Online­Bereitstellung abgeleitet, die direkten Einfluss auf das hier dargestellte technische
Konzept haben:
●
●

●

Verfügbarkeit und freier Zugang: Verfügbarkeit der Daten als Ganzes (unter
zumutbaren Vervielfältigungskosten und in zweckmäßigem Format),
Wiederverwendung und Weitergabe: Veröffentlichung unter Bedingungen, welche
eine Wiederverwendung und Weitergabe ermöglichen (auch in Kombination mit
anderen Daten) und
Universelle Beteiligung: Jeder muss in der Lage sein, diese Daten zu nutzen / zu
verarbeiten und weiter zu verteilen – ohne Benachteiligung von einzelnen Personen,
Gruppen oder Anwendungszwecken.

Dieses Dokument stellt das technische Konzept dar, anhand dessen die Implementierung
und Integration in die spätere Laufzeitumgebung ausgerichtet wird und dient somit als
Vorgabe für alle an der Umsetzung Beteiligten.
Es berücksichtigt keine organisatorischen Festlegungen oder Verfahrensweisen, sondern
beschränkt sich auf die technischen Aspekte der Plattform.
Als Grundlage der technischen Umsetzung wird die Software “Comprehensive Knowledge
Archive Network” 3 (CKAN) verwendet, die zur Publikation von ausgewählten
Datenressourcen und den zugehörigen Metadaten eingesetzt werden kann.
2

http://www.verwaltung­innovativ.de/DE/E_Government/Open_Government/Open_Government_node.ht
ml
3
​http://ckan.org/
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 4

Im Folgenden wird eine kurze Beschreibung der Grundfunktionalitäten von CKAN in Kapitel
2 beschrieben. Anschließend werden in Kapitel 3 und 4 die technische Infrastruktur und
deren Anforderungen an die Laufzeitumgebung inkl. Deployment und Betrieb dargestellt.
Kapitel 5 und 6 behandeln die Konzepte der technischen Dateninfrastruktur und den damit
verbunden Lebenszyklus der Daten. Abschließend wird ein kurzes Glossar präsentiert.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 5

2

CKAN

CKAN ist eine auf Publikationsprozesse für Open Data spezialisierte Portalsoftware. Im
Vergleich zu bestehenden Softwarekonzepten lässt sich CKAN als eine Mischung aus
“Content Management­System” (CMS) und “Dokumenten­Management­System” (DMS)
beschreiben. Im Allgemeinen wird CKAN als Metadaten­Portal betrieben, welches jedoch
auch die Daten selbst hosten kann.
Das Ziel der Open Data Initiative der Kommune ist es u.a., bestehende aber auch neu
hinzukommende Datensammlungen, Web­Services und evtl. auch zur öffentlichen
Publikation ausgewählte Dokumente mittels CKAN als zentralen Zugriffspunkt öffentlich
bereitzustellen. Dabei sollen die Bestandsdaten allerdings nicht zwingend dupliziert werden,
um diese mittels CKAN neu zu veröffentlichen. Um den Aufwand der Publikation zu
minimieren, Bestandssystem beizubehalten und entsprechende Verwaltungsprozesse nicht
durch die Open Data Initiative in erheblichem Maße zu ändern, ist die Wiederverwendung
eben dieser Bestandssysteme sowie eine automatisierte Veröffentlichung über CKAN
inhärentes Ziel dieses Projektes. Dies ist einer der Ansprüche, der durch CKAN als Software
erheblich unterstützt und durch Einsatz von Metadaten4 als Beschreibungsebene für
Datenbestände ermöglicht wird.
Ein weiteres Ziel der Open Data Initiative ist es, die zur Veröffentlichung selektierten Daten
in einer Form zu veröffentlichen, die direkt oder zumindest mit geringem Aufwand
wiederverwendet (automatisiert digital prozessiert) werden können. Hierfür eigenen sich
besondere zweckmäßige Formate (z.B. in tabellarischer Form oder Baum­ und
Graph­basiert), in denen die Datenbestände vorliegen sollten (Rohdaten).
Unabhängig davon, ob Rohdaten­Dateien (z.B. Haushaltsdaten im CSV­Format) oder
Services direkt von CKAN oder auf Fremdsystemen verwaltet werden, werden im CKAN
Daten­Ressourcen (CKAN­Datasets) erzeugt und mit Hilfe eines definierten
Metadaten­Vokabulares beschrieben. Hierzu können unter anderem Autoren­ und
Versions­Informationen, Lizenzbestimmungen, Aktualisierungs­Informationen und die
entsprechende Referenz (Link) auf die Rohdaten selbst zur Verfügung gestellt werden.
Die so gestalteten Metadaten helfen den entsprechenden Interessengruppen, Rohdaten zu
finden und Informationen über deren Erzeugungsprozesse sowie Nutzungsbedingungen in
Erfahrung zu bringen. Weiterhin werden der kommunalen Verwaltung durch die so gestaltete
Online­Präsentation der Daten Hinweise zu deren Benutzung gegeben sowie Anliegen und
Zweck der Bereitstellung von Open Data aus Sicht der Stadt Dresden erläutert.
Im Folgenden wird auf spezielle Aspekte der (Meta­)Datenverwaltung in CKAN
eingegangen.

4

Metadaten können grob als “Daten über Daten” skizziert werden.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 6

2.1 Datasets und Ressourcen
Konzeptionell beschreibt CKAN Daten in Form von zwei Konzepten:
●
●

Ein Dataset stellt eine Sammlung von Daten dar, welche einen gemeinsamen Zweck
oder Ursprung haben und als solches gemeinsam gepflegt werden.
Eine Ressource stellt eine technische Repräsentation konkreter Daten dar (z.B. eine
CSV­Datei). Ressourcen sind Teil von Datasets und ein Dataset kann mehrere
Ressourcen umfassen.

Ein Dataset ist ein eher abstraktes Konzept und dient hauptsächlich als
Metadaten­Container, während eine Ressource ein konkret verarbeitbares Asset darstellt.
CKAN verwaltet alle Metadaten von Datasets sowie Ressourcen und kann darüber hinaus
die Ressourcen (die konkrete Datei) selbst auch speichern und bereitstellen.
Diese Bereitstellung von Ressourcen ist als optional zu sehen, da CKAN auch Links zu
Ressourcen mit den Metadaten verwalten kann.
Ein CKAN­Dataset mit Ressourcen umfasst dabei folgende Metadaten:
1. Metadaten über das Dataset, wie beispielsweise:
● den Titel der Daten,
● den Herausgeber,
● das Datum der Veröffentlichung,
● das verfügbare Format der Daten sowie
● das den Daten zugrundeliegende Lizenzmodell.
2. Eine Anzahl von „Ressourcen“, die Daten selbst beinhalten:
● Eine „Ressource“ kann beispielsweise
○ eine CSV­Datei,
○ eine XML­Datei,
○ ein PDF­Dokument, ein Bild oder
○ eine Menge verlinkter Daten im RDF­Format sein.
Wie oben beschrieben, kann CKAN die Ressourcen intern oder als Link zu einer anderen,
entfernt liegenden Ressource speichern. Ein CKAN­Dataset kann beliebig viele Ressourcen
enthalten.
Metadaten, oder besser das Metadatenvokabular, sind aus technischer Sicht (CKAN), nicht
als statisch zu betrachten. Hierzu wird allerdings empfohlen, Festlegungen zu treffen,
welche Metadaten vom Datenverwalter bei der Publikation von Datenbeständen beigetragen
werden. Eine spätere Änderung der Festlegung ist allerdings aufgrund des flexiblen
Datenmodells von CKAN möglich.
Die Lecos GmbH hat in Zusammenarbeit mit der Stadt Leipzig für den initialen Start des
Open Data Portal Leipzig einen Metadaten­Katalog verabschiedet. Insofern dieser von der
Stadt Dresden ebenfalls als brauchbar empfunden wird, ist dieser in CKAN entsprechend
einzurichten/zu implementieren. Dieser Metadaten­Katalog ist in Kapitel 4.4.1.1 dargestellt.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 7

2.2 Nutzer, Organisationen und Autorisierung
CKAN­Administratoren können Nutzer­Accounts anlegen und sich einloggen. Auf den
meisten Portalen ist dies zum Suchen und Auffinden der Daten nicht notwendig, jedoch ist
es für die Publikation und das Bearbeiten der Datenbestände durch den Bereitsteller mit
entsprechenden Rechten notwendig.
Im Normalfall gehört jedes Dataset zu einer Organisation. Eine CKAN­Instanz (Installation
der Software) kann beliebig viele Organisationen enthalten. Diese können zum Beispiel
Organisationseinheiten der Stadtverwaltung sein, welche Daten publizieren. Jede
Organisation kann ihren eigenen Workflow und ihre eigenen Rechte bei der Veröffentlichung
von Daten gestalten.
Ein Organisations­Administrator kann Benutzer in unterschiedlichen Rollen sowie den
entsprechenden Berechtigungsgrad der Organisation hinzufügen. Der Benutzer kann
Datasets für eine Organisation anlegen. Die Freigabe der Daten kann durch einen Benutzer
in einer höheren Rolle erfolgen.
Obwohl dies technisch möglich ist, sollten CKAN­Datasets nicht ohne Bezug zur
veröffentlichenden Organisationen angelegt werden.

2.3 Harvesting von Bestandsdaten
Überblick
CKAN ermöglicht die manuelle Bereitstellung von Metadaten für CKAN­Datasets sowie das
Hosting von Rohdaten im CKAN­Portal selbst. Als Beispiel kann ein Datenverwalter des
Straßen­ und Tiefbauamtes einen Datensatz über aktuell geplante Änderungen am
Verkehrsnetz in CKAN manuell anlegen, Titel, Datumsangaben, Lizenzinformationen
eingeben und die entsprechende Rohdatendatei (z.B. im CSV­Format) über ein spezielles
Formular hochladen.
CKAN bietet allerdings auch Komponenten, mit Hilfe derer Daten und/oder Metadaten aus
Bestandssystemen extrahiert werden können (Harvester), um diese darauffolgend
automatisiert im Portal­Web­Server als CKAN­Datasets anzulegen oder bestehende
CKAN­Datasets zu aktualisieren. Für häufig verwendete Metadaten­Formate, wie
beispielsweise CSW und CKAN, können existierende Harvestingkomponenten
wiederverwendet oder erweitert werden. Insofern spezielle Formate aus Bestandssystemen
zu extrahieren sind, bietet CKAN eine Schnittstelle (API) an, auf Basis derer weitere
Formate durch neu zu entwickelnde Komponenten verarbeitet werden können.

Technische Umsetzung
Harvester als managebare Entitäten sind im CKAN Portal unter den Datensätzen einer
Organisation sichtbar (privat, nur für Mitglieder der Organisation). Sie unterscheiden sich
von Datensätzen aber dadurch, dass sie eine spezielle Administrations­UI haben, welche die
Konfiguration des Harvesters, sowie ein Logbuch und eine Übersicht bereitstellt.
Die folgendenden Screenshots zeigen beispielhaft Übersicht, Logbuch (Jobs) und
Konfiguration (Bearbeiten) eines beispielhaften Harvesters. Die Konfiguration eines
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 8

Harvesters enthält dabei auch veränderbare Parameter, wie ID des Ziel­Datensatzes oder
eine URL. Diese Daten sind Harvester­spezifisch.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 9

Arbeitsschritte beim Harvesten
Soll ein Harvester im CKAN Portal benutzt werden, müssen folgende Arbeitsschritte
durchgeführt werden:
1. Installation des Harvesters im CKAN Portal (System­Administrator) ­ der (Python)
Der Quellcode des Harvesters wird dem CKAN­Portal bereitgestellt. In den meisten
Fällen bedeutet dies, den Quellcode auf dem CKAN Portal­Server zu downloaden,
die pip­Installationsroutine auszuführen und danach das python Setup script zu
starten. Näheres wird in der Dokumentation des Harvesters beschrieben.
2. Erstellung und Konfiguration einer “Harvest Source”
Es handelt sich dabei um eine konkrete Instanz des Harvesters für eine Organisation
(CKAN Administrator) ­ nach diesem Schritt ist der Harvester für Nutzer verfügbar.
3. Benutzung und Konfiguration des Harvesters (Fachbereich, CKAN Nutzer)
in den meisten Fällen sind die Harvester so konfiguriert, dass sie ganze
Dataset­Kataloge harvesten. Erneutes Harvesten würde die CKAN­Datensätze
aktualisieren, neue Datensätze hinzufügen und nicht mehr existierende löschen. In
manchen Fällen muss die Konfiguration eines Harvesters pro Job geändert werden
(siehe Screenshot oben). Dies kann die Konfiguration eines Ziel­Datasets sein oder
die Änderung einer Dataset­URL. Die Konfiguration ist Harvester­spezifisch.

2.4. Statische Seiten und Publikation von Anwendungen
In CKAN können zusätzlich zu den Funktionen zur Suche und Betrachtung von
Datensätzen, zum manuellen/automatisierten Management von Datensätzen sowie zu
administrativen Aufgaben des Portals auch statische Seiten verwaltet werden. An dieser
Stelle zeigt sich auch der CMS­Aspekt der Portalsoftware. Diese Funktionsgruppe ist
notwendig, um sich selten ändernde Inhalte des Portals zu verwalten. Hierzu zählen
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
10

Informationsbereiche wie beispielsweise juristische Informationen (Impressumsangaben,
AGBs, ANBs), aber auch erklärende Beschreibungen zur Benutzung des Portals.
Weiterhin könnten durch die Nutzung statischer Seiten auch Anwendungen von Dritten
beschrieben und verlinkt werden, die im Portal bereitgestellte Daten nutzen. Dies wird in
verschiedenen Open Data Portalen (bspw. das der Europäischen Kommission5 und des
Britischen Governments6 betrieben) und dient gewissermaßen als Feedbackschleife. Hierfür
kann ein Workflow zur Einreichung und Auswahl von Anwendungen integriert werden, ohne
diese Anwendungen in der Folge auf städtischer Seite hosten zu müssen.

5
6

​https://data.europa.eu
​https://data.gov.uk/
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
11

3

Technische Infrastruktur

Das Basissystem des Open­Data­Portals folgt vereinfacht beschrieben dem klassischen
Konzept einer 3­Schichten­Architektur (Präsentationsschicht, Anwendungsschicht und
Datenhaltungsschicht), die physikalisch auf 2 Server abgebildet wird.
Ein Server hält dabei die Präsentations­ und Anwendungsschicht. Die Präsentationsschicht
wird in Form eines Web­Servers („Portal­Web­Server“) zur Publikation und Präsentation der
veröffentlichten Daten bereitgestellt. Die Anwendungsschicht hält all die Komponenten, die
zur Steuerung des Portals, zum Management der Daten und Benutzergruppen sowie zum
Harvesten der Daten aus Fremdsystemen benötigt werden.
Ein zweiter Server repräsentiert die Datenhaltungsschicht, die sämtliche Datenspeicher
(„Portal­Daten­Server“) des Systems verwaltet.
Die Präsentation der Daten erfolgt auf einem Portal­Web­Server mit einer an das Layout des
Internet­Auftritts der Stadt Dresden angepassten Benutzeroberfläche. Als Portal­Basis
kommt auf diesem Portal­Web­Server CKAN in der Version 2.x zum Einsatz.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
12

4

Technische Anforderungen

Über die für den Erfolg des Open­Data­Portals erforderlichen organisatorischen
Anforderungen an die Bereitstellung der Daten durch die Organisationseinheiten der
Stadtverwaltung hinaus, sind alle in diesem Abschnitt beschriebenen technischen
Anforderungen an das System zu erfüllen.

4.1 Aufbau der hardware­technischen Infrastruktur
Das Gesamtsystem des Portals besteht aus 2 virtuellen Servern. Auf den Servern ist das
Betriebssystem Ubuntu in der Version „14.04 LTS Server“ installiert.
Im Einzelnen sind die Server wie folgt zu charakterisieren:

4.1.1 Portal­Web­Server „opendata.dresden.de“
Dieser Server ist über eine öffentliche IP­Adresse direkt oder über einen Proxy für alle
Nutzer zur Datenabfrage erreichbar und stellt den zentralen Zugriffspunkt des Systems dar.
Interne Benutzer aus den Organisationseinheiten der Stadtverwaltung werden zum Zweck
der Datenpublikation über ein spezielles Routing über die interne IP­Adresse des Servers
gelenkt.
Er ist mit folgenden Ressourcen ausgestattet:
Virtuelles System auf einem ESX Host
Arbeitsspeicher

8GB

Anzahl der CPUs

4

Größe des Datenspeichers (HDD)

100GB

Netzwerkschnittstellen

2 (Public und Management)

Die Festplattenkapazität dieses Servers ist für die Bereitstellung der Anwendung mehr als
ausreichend dimensioniert. Ein Anwachsen des Datenvolumens auf diesem Server ist nicht
zu erwarten, da hier keine Arbeitsdaten vorgehalten werden.
Auf diesem Server wird die CKAN­Server­Software installiert, welche ein Python­basiertes
Webportal ist.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
13

4.1.2 Portal­Daten­Server
Dieser Server stellt den Host für den FileStore und den Datenkatalog. Er ist mit folgenden
Ressourcen ausgestattet:
Virtuelles System auf einem ESX Host
Arbeitsspeicher

8GB

Anzahl der CPUs

2

Größe des Datenspeichers (HDD)

100GB SAN (erweiterbar)

Netzwerkschnittstellen

2 (Public und Management)

Auf diesem Server werden die CKAN­Datenbank (Postgres 9.37) und der CKAN Full Text
Index (Apache Solr 4.10) installiert, welche die Daten des Portals halten. Außerdem stellt
dieser Server eine NFS­Freigabe zum Portal Server für die direkt bereitgestellten
Daten­Ressourcen bereit. Wie aus den Vorbesprechungen hervorgeht, sollen vorerst
ausschließlich verlinkte Ressourcen bereitgestellt werden.

4.2 Erweiterbarkeit
Die Vorgaben zur Anzahl der CPU’s und Arbeitsspeicher stellen eine Startgröße dar, die, bei
sich abzeichnender zu hoher Belastung, jederzeit über die virtuelle Infrastruktur erweitert
werden kann. Insbesondere die Kapazität des SAN­Speichers ist als erweiterbar konzipiert
und kann bei Bedarf erhöht werden.
Dieser Speicher wird in allererster Linie für die Datenbanken und den FileStore benötigt. Der
FileStore­Bedarf wächst in besonderem Maße, wenn auf diesen Server Datenbestände
hochgeladen werden. Durch Verlinkung der Daten auf bereits vorhandene Datenbestände
kann der Bedarf an Speicherplatz gering gehalten werden. Wie in Kapitel 2.3 beschrieben,
wird zumindest zum Start des Open Data Portals ein Harvesting von Bestandsdaten aus
Fremdsystemen angestrebt. Hierbei werden ausschließlich Metadaten in den CKAN­eigenen
Datenkatalog übernommen, die eigentlichen Rohdaten aber auf dem Fremdsystem
belassen. Aktuell wird davon ausgegangen, dass dies keinen resp. nur geringen Einfluss auf
die Speicherbelegung des Portal­Daten­Servers hat.

4.3 Netzwerkumgebung
Die beiden Server Portal­Web­Server und Portal­Daten­Server können netztechnisch in
verschiedenen Zonen untergebracht werden, um eventuellen Sicherheitsaspekten der
IT­Administration genüge zu leisten. Dabei kann der Portal­Web­Server in einer Art
„Bereitstellungs­Zone“ untergebracht werden, die speziell für Internet­Zugriffe konfiguriert
wurde und somit das interne Netz vor Angriffen schützt (DMZ). Dieser Server würde in Folge
7

Zum aktuellen Zeitpunkt kann das CKAN Datenportal nicht mit anderen relationalen Datenbanken
(MySQL, Oracle) betrieben werden.
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
14

mit dem Portal­Daten­Server kommunizieren, der wiederum in einer „Internen Zone“ stehen
kann (konkret, via NFS sowie die Ports von Postgres und Solr).
Aktuell ist bei der in der folgenden Abbildung dargestellten Netzwerkumgebung DUVA in der
Internen Zone platziert, was bedeutet, dass dieses Portal nicht der breiten Öffentlichkeit zur
Verfügung gestellt wurde. Dies bedeutet aus administrativer Sicht, dass eine entsprechende
Netzwerkkonfiguration nicht nur für die Kommunikation zwischen Portal­Web­Server und
Portal­Daten­Server, sondern auch zwischen Portal­Web­Server und DUVA bedacht und
erzeugt werden muss. Insofern DUVA bei Veröffentlichung des Open Data Portals ebenfalls
öffentlichen Zugang erhält, ist dies natürlich hinfällig.

Die Kommunikation zwischen Benutzern und der Plattform erfolgt vorraussichtlich über eine
Transportverschlüsselung (https). Ein dafür notwendiges Server­Zertifikat ist zu beschaffen
und auf dem Portal­Web­Server zu installieren.

4.4 Anbindung von
Verwaltungsbereiche

Bestandssystemen

städtischer

Wie in Kapitel 2.3 beschrieben, enthält CKAN eine Software­Komponente, die das Einbinden
von Harvestern ermöglicht. Diese Harvester werden verwendet, um Bestandsdaten resp.
deren Metadaten abzufragen und in den CKAN­eigenen Datenkatalog zu übernehmen.
Aktuell stehen zwei Bestandssysteme der Dresdner Stadtverwaltung bereit, um Daten für
das Open Data Portal der Stadt Dresden zu liefern. Beide Bestandssysteme werden
nachfolgend beschrieben.
Diese Harvester greifen vom Portal­Web­Server aktiv auf Intranet oder Internet Ressourcen
zu, um die Daten zu beschaffen. Technisch läuft dies über einen python Prozess ab, welcher
HTTP Requests sendet. Die meisten Harvester nutzen hierfür Python Standard Bibliotheken
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
15

und können somit HTTPS Verbindungen aufbauen. Ausgehende Verbindungen sollten nur
zu den konkret angebundenen Zielsystemen erlaubt werden. Die Kommunikation zwischen
Portal Server und angebundenen Systemen muss unter dem Aspekt der Sicherheit durch
den EB­IT bewertet werden.

4.4.1 DUVA
Dieses System verwaltet statistische Informationen und kann Informationen über eine
Schnittstelle im CKAN­Metadaten­Format bereitstellen. Auf Basis dieser Schnittstelle können
Daten mittels des CKAN­Harvesters automatisiert extrahiert und im Open Data Portal zur
Verfügung gestellt werden.
Aktuell werden über DUVA 387 Themen verschiedener Verwaltungsbereiche gehostet,
welche aus Open Data­Sicht voraussichtlich 387 eigene CKAN­Datensätze repräsentieren
können. Zu jedem der 387 Themen existieren auch spezielle interaktive Visualisierungen,
die über einen eindeutigen Identifizierer adressiert werden können. Diese Identifizierer
können in den Metadatenbestand der jeweiligen CKAN­Ressource übernommen werden,
um Benutzer direkt auf das entsprechende Portal mit der jeweiligen Visualisierung
hinzuweisen. Inhaltlich wird die Visualisierung des Datensatzes als eigene Repräsentation
und damit als verlinkte Ressource behandelt.
Weiterhin lassen sich auch Datenbestände zusammenfassen, z.B. um eine entsprechende
“Zeitscheibe” zu repräsentieren. Aktuell ist das Portal noch nicht öffentlich erreichbar und
müsste ­ insofern Visualisierungen verlinkt werden ­ im Rahmen der Veröffentlichung des
Open Data Portals der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.

4.4.2 Kommis
Kommis ist ebenfalls ein Bestandsystem der kommunalen Verwaltung und hostet Daten mit
Geodaten­Bezug.
Kommis
hält
gleichfalls
Datensätze
aus
verschiedenen
8
Verwaltungsbereichen der Stadt bereit und ist als Themenstadtplan der Stadt Dresden einer
breiten Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt.
Auch dieses Webportal ist mit einer API ausgestattet, die durch den GeoMIS­Harvester von
CKAN verwendet werden kann. Weiterhin können Links zum MapControl in den
entsprechenden CKAN­Datensatz integriert werden. Nach aktuellen Recherchen kann mit
ca. 400 Datensätzen kalkuliert werden, die aus diesem Bestandssystem extrahiert und im
Open Data Portal integriert/referenziert werden können

4.4.3 Anbinden weiterer Fremdsysteme
Für den initialen Start des Portals sind ca. 800 Datensätze eine gute Ausgangsbasis.
Optimalerweise werden aber auch zur Laufzeit des Portals (nach öffentlicher
Bekanntgabe/Freischaltung des Portals für die breite Öffentlichkeit) weitere
Bestandssysteme mit angebunden. Um evtl. weitere Systeme anzubinden, sind folgende
Szenarien möglich:
1. Es erfolgt das Anbinden eines Systems, das Daten in einem bekannten Format
bereitstellt, die im WWW erreichbar sind und durch bestehende
Harvester­Implementierungen direkt abgerufen werden können. Je nach
8

​http://stadtplan.dresden.de/
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
16

Konfigurationsaufwand und evtl. Anpassungen der empfangenen Daten ist der
Integrationsaufwand als sehr gering einzustufen (zw. 1 und 5 Personentagen).
2. Denkbar wäre ein System ähnlich wie in Punkt 1, allerdings mit der Einschränkung,
dass dieses System nicht öffentlich erreichbar ist. In dieser Situation können die zu
publizierenden Daten nicht referenziert werden, sondern müssen zusätzlich an einer
öffentlich zugänglichen Stelle gespeichert werden. Dies kann durch den
CKAN­FileStore übernommen werden, hat aber Auswirkungen auf die technischen
Parameter des Systems, welche evtl. entsprechend zu ändern sind. An dieser Stelle
werden nicht nur Metadaten geharvestet, sondern auch die (zuvor selektierten)
eigentlichen Daten. Der zusätzliche Arbeitsaufwand bei diesem Szenario variiert je
nach Größe des Datenaufkommens, ist aber ähnlich wie bei Szenario 1.
3. Ein weiteres Szenario ergibt sich, wenn Bestandsysteme angebunden werden, für
die keine Harvester­Implementierung für CKAN zur Verfügung steht. Hierbei ist mit
einem entsprechenden Entwicklungsaufwand zu rechnen, der je nach Komplexität
der anzubindenden Schnittstelle und des resultierenden Metadatenformats
bemessen werden muss. Eine verlässliche Aussage über den Aufwand kann an
dieser Stelle nicht getroffen werden. Der Einarbeitungsaufwand in die
Programmierung von CKAN­Harvestern ist allerdings aufgrund der sehr
umfangreichen Dokumentation der API als gering einzustufen (Je nach
Vorkenntnissen des Entwicklers ist mit einem Einarbeitungsaufwand von 3 ­ 5 Tagen
zu kalkulieren.).
4. Insofern das anzubindende Bestandssystem über keine zugreifbaren Schnittstellen
verfügt, die Metadaten in einem verarbeitbaren Format zur Verfügung stellen, so ist
eine entsprechende Schnittstelle zu entwickeln und zu integrieren. Bei diesem
Szenario hängt der zu kalkulierende Aufwand von der Komplexität des
Bestandssystems ab und ist mit den Aufwänden aus einem der ersten drei Szenarien
zu kombinieren. Erfahrungen aus früheren Projekten zeigen, dass bei einem
komplett neuem Harvester von Projekt­Größen von 15 ­ 30 Tagen ausgegangen
werden muss. Dies ist stark abhängig davon, wie gut der Zugriff auf den
Ziel­Daten­Katalog und das Ziel­Datensatz­Format dokumentiert ist.

4.5 Aufsetzen des Open Data Portals
4.5.1 Erweiterbarer Datenkatalog
Es ist ein erweiterbarer Datenkatalog auf Basis CKAN v2.3 aufzubauen. Der Datenkatalog
ist integriert in die CKAN­API und das Autorisierungssystem. Er arbeitet parallel zum
DataPusher, welcher als Dienst automatisch Daten aus dem FileStore oder aus extern
verlinkten Datenbeständen in den Datenkatalog lädt. Die Daten im FileStore wurden zuvor
von Benutzern verlinkt.
Der Datenkatalog existiert ergänzend zum FileStore, welcher die Dateien in physischer Form
vorhält und durch Benutzer nicht direkt erreichbar ist. Er stellt eine Art Datenbank dar, die
von Benutzern durchsucht werden kann. Softwaretechnische Voraussetzung für den
Datenkatalog ist eine Instanz einer PostgreSQL 9.3­Installation auf dem Portal­Daten­Server
(2).

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
17

4.5.1.1

OGD­Meta­Daten­Katalog

In der Grundinstallation ist der durch das Fraunhofer Institut für offene
Kommunikationssysteme
(FOKUS)
empfohlene
OGD­Meta­Daten­Katalog
zu
implementieren. Die vereinfachte Beschreibung der Metadaten­Felder ist in nachfolgender
Tabelle aufgeführt. Informationen über technische Bezeichner im JSON­Format,
Bezeichner­Hierarchien, Datentypen und Format­Pattern sind im offiziellen und frei
zugänglichen Entwicklungs­Repositorium von GOVDATA einsehbar9. Weiterhin ist zu
bedenken, dass sich das Metadatenschema unter iterativer Entwicklung befindet und mit
hoher Wahrscheinlichkeit in Zukunft wiederkehrend ändern wird. Informationen hierzu sind
auf der entsprechenden GOVDATA­Webseite 10 zu finden.
Metadaten Eintrag

Pflicht

Beschreibung

Name

X

Der Name ist ein für Menschen lesbarer Bezeichner des
Datensatzes, des Dokuments oder der Apps, der für eine
Identifizierung genutzt werden kann (einfache
ASCII­Präsentation des Titels, auch für die Pretty­Link­URL,
Linked Data URIs). Um Dopplungen zu vermeiden, wird
empfohlen, dem eigentlichen Namen Land, Bundesland und
ggf. feinerer Gebietskörperschaft einen ISO 3166­1 und ­2
Code voranzustellen, z.B. de­mv­rostock­polizeidienststellen.

Titel

X

Der Titel beschreibt den Datensatz, das Dokument oder die
App prägnant und wird z. B. in Suchergebnissen und Listen
angezeigt.

Veröffentlichende Stelle

X

Diese ist die Behörde, von der die Daten stammen oder im
Falle von Apps der App­Hersteller.

Veröffentlichende Stelle (Email)

Es handelt sich um die Email­Adresse oder das
Kontaktformular der veröffentlichenden Stelle.

Datenverantwortliche Stelle

Dieser Ansprechpartner kann bei Fragen und Anmerkungen
zu den Daten kontaktiert werden.

Datenverantwortliche Stelle
(Email)

Es handelt sich um die Email­Adresse oder das
Kontaktformular der datenverantwortlichen Stelle.

Beschreibung

X

Diese beinhaltet eine Beschreibung und weitere Informationen
zum Datensatz, zum Dokument oder zur App, wird auf der
Detailseite dargestellt und kann mehrere Absätze umfassen.

Kategorien

X

Diese beinhalten Kategorien für die Datensätze und
Dokumente. Die Kategorien sind statisch und werden vom
Portalbetreiber langfristig gepflegt

Schlagwörter

Es handelt sich um freie Schlüsselwörter des Datensatzes,
des Dokuments oder der App.

Website

Diese ist die ursprüngliche Webadresse des Datensatzes,
Dokuments oder der App, um zu weiteren Informationen über

​https://github.com/GovDataOfficial/OGD­1.1​ bzw.
http://htmlpreview.github.io/?https://github.com/GovDataOfficial/OGD­1.1/blob/master/OGPD_JSON_Sc
hema.html
10
​https://www.govdata.de/metadatenschema
9

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
18

diese Komponenten zu gelangen und wird auf der Detailseite
als Link angezeigt.
Typ

X

Dieser zeigt an, ob ein Datensatz, ein Dokument, eine App
beschrieben wird und entscheidet darüber, in welchem
Bereich diese Metadaten angezeigt werden.

Ressourcen

X

Folgende Felder können für jede Ressource individuell
angegeben werden.

URL

X

Dies dient als Verweis auf die eigentliche Datendatei, das
Dokument oder die Anwendung.

Format

X

Dieses stellt den Typ der Ressource (MIME Types) dar.

Beschreibung

Sie enthält eine Erläuterung, welche Rolle die Ressource für
den Datensatz, das Dokument bzw. die App spielt (z. B. ob es
sich dabei um eine bestimmte Zeitscheibe oder Schlüsselliste
handelt. Der Beschreibungstext wird mit dem Link zur
Ressource unterlegt.)

Sprache

Die Sprache, in der die Ressource verfasst ist, besteht aus
einem ISO 639­1­Code.

Prüfsumme

Diese ist bei statischen Dateien die SHA2­Prüfsumme bzw. bei
dynamischen Daten ein Zertifikat zur Überprüfung der
Integrität.

Lizenz­ID

X

Die Lizenz stammt aus einer festen Liste.

Extras

X

Zusätzliche Angaben

Kontakte

Es findet sich eine Liste der Kontakte zu Metadaten, Daten,
Dokument bzw. App.

Rolle

X

Es wird die Rolle definiert, die dieser Kontakt für das
Metadatum innehat. Unter der veröffentlichenden Stelle wird
die zuständige Behörde bzw. Organisationseinheit verstanden.
Diese Angabe wird auch für den Filter 'nach Bereitsteller'
genutzt. Der 'Ansprechpartner' soll dagegen von den
Datennutzern bei Fragen und Kommentaren kontaktiert
werden, daher können auch Funktionstitel und
Funktions­Email­Adressen angegeben werden.

Name

X

Dieser ist der Name der Person oder Funktion.

Website

Es handelt sich um die Webseite des Kontakts.

Email

Die Email­Adresse des Kontakts (wird auch für
Benachrichtigungen genutzt).

Adresse

Hierbei handelt es sich um die postalische Adresse des
Kontakts.

Kalender­Daten

X

Es sind Erstellungs­, Veröffentlichungs­ und
Aktualisierungsdaten von Daten, Dokumenten, Apps und ihren
Metadaten aufgeführt, die in der Oberfläche so angezeigt
werden, dass Datennutzer einen Eindruck von der Aktualität
der Daten bekommen.

Rolle

Es wird die Rolle eines Datums für den Datensatz definiert.

Datum

Hier wird das Kalender­Datum ausgewiesen.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
19

Nutzungsbestimmungen

Es erfolgt eine Festlegung der spezifischen
Nutzungsbestimmungen des Datensatzes, des Dokuments
oder der App.

Freitext

Der die Nutzungsbestimmungen (falls diese keiner allgemein
bekannten Lizenz entsprechen) festlegende Freitext kann
genutzt werden.

URL

Diese ist jene URL, auf der die Lizenz des Datensatzes,
Dokuments oder der App beschrieben und erklärt ist.

Namensnennungs­Text

Der exakte Text ist hierin auffindbar, der im Rahmen der
Namensnennung anzugeben ist.

Nutzungsfreiheit

Die Information, ob der Datensatz/das Dokument/die App
kostenfrei und zweckoffen ist, findet sich hier und muss
gesetzt werden, wenn Freitext bei der Lizenzangabe genutzt
wird.

Unterkategorien

Es handelt sich um Unterkategorien für die Datensätze und
Dokumente. Im Gegensatz zu den Kategorien werden hier
genau die (fachlichen) Kategorien der Datenbereitsteller
genutzt, d.h. jeder neu angeschlossene Datenbereitsteller
kann hier benötigte Unterkategorien hinzufügen,
beispielsweise aus INSPIRE oder EVAS.
Unterkategorien werden auch für die Navigation und für Filter
genutzt.

Original­Metadaten­Portal

Es ist die URL des Portals gemeint, von dem der
Metadateneintrag des Datensatzes oder des Dokuments
geharvestet wurde.

Original­Metadaten­Schlüssel

Der Identifier des ursprünglichen Metadateneintrags der
Datensätze oder der Dokumente ist hierin angegeben. Damit
kann schnell die Originalposition von geharvesteten
Datensätzen oder Dokumenten nachvollzogen und Dubletten
erkannt werden. Er wird nicht in der Oberfläche angezeigt.

Original­Metadaten­XML

Die URL des Original­Metadateneintrags liegt in der
ursprünglichen Form vor. Der Dateneintrag wird nicht in der
Oberfläche angezeigt und erscheint als Link in der Detailseite.

Original­Metadaten­HTML

Hier steht die URL des Original­Metadateneintrags in der
HTML­Repräsentationsform. Der Dateneintrag erscheint als
Link in der Detailseite.

Metadaten­Transformator

Dubletten von transformierten Metadaten werden über die
'metadata_original_id' identifiziert. In diesem Fall werden
durch den Autor bereitgestellte Metadaten bevorzugt.

Abdeckung in Koordinaten

Die geographische Abdeckung des Datensatzes erfolgt in
WGS 84­Koordinaten nach GeoJSON ​http://geojson.org​. und
wird später für eine geographische Suche verwendet.

Art der Form

Hier ist zunächst nur Polygon vorgesehen, andere wären
vorstellbar.

Koordinaten

Eine Liste von LinearRing Koordinaten. Dabei ist zu beachten,
dass der erste Eintrag den äußeren Ring darstellt und die
folgenden Einträge innere Ringe oder Löcher darstellen.

Räumliche Abdeckung der
Datensätze

Diese kann durch verschiedene Nomenklaturen oder
Standards beschrieben werden.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
20

ags

Es handelt sich um eine geographische Abdeckung durch den
Amtlichen Gemeindeschlüssel (AGS).

nuts

Das beschreibt die geographische Abdeckung durch den
NUTS­Code.

uri

Dies ist eine Linked Data Ressource, die per URI identifiziert
ist und der geographischen Abdeckung entspricht.

text

Die Abdeckung erfolgt als Freitext, falls keine der
Nomenklaturen oder Standards verwendet werden können.

Räumliche Auflösung

Die geographische Granularität des Datensatzes, eines
Dokuments, einer App. ist hierin abgebildet und wird später
zum Filtern verwendet.

Start­Datum

Der Zeitpunkt, von dem an der Datensatz, das Dokument oder
die App einschließlich Daten enthält. Wird insb. zum Filtern
verwendet.

End­Datum

Das ist der Zeitpunkt, bis zu dem der Datensatz, das
Dokument oder die App valide Daten enthält. Diese
Information wird insb. zum Filtern verwendet.

Zeitliche Auflösung

Hier findet sich die zeitliche Auflösung der enthaltenen Daten,
des Dokuments oder der App. Diese Information wird später
zum Filtern verwendet.

Faktor für zeitliche Auflösung

Mit diesem Faktor kann die zeitliche Auflösung auf n­mal
temporal_granularity festgelegt werden, z.B. 15 Minuten.

Verwendete Datensätze

Hier sind die verwendeten Datensätze von Apps mithilfe einer
Liste mit URLs auf Metadaten gelistet. Diese werden auf der
Detailseite von Apps angezeigt und ausgewertet, um
festzustellen, ob Open Data in der App Verwendung findet.

Sektor

Der Sektor zeigt an, ob eine App oder ein Dokument aus dem
öffentlichen, dem privaten oder einem anderen Bereich
stammt. Er wird in Form eines Piktogramms auf der
Detailseite illustriert.

Bilder

Hier finden sich Links zu Bildern, die zu den Metadaten
zählen, z.B. Vorschau oder Screenshot.

Struktur­Version

Diese zeigt an, in welcher Version (der OGD
Metadaten­Struktur) das Metadatum geschrieben ist und wird
nur intern verwendet, um nach Änderungen dieser Struktur
festzustellen, ob die Metadaten schon angepasst wurden.

4.5.1.2

Kategorien

Nachfolgend ist die Liste der möglichen Werte von Kategorien für die Befüllung der
Meta­Daten „groups“ und „subgroups“ des Meta­Daten­Katalogs aufgeführt. Die Kategorien,
wie diese bei GOVDATA zum Einsatz kommen, können im entsprechenden Eintrag des
Repositoriums nachgelesen werden11.

ID
11

Titel

​https://github.com/GovDataOfficial/OGD­1.1/blob/master/kategorien/deutschland.json
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
21

Bevoelkerung

Bevölkerung

bildung_wissenschaft

Bildung und Wissenschaft

Geo

Geographie, Geologie und Geo­Basisdaten

gesetze_justiz

Gesetze und Justiz

Gesundheit

Gesundheit

infrastruktur_bauen_wohnen

Infrastruktur, Bauen und Wohnen

kultur_freizeit_sport_tourismus

Kultur, Freizeit, Sport und Tourismus

politik_wahlen

Politik und Wahlen

Soziales

Soziales

transport_verkehr

Transport und Verkehr

umwelt_klima

Umwelt und Klima

verbraucher

Verbraucherschutz

verwaltung

Öffentliche Verwaltung, Haushalt und Steuern

wirtschaft_arbeit

Wirtschaft und Arbeit

4.5.1.3

Lizenz der zu veröffentlichenden Daten

Während der Veröffentlichung von Datensätzen ist darauf zu achten, dass
Lizenzinformationen im Rahmen der Metadatenbeschreibung mitgeliefert und vom
Datenverantwortlichen verpflichtend abgefragt werden. Ohne diese Information ist die
Nachnutzung der Daten nur eingeschränkt möglich.
Im Folgenden wird eine Liste mit möglichen Lizenzen präsentiert, die zur Auswahl stehen.

ID

Titel

URL

dl­de­by­1.0

Datenlizenz
Deutschland
Namensnennung

dl­de­by­2.0

Klassifizierung

Für
Daten

https://www.govd
ata.de/dl­de/by­1­
0

offen

X

Datenlizenz
Deutschland
Namensnennung
2.0

https://www.govd
ata.de/dl­de/by­2­
0

offen

X

official­work

Amtliches Werk,
lizenzfrei nach
§5 Abs. 1 UrhG

http://www.gesetz
e­im­internet.de/u
rhg/__5.html

offen

X

geonutzv­de­
2013­03­19

Nutzungs­
bestimmungen für

http://www.geoda
tenzentrum.de/do

offen

X

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Für
Apps

Seite
22

die Bereitstellung
von Geodaten des
Bundes

cpdf/geonutzv.pdf

cc­by

Creative Commons
Namensnennung
(CC­BY)

http://www.opend
efinition.org/licens
es/cc­by

offen

X

cc­by­4.0

Creative Commons
Namensnennung
(CC BY 4.0)

http://creativecom
mons.org/licenses/
by/4.0/

offen

X

cc­zero

Creative Commons
Zero

http://www.opend
efinition.org/licens
es/cc­zero

offen

X

cc­by­sa

Creative Commons
Attribution
Weitergabe unter
gleichen
Bedingungen
(CC­BY­SA)

http://www.opend
efinition.org/licens
es/cc­by­sa

offen

X

cc­by­sa­4.0

Creative Commons
Attribution
Weitergabe unter
gleichen
Bedingungen (CC
BY­SA 4.0)

http://creativecom
mons.org/licenses/
by­sa/4.0/

offen

X

odc­odbl

Open Data
Commons Open
Database License
(ODbL)

http://www.opend
efinition.org/licens
es/odc­odbl

offen

X

odc­by

Open Data
Commons
Namensnennung

http://www.opend
efinition.org/licens
es/odc­by

offen

X

odc­pddl

Open Data
Commons Public
Domain Dedication
and Licence (PDDL)

http://www.opend
efinition.org/licens
es/odc­pddl

offen

X

cc­nc

Creative Commons
Nicht­Kommerziell
(CC­NC)

http://creativecom
mons.org/licenses/
by­nc/2.0/

eingeschränkt

X

cc­by­nc­4.0

Creative Commons
Nicht­Kommerziell
(CC BY­NC 4.0)

http://creativecom
mons.org/licenses/
by­nc/4.0/

eingeschränkt

X

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
23

cc­by­nd

Creative Commons
Keine Bearbeitung
(CC­BY­ND)

http://creativecom
mons.org/licenses/
by­nd/3.0/

eingeschränkt

X

cc­by­nd­4.0

Creative Commons
Keine Bearbeitung
(CC BY­ND)

http://creativecom
mons.org/licenses/
by­nd/4.0/

eingeschränkt

X

dl­de­by­nc­1
.0

Datenlizenz
Deutschland
Namensnennung
nicht­kommerziell

https://www.govd
ata.de/dl­de/by­nc
­1­0

eingeschränkt

X

dl­de­by­nc­2
.0

Datenlizenz
Deutschland
Namensnennung
nicht­kommerziell
2.0

https://www.govd
ata.de/dl­de/zero­
2­0

eingeschränkt

X

geolizenz­v1.
2.1­open

GeoLizenz V1.2.1
Open­räumlich und
zeitlich
unbeschränkte
Einräumung aller
Nutzungsrechte

http://www.geoliz
enz.org/modules/g
eolizenz/docs/1.2.
1/GeoLizenz_V1.2.
1_Open_082213_
DE.pdf

offen

X

geolizenz­v1.
2­1a

GeoLizenz V1­2
Ia­kommerziell­Weit
erverarbeitung­oef
fentliche_Netzwerk
e

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

geolizenz­v1.
2­1b

GeoLizenz V1­2
Ib­nicht­kommerziel
l­Weiterverarbeitun
g­oeffentliche_Netz
werke

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

geolizenz­v1.
2­2a

GeoLizenz V1­2
IIa­kommerziell­kein
e­Weiterverar
beitung­oeffentliche
_Netzwerke

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

geolizenz­v1.
2­2b

GeoLizenz V1­2
IIb­nicht­kommerzie
ll­keine
Weiterverarbeitung­
oeffentliche_Netz
werke

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
24

geolizenz­v1.
2­3a

GeoLizenz V1­2
IIIa­kommerziell­
Weiterverarbeitung­
nicht­oeffentliche_
Netzwerke

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

geolizenz­v1.
2­3b

GeoLizenz V1­2
IIIb­nicht­kommerzi
ell­Weiterverar
beitung­nicht­oeffe
ntliche_Netzwerke

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

geolizenz­v1.
2­4a

GeoLizenz V1­2
IVa­kommerziell­kei
ne
Weiterverarbeitung­
nicht­oeffentliche_
Netzwerke

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

geolizenz­v1.
2­4b

GeoLizenz V1­2
IVb­nicht­kommer
ziell­keine
Weiterverarbeitung­
nicht­oeffentliche_
Netzwerke

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

Apache

Apache Lizenz

http://www.apach
e.org/licenses

offen

X

app_commer
cial

Andere
kommerzielle Lizenz

eingeschränkt

X

app_freewar
e

Andere kostenfreie
Lizenz

eingeschränkt

X

app_openso
urce

Andere Open
Source Lizenz

offen

X

bsd­license

BSD Lizenz

http://www.opens
ource.org/licenses
/bsd­license.php

offen

X

Gfdl

GNU Free
Documentation
License

http://www.opend
efinition.org/licens
es/gfdl

offen

gpl­3.0

GNU General Public
License version 3.0
(GPLv3)

http://www.opens
ource.org/licenses
/gpl­3.0.html

offen

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

X

X

Seite
25

Mozilla

Mozilla Public
License 1.0 (MPL)

http://www.mozill
a.org/MPL

offen

X

Auch wenn verschiedene Lizenzen zur Auswahl stehen und diese im Portal als Optionen bei
der Eingabe von Daten angeboten werden könnten, wurde in Vorgesprächen mit dem
Projektkonsortium des EB IT der Stadt Dresden die Deutschlandlizenz mit Namensnennung
in der Version 2.012 als vorrangige Lizenz für die Auszeichnung von Datensätzen definiert.
Im Folgenden werden die Inhalte zur Deutschlandlizenz­Namensnennung­V2.0 präsentiert
und als Erweiterung der Deutschlandlizenz­Zero­V2.0 definiert, die wie folgt beschrieben ist:
●
Deutschlandlizenz­Zero­V2.0
○
Jede Nutzung ist ohne Einschränkungen oder Bedingungen zulässig.
○
Die bereitgestellten Daten und Metadaten dürfen für die kommerzielle und
nicht kommerzielle Nutzung insbesondere
■
vervielfältigt, ausgedruckt, präsentiert, verändert, bearbeitet sowie an
Dritte übermittelt werden und
■
mit eigenen Daten und Daten Anderer zusammengeführt und zu
selbständigen neuen Datensätzen verbunden werden sowie
■
in interne und externe Geschäftsprozesse, Produkte und
Anwendungen in öffentlichen und nicht öffentlichen elektronischen
Netzwerken eingebunden werden.
●
Deutschlandlizenz­Namensnennung­V2.0
○
Es gelten die Bedingungen der Datenlizenz Deutschland­Zero­V2.0 mit
folgenden Bedingungen:
■
Bei der Nutzung ist sicherzustellen, dass folgende Angaben als
Quellenvermerk enthalten sind:
●
Bezeichnung des Bereitstellers nach dessen Maßgabe,
●
Vermerk „Datenlizenz Deutschland­Namensnennung­Version
2.0" oder „dl­de/by­2­0" mit Verweis auf den Lizenztext unter
www.govdata.de/dl­de/by­2­0​ sowie
●
Verweis auf den Datensatz (URI).
■
Dies gilt nur soweit die datenhaltende Stelle die oberen 3 Angaben
zum Quellenvermerk bereitstellt.
■
Veränderungen, Bearbeitungen, neue Gestaltungen oder sonstige
Abwandlungen sind im Quellenvermerk mit dem Hinweis zu versehen,
dass die Daten geändert wurden.
Gründe für die Beschränkung auf diese Lizenz sind:
1. Diese Lizenz folgt den Definitionen von Open Data und ruft damit zur Nachnutzung
auf (siehe Einleitung).
2. Durch die Erweiterung “mit Namensnennung” schützt sie den Datenverwalter vor
missbräuchlichen Veränderungen der Daten, ohne auf die Änderungen aufmerksam
zu machen.

12

​https://www.govdata.de/dl­de/by­2­0
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
26

3. Sie ist mit den ebenfalls geeigneten und im internationalen Raum gebräuchlichen
Creative Commons Lizenzen cc­by​ und ​cc­by­sa vergleichbar und
4. sie wird in anderen Open Data Portalen (Kommunen und Länder Deutschlands sowie
Bund) entweder ausschließlich resp. teilweise verwendet / empfohlen.
Noch zu definieren ist, ob diese Lizenz automatisch bei der Erstellung oder Aktualisierung
eines CKAN­Datensatzes in die Meta­Daten mit aufgenommen wird oder vom
Datenverwalter manuell zu setzen ist.

4.5.2 Anpassung der graphischen Benutzeroberfläche des Portals
Das Portal Frontend soll konform zu den Vorgaben für Webpräsenzen der Stadt Dresden
gestaltet werden. Farben, Formen und Schriften sollen entsprechend angepasst werden.
Hierzu ist unter anderem die „base.html“ des CKAN­Systems anzupassen und ein
entsprechender Stylesheet zu integrieren. Ein besonderes Augenmerk ist hierbei auf die
Barrierefreiheit der Webpräsenz zu legen. Detaillierte Informationen sind der
CKAN­Dokumentation zu entnehmen.

4.5.3 Anpassung der Browserunterstützung
Durch entsprechende Tests und Anpassungen am System ist sicherzustellen, dass die
aktuell mehrheitlich gebräuchlichen Browser unterstützt werden und einen für den Benutzer
fehlerfreien Betrieb des Portals ermöglichen. Diese Browser sind im Einzelnen:
●
●
●
●

Internet Explorer 10 oder höher,
Firefox 46.0 oder höher,
Chrome 50.0 oder höher sowie auch
Safari 9.1 oder höher.

4.5.4 Login für Sachbearbeiter
In der Datenbasis von CKAN sind die Daten­publizierenden Organisationen anzulegen und
die Organisations­Administrationen einzurichten. Diese richten Benutzer­Accounts der
Sachbearbeiter zum Zwecke der Bereitstellung, Aktualisierung und Löschung von Daten ein.
Für einen noch abzustimmenden Publikationsprozess sind weitere Nutzerrollen im System
vorzuhalten, die durch die Benutzer wahrgenommen und über das Einstellen der Daten
hinaus freigegeben oder gesperrt werden können. Eine Benutzerrolle im Sinne eines
„Chefredakteurs“ ist einzurichten und zuzuweisen.
Insbesondere werden diese Nutzer die Harvester des Systems konfigurieren und starten, um
Metadaten aus den angebunden Daten­Portalen zu beschaffen, um daraus Datasets und
Ressourcen im CKAN Portal anzulegen.

4.5.5 Speicherung der Daten
Die Verwaltung der Daten erfolgt einzig über das CKAN­Portal. Bezüglich der Speicherung
und Auslieferung der Daten können unterschiedliche Szenarien angewendet werden.
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
27

Entweder erfolgt die Speicherung und Auslieferung der Daten auf dem Portal­Daten­Server
durch aktives Hochladen der Daten durch den Sachbearbeiter oder durch eine Verlinkung
auf Fachbereichs­ oder Fremdsysteme.
Im Moment des Hochladens oder der Verlinkung wird ein Dataset im Datenkatalog hinterlegt
und, im Falle des Hochladens, die Datei im FileStore auf dem Portal­Daten­Server abgelegt.
Auf Anforderung des Benutzers wird eine neue Version der Ressource angelegt. Bei einer
Verlinkung von Ressourcen verbleiben die Daten auf dem verlinkten System. In den bereits
vorgestellten Teilen zum Harvesten von Bestandsystemen (insbesondere DUVA und
KOMMIS)
werden
Harvester
verwendet,
bei
denen
die
entsprechenden
Datenverantwortlichen die im CKAN verankerten Routinen zum automatisierten Harvesten
und Aktualisieren der entsprechenden CKAN­Datensätze auslösen.

4.5.6 Internationalisierbarkeit
Für die Möglichkeit einer Mehrsprachigkeit des CKAN­Systems bei der Datenauslieferung ist
die technische Infrastruktur vorzubereiten. Damit wird sichergestellt, dass Texte und Inhalte
im Portal in verschiedenen Sprachen ausgeliefert werden können. Zunächst wird das
System in Deutsch und Englisch vorbereitet. Weitere Sprachen können in kommenden
Ausbaustufen folgen.

4.4.7 Bereitstellung der Datensatz­Metadaten
Das zu schaffende Portal steht idealerweise im Kontext von Datenportalen anderer
Kommunen oder Institutionen. Dafür ist es notwendig, einen Metadaten­Austausch zwischen
diesen Portalen zu ermöglichen. Um anderen Systemen die Metadaten­Informationen
bereitstellen zu können, werden im System Funktionalitäten implementiert, die eine
Bereitstellung des Datenkatalogs ermöglichen.
CKAN stellt dafür Schnittstellen bereit, welche die Metadaten maschinell abfragbar machen.

4.6 Paketierung, Deployment, Übergabe
Die im Laufe des Installations­ und Konfigurationsprozesses erstellten Softwarepakete (z.B.
in Form von Docker Container Images) sind so bereitzustellen, dass eine
Nachvollziehbarkeit der Implementierung und deren Anpassung jederzeit gegeben ist. Es
werden Maßnahmen getroffen, um eine Neuinstallation des konfigurierten Systems jederzeit
durchführen zu können.

4.6.1 Bereitstellung und Konfiguration der Betriebsumgebung
Die in Kapitel 4.1 beschriebene hardware­technische Infrastruktur ist aufzusetzen und in die
dafür vorgesehene Netzwerk­Struktur einzubinden. Es sind alle Maßnahmen zu treffen, die
einen stabilen Betrieb der Plattform garantieren. Dazu zählen:
● Einbindung der Server in das Monitoring sowie
● Umsetzung des in der Implementierungs­Phase verabschiedeten Konzeptes zur
Datensicherung.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
28

4.6.2 Erstellung und Installation von Softwarepaketen
Die durch Installation und Konfiguration bereitgestellten Softwarekomponenten, sind in
Installations­Paketen derart zusammenzufassen, dass sie durch das Betriebspersonal
selbständig und lückenlos im Falle eines Wiederanlaufs des Systems durchgeführt werden
können. Dies beinhaltet auch eine entsprechende Dokumentation der in den Paketen
enthaltenen Softwarekomponenten, der Reihenfolge der Installation und der dabei
ausgegebenen Meldungen. Letzteres dient der Kontrolle auf Vollständigkeit und Erfolg der
jeweiligen Installations­Routine.
Anschließend wird auf Basis der erstellten Pakete vor der Inbetriebsetzung der Plattform
eine Voll­Installation des Systems vorgenommen. Damit wird sichergestellt, dass die
Installations­Pakete vollständig sind und gegenseitige Abhängigkeiten innerhalb der Pakete
berücksichtigt wurden. Zudem wird gewährleistet, dass die Pakete etwaige Änderungen in
den Konfigurationen der Softwarekomponenten beinhalten. Erst nach erfolgreichem
Abschluss dieses Arbeitspaketes darf eine Inbetriebsetzung der Plattform erfolgen.

4.6.3 Finaler Test der Plattform und Demonstration
Mit Abschluss der Implementierung und dem Aufsetzen des Gesamtsystems unter
Betriebsbedingungen erfolgt ein finaler Test des Gesamtsystems und der entsprechenden
Kernfunktionalitäten.
Hierzu werden die folgenden Funktionsbereiche als Kernfunktionalitäten betrachtet und sind
entsprechend zu testen:
1. Anmelden eines internen Benutzers einer Organisation mit Publikationsrechten in
dieser Organisation (mit entsprechendem Negativ­Test),
2. Publikation eines Datasets mit Eingabe der Metadaten durch einen Benutzer in der
Rolle eines Redakteurs,
3. Erzeugung von Datensätzen durch die Verwendung der bereitgestellten Harvester
und
4. Suche von Datensätzen durch anonyme und angemeldete Benutzer.

4.7 Arbeitsaufwände
Für die Einrichtung und den Betrieb des Open Data Portals entstehen Aufwände, welche in
diesem Kapitel grob geschätzt werden. Diese Schätzung basiert auf Projekten mit der Lecos
GmbH und der Stadt Leipzig für das Open Data Portal Leipzig.
●

●
●

Installation des Portal Datenservers und des Portal Webservers; Initiale Einrichtung
und Konfiguration des CKAN Portals ohne eigene oder angepasste Harvester;
Integration der CKAN Portals in eine Backup­Infrastruktur sowie Integration der
Server in die gegebene Netzwerk­Infrastruktur; CSS / Style Anpassung des CKAN
Frontends : ​einmalig 200 ­ 280 Stunden
Betrieb des CKAN Portals incl. Backup, Nutzermanagement, Review von Logging
Informationen etc.: ​monatlich 10 ­ 15 Stunden
Erweiterung des CKAN Portals:

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
29

○

○

Entwicklung eines einfachen web­basierten Harvesters für einen Dataset
Katalog mit einer überschaubaren Anzahl von Metadaten­Attributen inkl.
Import der Datensätze und lokaler Speicherung; Entwicklung, Testing,
Dokumentation, Deployment: ​einmalig 120 ­ 200 Stunden
Anpassung eines bestehenden (Open Source) Harvesters; Änderung und
Erweiterung des existierenden Metadaten Attribut­Mappings; Testing,
Dokumentation, Deployment: ​einmalig 100 ­ 130 Stunden

5 Organisation und technische Infrastruktur der
Daten
Zum einen werden die Daten in Formaten veröffentlicht, die als offen betrachtet werden.
Nicht akzeptabel sind Formate, die implizit die Benutzung bestimmter Programme oder
Betriebssysteme vorschreiben, oder die durch Patente o.ä. davor geschützt werden, dass
Dritte
sie
weiterentwickeln.
Dazu
gehören
sowohl
sämtliche Text­ und
Tabellenkalkulations­Programme als auch GEO­Informations­Systeme.
Zum anderen soll eine Daten­Repräsentation gewählt werden, die eine flexible und
kostengünstige Variante der Bereitstellung von Daten für die Verwaltung ermöglicht. Dies ist
besonders unter dem nachfolgend betrachteten Gesichtspunkt wichtig. Die einzelnen
Fachverfahren verfügen in der Regel nur über dedizierte Datenbestände, einen eng
eingegrenzten Sachverhalt betreffend. Um Inhaltsdaten vollständig beschreiben zu können,
sind weitere Inhaltsdaten notwendig. Zur Publikation offener Daten über lediglich eine Quelle
(respektive einen Dienst), sind durch die publizierende Stelle alle notwendigen Daten zu
integrieren und danach zu veröffentlichen. Das Ziel muss es sein, eine ​vollständige
Webintegration zu erreichen. Vollständige Webintegration bezieht sich in diesem
Zusammenhang auf eine Bereitstellung von Diensten, die es wiederum einem anfragenden
Dienst ermöglicht, die Daten in seinen fachlichen Kontext zu integrieren. Der Anfragende
kann also selbst entscheiden, in welcher Detailtiefe oder in welcher Beziehung zueinander
er die Daten wünscht. Ein Beispiel: Demographische Entwicklung je Stadtbezirk oder
wirtschaftliche Entwicklung je Stadtbezirk.
Um dieses Ziel zu erreichen, ist ein Datenformat zu wählen, welches die Inhalte beschreibt
und weitere Inhaltsdaten zu dieser Beschreibung in Beziehung setzt. Ausgangsformat und
Quelle der Daten sind die nativ in den Verfahren vorliegenden Bestände. Diese müssen in
einer ersten Ausbaustufe strukturiert in Form von Datenbankschemata oder XML vorliegen.
Dabei können auch JSON (eine XML­ähnliche Notation) oder CSV zum Einsatz kommen.
Obwohl dies in der Fachwelt durchaus kontrovers diskutiert wird, so haben sich in der
Vergangenheit einige Formate im Open Data­Umfeld etabliert. CKAN kann grundsätzlich mit
allen Dateiformaten umgehen. Allerdings wird bei der Definition von Open Data und den
Diskussion über die richtige Publikationsform der Begriff “Zweckmäßigkeit” eingeführt.
Hierbei ist zu bedenken, dass Open Data zur Nachnutzung gedacht ist, allerdings den
Kostenrahmen für deren Erzeugung nicht übersteigen sollte. Im Folgenden ist das 5­Sterne
Schema13 nach Tim Berners­Lee zu sehen, welches eine Bewertung anhand der
13

​http://5stardata.info/en/
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
30

größtmöglichen Vorteile bei der Nachnutzung für das zu wählende Dateiformat
(Dateiformatklasse) beschreibt.

Dieses Schema lässt sich wie folgt übersetzen:
★
Veröffentlichung mit einer offenen Lizenz ist besser als keine
Veröffentlichung
★★
Veröffentlichung als strukturierte Daten (z.B. Excel anstatt eines Scans
einer Tabelle)
★★★
Veröffentlichung in einem nicht proprietären Format (z.B. CSV statt Excel)
★★★★
★★★★★

Verwendung von (global eindeutigen) URLs als Bezeichner für die
beschriebenen Dinge statt lokalen Bezeichnern
Verlinkung von Daten mit anderen Daten, um Kontextinformationen
beizusteuern

Im Folgenden wird eine Liste der gängigen Formate wiedergegeben, die aus Sicht der
Nachnutzenden geringe Hürden darstellen, da diese Formate niedrige technische
Schranken zum nutzen haben.
OGD­Formate
Abkürzung Format

Beschreibung

SAGA

OGDP

Austauschformate für Dokumente
XML

Extensible Markup
Language (XML)
Version 1.0

Beschreibungssprache zur
Dar​stellung von strukturierten
Daten in lesbarer Form

Empfohlen

Empfohlen

HTML

Hypertext Markup
Language (HTML)
Version 4.01

Beschreibungssprache zur
Darstellung von Inhalten für
Webbrowser

Empfohlen

Empfohlen

TXT

klassische Textdateien
(TXT)

Bildung aus darstellbaren
Zeichen

Empfohlen

Empfohlen

RDF

Resource Description

Bezeichnung für eine technische Keine

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Empfohlen
Seite
31

Framework

Heran​gehensweise im Internet
zur Formulierung logischer
Aussagen über beliebige Dinge
(Ressourcen)

Angaben

Empfohlen

Austauschformate für Tabellen
CSV

Comma Separated
Value (CSV)

Tabellen mit einfach
strukturierten Daten

Empfohlen

JSON

JavaScript Object
Notation

Datenaustauschformat in einfach genannt in
Empfohlen
lesbarer Textform
ECMA Script
Language
Specification
5th​
​ Edition

Austauschformate für Bilder
JPEG

Joint Photographic
Experts Group ​(JPG,

Format für die Speicherung und
den Austausch von Fotos und
Grafiken mit Farbverläufen

Verbindlich

Verbindlich

Portable Network
Graphics ​(PNG) Version

Grafikformat, das 16 Mio.
Farben, verlustfreie
Kompression und eine
inkrementelle Anzeige
unterstützt

Empfohlen

Empfohlen

JPEG)

PNG

1.2

GIF

Graphics Interchange
Format mit Komprimierung für
Format (​ GIF) Version v89a Bilder mit geringer Farbtiefe

Empfohlen

Empfohlen

TIFF

Tagged Image File
Format zur Speicherung
Format ​(TIFF, TIF) Version gerasterter Bilder

Empfohlen

Empfohlen

Scalable Vector
Graphics

Beobachtet

Beobachtet

6.0

SVG

(SVG) Version 1.1

Spezifikation zur Beschreibung
von zweidimensionalen
Vektorgrafiken

Austauschformate für Geoinformationen
GML

Geography Markup
Language (​ GML)

Auszeichnungssprache zum
Austausch und zum Speichern
von geographischen
Informationen im Vektorformat

Verbindlich

Verbindlich

KML

Keyhole Markup
Language ​(KML/KMZ)

XML­basierte Sprache für
geographische Informationen
zwecks Darstellung in
3­D­Betrachtern

Empfohlen

Empfohlen

GeoTIFF

Geo­TIFF­Format

Erweiterung von TIFF; Daten für Empfohlen
die Georeferenzierung sind als
Metadaten enthalten.

Empfohlen

(GeoTIFF, TIFF, TIF)

Shape

ESRI Shapefile Format Einfaches Geodatenformat im
(SHP, SHX, DBF)
Desktop­GIS­Umfeld

Keine
Angaben

Empfohlen

Geodienste
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
32

CSW

OpenGIS® Catalogue
Services Specification­
ISO Metadata
Application Profile ​(ISO

Spezifikation von Diensten zum
Suchen von Metadaten über
Geodaten, Geodienste und
Geoanwendungen; Application

Verbindlich

Verbindlich

19115/ISO 19119)

WCS

Web Coverage Service Downloaddienst, um
(WCS)
mehr​dimensionale gerasterte
Geodaten bereitzustellen

Verbindlich

Verbindlich

WFS

Web Feature Service

Downloaddienst optional zur
Manipulation von Geodaten im
Format GML

Verbindlich

Verbindlich

Dienst, um Kartensichten auf
geographische Informationen in
Bildformaten anzuzeigen

Verbindlich

Verbindlich

Sprache zur Beschreibung von
Empfohlen
Informationen über Ressourcen,
die durch eindeutige Bezeichner
(URIs) identifiziert werden

Empfohlen

(WFS)

WMS

Web Map Service
(WMS)

Spezifikation für Linked Open Data
RDF

Resource Description
Framework

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
33

6

Lebenszyklus der Daten

Eine OpenData­Plattform sollte den gesamten Lebenszyklus Offener Daten unterstützen. Er
beginnt bei der Identifizierung geeigneter Daten in der Verwaltung und der Aufbereitung
dieser Daten in offenen Standards. Dies schließt die Definition der Metadaten stets mit ein.

Anschließend erfolgt eine Veröffentlichung der Daten. Aus den Daten muss in jedem Fall der
Herausgeber und die verwendete Lizenz hervorgehen. Die Basis hierfür bildet der
Datenkatalog im CKAN.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
34

7

Glossar

CKAN (​Comprehensive Knowledge Archiv Network) ist ein Open Source System zum
Speichern und Verteilen von Daten, siehe: h
​ ttp://ckan.org/.
CMS (​Content Management System) ist eine Software zur gemeinschaftlichen Bearbeitung
von Webseiten.
Linked Open Data ​bezeichnet die im Internet verfügbaren Daten, die per Uniform Resource
Identifier (URI) identifiziert sind, darüber direkt per HTTP abgerufen werden können und
ebenfalls
per
URI
auf
andere
Daten
verweisen,
siehe:
http://de.wikipedia.org/wiki/Linked_Open_Data.
Metadaten ​sind ergänzende Informationen zu den Datensätzen und beschreiben die
Eigenschaften in einer festgelegten Struktur, wie beispielsweise Titel, inhaltliche
Beschreibung, Kategorie, Datenformat, Lizenzbestimmung, Aktualisierungszeitpunkt,
Versionierung und Kontakt.
Open Government Data ​(OGD) beschreibt in erster Linie Datenbestände des öffentlichen
Sektors, die von Politik und Verwaltung im Interesse der Allgemeinheit ohne jedwede
Einschränkung zur freien Nutzung, zur Weiterverbreitung und zur Weiterverwendung für
externe Dritte zugänglich gemacht werden.
Open Source (​Quelloffene) Software ist eine solche, deren Lizenzbestimmungen besagen,
dass man mit deren Empfang auch den dazugehörigen Software­Quelltext erhält und dieser
beliebig kopiert, verbreitet und genutzt werden kann.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
35

