Anlage 2
Auskunft des Rechtsamtes zu rechtlichen Rahmenbedingungen einer elektronischen Akte
(Frau Diddens per E-Mail am 22. Juli 2015)
§ 1 Abs. 1 S. 1 SächsEGovG regelt die elektronisch unterstützte öffentlich-rechtliche
Verwaltungstätigkeit der Behörden des Freistaates Sachsen sowie die unter seiner Aufsicht
unterliegenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts (Träger der
Selbstverwaltung).Träger der Selbstverwaltung sind die Gemeinden, Landkreise und andere
Gemeindeverbände, damit auch die Landeshauptstadt Dresden (§ 3 SächsGemO). Sie hat als untere
Bauaufsichtsbehörde aufgrund des förderalen Bauordnungsrechts die Vorschriften der SächsBauO,
insbesondere das Baugenehmigungsverfahren, umzusetzen. Gem. § 2 Abs. 1 SächsEGovG muss die
Landeshauptstadt Dresden als Träger der Selbstverwaltung auch die elektronische Kommunikation
ermöglichen.
Gem. § 2 Abs. 2 Nr. 1 SächsEGovG ist die Übermittlung elektronischer Dokumente nach § 3 Abs. 2
VwVfG für den Schriftformersatz durch die Landeshauptstadt Dresden, A 63 unter dem Vorbehalt der
Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Umsetzung zu ermöglichen, soweit nicht wichtige Gründe
entgegenstehen. Zwar tritt § 2 Abs. 2 S. 1 SächEGovG am 01. August 2016 in Kraft (Gesetz zur
Förderung der elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen und zur Änderung des Gesetzes über
die Errichtung der Sächsischen Anstalt für kommunale Datenverarbeitung). Davon unberührt bleibt
aber die Verpflichtung, Anträge und Anzeigen in Ausführung von Bundes- oder Landesrecht
empfangen zu können, welche nach dem De-Mail-Gesetz schriftformersetzend übermittelt werden.
[...] Nach § 3 a Abs. 2 S. 4 Nr. 2 VwVfG kann die Schriftform bei Anträgen durch Versendung eines
elektronischen Dokuments an die Behörde mit der Versandart nach § 5 Abs. 5 De-Mail-Gesetz
umgesetzt werden. Der elektronische Antrag muss mit einer qeS (qualifizierte elektronische Signatur)
versehen sein, und wenn der Nachricht mehrere Dateien angefügt sind, bezieht sich die qeS auf diese
(§ 5 Abs. 5 S. 2 De-Mail-Gesetz ).
Nach § 16 SächsEGovG kann die Landeshauptstadt, A 63 die elektronische Aktenführung wählen. Es
gilt dann § 12 Abs. 1 S. 2, 4 und 5 SächsEGovG entsprechend. § 12 Abs. 1 S. 2 SächsEGovG schreibt
vor, dass bei einer elektronischen Aktenführung die Grundsätze der ordnungsgemäßen Aktenführung
und Aufbewahrung zu beachten sind. § 12 Abs. 4 S. 1 SächsEGovG enthält die Regelung
(Sollvorschrift) zur Überführung von Papierdokumenten in die elektronische Form durch Scannen.
Ohne eine solche Möglichkeit können elektronische Akten nicht vollständig im Sinne von § 12 Abs. 1
S. 2 SächsEGovG geführt werden. Es gelten hier die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit sowie die Grundsätze der ordnungsgemäßen Aktenführung und Aufbewahrung. § 16 i.
Verb. m. § 12 Abs. 4 SächsEGovG erlaubt den Trägern der Selbstverwaltung, ein ersetzendes
Scannen durchzuführen. Nach Auffassung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern wird die
Anwendung der Technischen Richtlinie des BSI zum ersetzenden Scannen (BSI TR 03138 RESISCAN)
empfohlen. § 12 Abs. 5 SächsEGovG eröffnet die Möglichkeit, auch von der zur
lesbarkeitserhaltenden Umformatierung elektronischer Dokumente Gebrauch zu machen.
Die jeweilige aktenführende Stelle kann und sollte auch konkretisierende organisatorische
Regelungen in einer internen Organisationsverfügung (Scan-Anweisung) treffen. Da die vollständige
elektronische Akte maßgebend ist, sollen eingegangene Papierdokumente gemäß § 12 Abs. 4 S. 3
SächsEGovG nach dem Scannen grundsätzlich zurückgegeben oder vernichtet werden. Eine
vorübergehende Aufbewahrung der Papierdokumente nach dem Scanvorgang kann zum Zweck der
Qualitätsprüfung zweckmäßig sein. Nach Meinung des Sächsischen Justizministeriums dürfte dabei
in der Praxis − je nach konkreter organisatorischer Ausgestaltung − eine Frist zwischen drei Wochen
und sechs Monaten ausreichend sein. Hierdurch können nachträgliche Korrekturen vorgenommen
werden, falls trotz der technischen und organisatorischen Vorkehrungen für die Ausgestaltung eines
sicheren Scanvorganges ein Dokument fehlerhaft oder unvollständig eingescannt worden sein sollte.

