Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2082/17
Datum: 18. Januar 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Zukünftige Nutzung des Grundstücks Tornaer Str. 40
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie der Ausschuss für
Finanzen nehmen die Information zur beabsichtigten Nutzung des Grundstücks Tornaer Str. 40
zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:

Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.10011.1.3.05
42410000; 42416000; 34110000

ca. 1.500 EUR/Jahr für interimsmäßige
Vermietung von Räumen
ca. 700 EUR/Jahr bei Vermietung als Kleingartenfläche
8.000 EUR/Jahr

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1.
Beratungsstand der Vorlage V1701/17
Die Vorlage V1701/17 „Aufhebung eines Erbbaurechts für das Grundstück Tornaer Straße 40“
wurde im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in erster Lesung
behandelt und in den Ausschuss für Finanzen zur Beratung verwiesen. Der Ortsbeirat Prohlis hat
der Vorlage bereits zugestimmt.

3/3
Der Ausschuss für Finanzen hat für die weitere Behandlung der Vorlage eine Aussage zur geplanten Nutzung des Grundstücks Tornaer Straße 40 nach Aufhebung des Erbbaurechts gebeten.
2.

Beabsichtigte zukünftige Nutzung

Die Vorlage V1701/17 beinhaltet die Darstellung der zulässigen Optionen, wie das Grundstück
nach Aufhebung des Erbbaurechts genutzt werden könnte.
Aus Sicht der Verwaltung ist ein Abriss des Gebäudes und Herrichtung als Kleingartenfläche, die
als Ersatz für wegfallende Kleingärten im Wissenschaftsstandort Ost benötigt wird, die derzeit
sinnvollste Lösung, die im Übrigen baurechtlich zulässig ist und keine Konflikte mit der benachbarten Bebauung bzw. Nutzung nach sich zieht.
Da im Doppelhaushalt 2017/2018 keine Haushaltmittel für den Abriss des Gebäudes eingeplant
sind, konnte mit dem Erbbauberechtigten eine Einigung darüber erzielt werden, dass dieser einzelne Räume des Gebäudes zur gelegentlichen Nutzung als Lagerfläche für einen Zeitraum von
längstens 2 Jahren – also bis zur Einstellung der für den Abriss erforderlichen Mittel in den
Haushalt - anmietet.
Damit steht das Gebäude bis zum Abriss nicht leer und die Verwaltungskosten werden zumindest anteilig durch Mieteinnahmen refinanziert. Nach Abriss erfolgt die Übergabe der Fläche an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Einrichtung von Kleingärten.

Anlagenverzeichnis:
Keine

Dirk Hilbert

