Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

I 7. JA«. 2018

Beschlusskontrolle zu V1670/17 (Sitzungsnummer: SB/044/2017)
Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Reick

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 90/54 der Gemarkung Reick mit 3.034

m^ an die in Anlage 1 (nicht öffentlich) benannte Käuferin zum Kaufpreis in Höhe des zur Beur
kundung geltenden Bodenrichtwerts, mindestens jedoch in Höhe von 182.040 Euro zu verkau

fen. In dem Kaufpreis sind Ablösebeträge für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von insge
samt 65.997,11 Euro enthalten."

Der Kaufvertrag wurde am 18. Oktober 2017 beurkundet. Der Kaufpreis betrug insgesamt
197.210 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
midt-Lamontain

Mgeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

