Hausmitteilung

Dresden.
t. ^ C VJ

iJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 7. JAH. zm

Beschlusskontrolle zu V2673/13 (Sitzungsnummer: SB/084/2014)
Sanierungsgebiet Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau - Straßenraumumgestaltung Poststraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung zur Straßenraumumge
staltung der Poststraße zwischen Kesselsdorfer Straße und Bonhoefferplatz.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Fortführung der Planung der Vari
ante IV entsprechend Anlage 3 einschließlich der Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung nach
historischem Vorbild mit elektrisch betriebenen Leuchtmitteln sowie die Realisierung der Stra
ßenbaumaßnahme In Bauabschnitten entsprechend der zur Verfügung stehenden Fördermittel.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Finanzierung der
weiteren Planung und die Realisierung des Vorhabens durch Städtebaufördermittel Im Rahmen
der weiteren Erfüllung der Sanierungsziele Im Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau In den Jahren
2013 bis 2017 erfolgt."

Die Sanierung und Straßenraumumgestaltung Poststraße ist in drei Bauabschnitten ausgeführt und
mit Abnahmeprotokoll im September 2016 erfolgreich abgeschlossen worden.
Die öffentliche Beleuchtung ist entsprechend Beschlusspunkt 2 mittels historischer Kandelaber mit
elektrischen Leuchtmitteln umgesetzt worden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

aduMSchmidt-Lamontain

eigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DirK^lNbert
Oberbürgermeister

