Hausmitteilung

Dresden.
j

dC1t:? iJ

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Datum:

2 Z. JAH. 20«

Ausstellungen in städtischen Liegenschaften
AF2110/18

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bildende Künstlerinnen und Künstler stellen immer wieder in städtischen Liegenschaften, in
städt./ kommunalen Gebäuden oder Tochtergesellschaften ihre Werke aus (unter anderem im Rat
haus, Kulturrathaus, Bibliotheken, städt. Galerie usw.). Es gibt einen sehr unterschiedlichen Um
gang mit den Honorarzahlungen an die Künstlerinnen und Künstler.

Ich bitte um eine Aufstellung der Einrichtungen und deren Honorarvergütungen an die ausstellen
den Künstlerinnen und Künstler."

Die Richtlinie zur Ausstellungsvergütung für bildende Künstler in Sachsen dient als Leitfaden und Ori

entierungshilfe für Ausstellungsmacher und Künstler. Sie unterscheidet zwischen Ausstellungsvergü
tung (Leihgebühr für die Nutzung des Werkes) und Mitwirkungsvergütung (Tätigkeiten des Künstlers
im Zusammenhang mit der Ausstellung), wobei die beiden Vergütungen auch als Gesamtvergütung
verhandelt werden können.

Der Druck eines Kataloges oder andere Leistungen des Ausstellungsveranstalters können als Vergü
tungssumme angerechnet werden.

Beigefügt finden Sie eine tabellarische Auflistung über die Ausstellungen und die Handhabung der
Ausstellungsvergütung städtischer Einrichtungen.

-2-

Eine Kohärenz der Ausstellungsvergütungen in unterschiedlichen städtischen Gebäuden kann nur im

Rahmen der Aufstellung der Haushaltssatzung mit einer entsprechenden finanziellen Untersetzung
erreicht werden.

Mit freundlichen Grüßen

Din< Hi bert

Anlage

Aussteilungen in städtischen Liegenschaften (Anhang)
15 AF2110/18
Einrichtung

AusstellungsvergOtung

Sonstige Leistungen des Veranstalters
einschließlich Kostenübernahme

Stadtische Bibliotheken

Keine Ausstellungsvergütung

Öffentlichkeitsarbeit /Druck+ Verteilung der Einladung
Versicherung
Eröffnung (Musiker, Getränke)

(Zentralbibliothek im
Kulturpaiast)

Öffentlichkeitsarbeit /Druck + Verteilung der Einladung

Ausstell ungsfoyer

Ausstellungsvergütung 500 Euro
/ pro Ausstellung

Galerie 2. Stock

Ausstellungsvergütung 2.500

Öffentlichkeitsarbeit /Druck+ Verteilung der Einladung

Rathaus

Euro / pro Quartalsausstellung

Eröffnung (Musiker, Redner, Getränke)

Leonhardi-Museum

Keine Ausstellungsvergütung

Transport
Versicherung

100 Frei-Exemplare des
Kataloges
(Wert ca. 2000 Euro)

Aussteilungsaufbau
kuratorische Betreuung der Aussteilung
Katalog (Gestaltung, Repro)
Eröffnung (Musiker, Redner, Getränke)
Vermittlung an andere Ausstellungsinstitute außerhalb Dresdens

Ausstellungsvergütung bis 300
Euro für existierende Arbeiten /

nationale und internationale Transporte

Kulturrathaus

Kunsthaus Dresden

Eröffnung (Musiker, Redner, Getränke)
Ausstellungstechniker (Ausstellungshängung)

Reise- und Obernachtungskosten
Technik- und Materialkosten

bei Erstellung neuer Werke für
konkrete Ausstellungen werden
gesonderte Honorare und
Produktionskosten vereinbart

Öffentlichkeitsarbeit /Druck +Verteilung der Einladung
Eröffnung (Musiker, Redner, Getränke)
Ausstellungskatalog

-2-

keine Ausstellungsvergütung bei
Ausstellungen mit Hochschulen
oder Studenten, die im Rahmen
des Studiums durchgeführt
werden

Stadtische Galerie Dresden

Keine Ausstellungshonorare

Honorare werden nur gezahlt,
wenn ein Kunstwerk explizit für
eine Ausstellung in Auftrag
gegeben wird

Vorarbeiten:

Konzeption / Recherche/Kooperation mit Museen, Galerien und Privatsammlern
ggf. Kosten für notwendigen restauratorische Maßnahmen /Leihverkehr/Versicherungen
Ausstellung:
Aufbau- und Abbau / Material kosten / Transporte / Konservatorische Betreuung

Bewachung, incl. Sonderöffnungszeiten bei Veranstaltungen
Kataloge:
Honorar für externe Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler

Recherchen/Redaktion, Lektorat /Bildrechte / Anfertigung druckfähiger Fotos

Gestaltung und Druck/Vermarktung und Verkauf/ Versandvon Belegexemplaren
Bildung und Vermittlung

Eröffnung z.T. mit Gastrednem / Honorar-und Reisekosten
Musiker / Honorar und Gema-Gebühren

hochwertigen Begleitprogramms miteingeladenen Referenten, Übernahme aller damit
verbundenen Kosten / Öffentlichkeitsarbeit
Marketing

Plakate/ Anzeigen / Flyer und Einladungskarten / Postkarten- Gestaltung, Druck, Plaka
tierung, Versand / Banner und Fahne / z.T. Fahrgastfernsehen
Stadtarchiv Dresden

Kein Ausstellungshonorar

Öffentlichkeitsarbeit/Druck + Verteilung der Einladung
Eröffnung (Musiker, Redner, Getränke)
Ausstellungstechniker (Ausstellungshängung)

