Hausmitteilung

Dresden,
D

f - O - i-J

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6) 61 00 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 7. JA*. 2018

Beschlusskontrolle zu V1125/16 (Sitzungsnummer: SB/026/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Roßthal, Jochhöh 3 einen vorhabenbezogenen Be
bauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbe
zogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr, 37/2016 vom 15. September 2016 be
kannt gemacht.
3. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, rechtlich zu sichern,
a) dass der Betriebsstandort in Alt-Roßthai aufgegeben wird und
b) dass im Gelände nördlich der Neuansledlung Im Außenbereich keine bauliche Entwicklung
stattfindet."

Das durch den Vorhabenträger „Spedition Müller-Trans e. T." beauftragte Planungsbüro wurde am
29. August 2016 über den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, ein
Planverfahren zur Sicherung des Betriebsstandortes Jochhöh durchzuführen. Informiert.
Am 25. Aprii 2017 wurde dem Stadtplanungsamt vom beauftragten Planungsbüro eine erste Lesefas
sung des Vorentwurfs übermittelt.

Letztmalig am 30. November 2017 (Bearbeitungsstand 24. November 2017) wurde auf Grundlage von
Überarbeitungshinweisen des Stadtplanungsamtes ein überarbeiteter Arbeitsstand übermittelt. Der
aktuelle Stand des Vorentwurfs (24. November 2017) befindet sich in der amtsinternen Prüfung.
Der geringe Fortschritt des Bearbeitungsstandes beruht auf langwierigen Abstimmungen und Bear
beitungszeiten durch den Vorhabenträger.
Nächste Beschlusskontrolle; 31. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

imidt-Lamontain

}igec?^dneter für Stadtentwicklung, Bau,
irkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

