Anfrage Nr.: AF2158/18
Datum: 23.01.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Halteverbot Rottwerndorfer Straße 1 - abgestellter Wohnwagen

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Mit Wirkung vom 8.1.2018 haben Sie für 14 Parkplätze vor dem Haus Rottwerndorferstraße 1
ein unbefristetes Halteverbot angeordnet.
Diesen öffentlichen Verkehrsraum haben die VONOVIA bzw. ihre beauftragten Firmen mit
Baustellenbarken seit dem 8.1.2018 dauerhaft mit Baustellenbarken abgesperrt.
In diesem abgesperrten Verkehrsraum ist dauerhaft ein Anhänger abgestellt, der erkennbar zum
Baustellengeschen gehört.
Es gibt Fristen von wenigen Tagen wie lange man ein und denselben Parkplatz ununterbrochen
nutzen darf. Der im Anhänger steht nun schon 3 Monate dort. Insbesondere steht er ja sogar seit
dem 8.1.2018 ununterbrochen im absoluten Halteverbot.

Fragen:
1. Werden Sie kurzfristig bezüglich dieses Anhängers einen rechtskonformen Zustand herstellen?
2. Werden Sie dem Halter des Anhängers das nach dem Busgeldkatalog vorgeschriebene Bußgeld auferlegen.

Hartmut Krien

