Anfrage Nr.: AF2157/18
Datum: 23.01.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Halteverbot Rottwerndorfer Straße 1 - abgestelltes Fahrzeug mit bulgarischem Kennzeichen

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Mit Wirkung vom 8.1.2018 haben Sie für 14 Parkplätze vor dem Haus Rottwerndorferstraße 1
ein unbefristetes Halteverbot angeordnet.
Diesen öffentlichen Verkehrsraum haben die VONOVIA bzw. ihre beauftragten Firmen mit
Baustellenbarken seit dem 8.1.2018 dauerhaft mit Baustellenbarken abgesperrt.
In diesem abgesperrten Verkehrsraum lagert nun dauerhaft ein ehemals mit (längst abgelaufenen) bulgarischen Kennzeichen umherfahrendes Fahrzeug. Nunmehr ist es als „Fahrzeug ohne
Kennzeichen“ wahrnehmbar. Nach meinem Wissen stellt das den Tatbestand der übermäßigen
Straßennutzung dar. Insbesondere lagert es ja sogar im absoluten Halteverbot.
Fragen:
1) Werden Sie kurzfristig diesem Fahrzeug ebenfalls den bekannten „roten Klebezettel“, den
Fahrzeuge ohne Nummernschilder üblicherweise bekommen, aufkleben?
2) Wie gehen Sie üblicherweise mit solchen Fahrzeugen (nach Fristablauf) um?

Hartmut Krien

