Anfrage Nr.: mAF0309/18
Datum: 6. Februar 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am: 25.01.2018

Gegenstand:
Ski-Weltcup in Dresden

Fragen:
Frage SR 25.01.2018
Ski-Weltcup in Dresden
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich habe in den Medien von den beteiligten Sportler/innen nach dem Fis Skiweltcup am 13. Und
14. Januar überwiegend nur sehr gute Nachrichten gehört und gelesen Es konnten danach ja
auch Kinder- und Jugendwettkämpfe stattfinden und Hobby-Sportler das „Weltcup-Gefühl“ genießen.
Es war wohl rundum eine gute Werbung für Dresden.
Es ist also davon auszugehen, dass der Weltcup noch einige Jahre in unserer Stadt stattfinden
kann. Als ich am Samstag am Königsufer ankam sind mir aber auch eine ganze Menge enttäuschte Gesichter entgegengekommen. Die Leute verließen das Areal weil sie nicht viel sehen
konnten.
Daher meine Fragen: Wer hat das Betreten der Elbwiesen untersagt? Gibt es Überlegungen den
vielen interessierten Zuschauern beim nächsten Mal mehr Gelegenheit zu geben, den Wettkampf live besser zu verfolgen?
Wann wird uns eine erste Auswertung vorliegen?
Jan Kaboth

Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:
Ja, vielen Dank. Bei mir kommt das sehr positiv an. Also es wird dann darüber nachgedacht.
Scheinbar hat der Veranstalter das auch gespürt, dass dort sehr großes Interesse ist, das war
nicht abzusehen. Also das, aber es gilt ja daraus zu lernen. Und daraus zu lernen ist, die Frage
von mir noch. Ist in für das nächste Jahr angedacht, dass die DVB auch dort mit einbezogen wird
und ihren Fahrplan dann dem Ereignis entsprechend einstellt? Das würde ich gerne als Zusatzfrage nehmen oder als Hinweis. Gut, danke.

Seite 2 von 2

