Anfrage Nr.: mAF0308/18
Datum: 24. Januar 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Jörg Urban

Sitzung am:

Gegenstand:
Sicherheit am Wiener Platz

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Wiener Platz gilt als Kriminalitätsschwerpunkt. Daher soll heute im Stadtrat der „Maßnahmenplan für Suchtprävention […]“ beschlossen werden.
Im Interview mit der Sächsischen Zeitung (14.12.2017) erklärte Ordnungs-Bürgermeister Sittel,
dass der Gemeindliche Vollzugsdienst, vor allem die Besondere Einsatzgruppe, unterstützend
unterwegs ist– um Präsenz in Uniform zu zeigen – und dass die Besondere Einsatzgruppe personell um zehn Mitarbeiter verstärkt wurde. Zudem kündigte Herr Sittel an – Zitat: „Ich werde
aber noch zusätzliches Personal für den nächsten Stellenplan anmelden.“
Meine zwei Fragen dazu lauten:
1. In welcher Frequenz – also mit wie vielen Mitarbeitern und an welchen Tagen bzw. Tagesszeiten – wird der Wiener Platz und die Prager Straße von der Besonderen Einsatzgruppe des Ordnungsamtes derzeit bestreift?
2. Herr Sittel hat eine weitere personelle Aufstockung angekündigt. Wie viele zusätzliche Stellen
beim Gemeindlichen Vollzugsdienst sollen geschaffen werden? Ab wann ließe sich diese Aufstockung frühestens realisieren und welche Kosten sind damit verbunden?

