Anfrage Nr.: AF2155/18
Datum: 23.01.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Halteverbot Rottwerndorfer Straße 1 - Absperrung gestattet

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Mit Wirkung vom 8.1.2018 haben Sie für 14 Parkplätze vor dem Haus Rottwerndorferstraße 1
ein unbefristetes Halteverbot angeordnet.
Diesen öffentlichen Verkehrsraum haben die VONOVIA bzw. ihre beauftragten Firmen mit
Baustellenbarken seit dem 8.1.2018 dauerhaft mit Baustellenbarken abgesperrt.
Öffentlichen Verkehrsraum zur eigenen Nutzung einzuzäunen ist nicht zulässig.
Fragen:
1. War diese Absperrung Ihnen bekannt, war sie mit Ihnen abgesprochen oder war eine stillschweigende Duldung ausgemacht?
2. Werden Sie kurzfristig gegen diese freihändige Absperrung vorgehen um wieder gesetzmäßige Zustände herzustellen?

Hartmut Krien

