Hausmitteilung

Dresden.
LG cVjGJiJ '

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB4

Datum:

11. JAM. m

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Projekt „ZU HAUSE in Prohlis"
mAF0298/17

Sehr geehrte Frau Apel,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Dezember 2017 beantwortete
Frau Dr. Kaufmann in Vertretung für mich wie folgt:

„Das Kulturhauptstadtbüro schrieb im Rahmen des Projektes „2025 Euro für 2025" zehn
Kleinprojekte aus. Antragsteller^innen konnten eine Förderung von jeweils 2025 Euro für ein
Projekt erhalten, um dieses im Jahr 2017 zu realisieren. Ziel war es, Ideen auszuprobieren und
im Hinblick auf das Jahr 2025 für ein größeres Vorhaben weiterzuentwickeln. Ein ausgewähltes
Projekt war das Theaterprojekt „ZU HAUSE in Prohlis".
Wie ist das Projekt angelaufen und mit welchem Erfolg?"

Das mit 2025 Euro vom Kulturhauptstadtbüro geförderte Theaterprojekt „Apropos Prohlis" fand
im Rahmen eines größeren Programms „ZU HAUSE in Prohlis" des Societaetstheaters Dresden
statt, das sich mit dem Leben im Stadtteil Prohlis beschäftigt. Das Gesamtprojekt mit all seinen
Vorstellungen, Erzähltheatern, Kinoangeboten, Konzerten bzw. Musik-Angeboten zählte ca. 3000
Besucher zwischen September und Dezember 2017. Mit einem konkreten und vielfältigen kultu
rellen Angebot möchte das Theater In diesem Stadtviertel eine positive Wirkung auf der Bevöl
kerung erzeugen.

Aus der Erfahrung, die das Societaetstheaters gemacht hat, wünschen sich die Bewohnerinnen
und Bewohner mehr Kulturangebote im Stadtteil wahrnehmen zu können.

Das vom Kulturhauptstadtbüro geförderte Tisch-Theaterprojekt wurde zwischen Oktober und
November 2017 durchgeführt und es nahmen ca. 150 Personen aktiv teil. In einer ersten Ar

beitsphase haben sich die zwei Regisseure Christiane Wiegand und Harald Fuhrmann mit Julia
Amme vom Theater „La Lüne" mit verschiedenen Bevölkerungsgruppen in Prohlis getroffen, um

die sozial-gesellschaftlichen Fragen zu identifizieren, die die Bewohnerinnen und Bewohner des
Stadtteils bewegen.

-2-

Der daraus entstandene Text, ein zehnminütiger Dialog zwischen einer Mutter, die seit Jahren in
diesem Viertel lebt und sich da wohl fühlt, und ihrer Tochter, die sie überzeugen möchte, in ei
nen anderen Dresdner Stadtteil umzuziehen, wurde beim sogenannten „Tischtheater" aufge
führt. Der Text diente als Grundlage weiterer Diskussionen mit den Besucherinnen und Besu
chern, die zu den vier Vorstellungen im KIEZ (der vom Theater gemietete Raum im Prohliser Ein
kaufzentrum) gekommen sind.
Dieses Theaterformat hat sich als eine Methode bewährt, um mit den Bewohnerinnen und Be
wohnern ins Gespräch über deren Stadtteil zu kommen.

„Welche Möglichkeiten sehen Sie, das Projekt fortzuführen?"
Die drei Theatermacher werden aus dem gesammelten Material ein Theaterstück entwickeln, in
dem die Lebenserfahrungen und Geschichten der Prohliserinnen und Prohliser im Mittelpunkt
stehen werden. Dafür werden sie zwei weitere Monate im Frühjahr 2018 mit der Bevölkerung
aus Prohlis arbeiten.

Darüber hinaus plant das Kulturhauptstadtbüro, das Projekt zu erweitern. Ab März 2018 wird ein
Puppenspieler aus Ljubijana (Slowenien) in die Arbeit einbezogen werden. Er wird mit den Kolle
ginnen und Kollegen in Prohlis arbeiten und ab September 2018 werden die Theatermacher ein

ähnliches Projekt in Slowenien beginnen. Sie werden in einem Viertel arbeiten, das Ähnlichkei
ten mit Prohlis aufweist. Ziel ist ein deutsch-slowenisches Theaterprojekt mit den Bewohnerin
nen und Bewohnern der zwei Städte ins Leben zu rufen.

Ljubijana ist eine der Städte, die für den Titel „Europäische Kulturhauptstadt 2025" kandidiert.
Slowenien wird 2025 neben Deutschland die Kulturhauptstadt Europas stellen und Kooperatio
nen zwischen den zwei Ländern sind schon während dem Bewerbungsverfahren von zentraler
Bedeutung.

Als Fazit kann gezogen werden, dass das Modellprojekt In dem Stadtteil sehr erfolgreich war und
fortgesetzt werden sollte. Allerdings sind die finanziellen Mittel des Societaetstheaters allein
dafür nicht ausreichend. Es bedarf einer zusätzlichen finanziellen Unterstützung. Darüber hinaus
wurde in den Gesprächen deutlich, dass es dringend notwendig ist, die Erweiterung des
Palitzschhofs voranzutreiben.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch*
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Difk Hilbert
Oberbürgermeister

