Anfrage Nr.: AF2156/18
Datum: 23.01.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Halteverbot Rottwerndorfer Straße 1 - eigene Fahrzeuge

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Mit Wirkung vom 8.1.2018 haben Sie für 14 Parkplätze vor dem Haus Rottwerndorferstraße 1
ein unbefristetes Halteverbot angeordnet.
Diesen öffentlichen Verkehrsraum haben die VONOVIA bzw. ihre beauftragten Firmen mit
Baustellenbarken seit dem 8.1.2018 dauerhaft mit Baustellenbarken abgesperrt.
Die Errichter dieser Absperrung lassen nun bestimmte Fahrzeuge in diesen angeeigneten öffentlichen Raum einfahren. Die Fahrzeuge parken dann den gesamten Tag dort.
Damit ist verkehrsrechtlich der Sachverhalt erfüllt, daß Fahrzeuge dauerhaft in einem als Halteverbot gekennzeichneten Straßenteil parken.
Fragen:
Werden Sie kurzfristig gegen diese Dauerparker mit Busgeldern vorgehen?

Hartmut Krien

