Hausmitteilung

Dresden.
|J)LCdCjwü'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.21

Datum:

2 2, MN. 20V

Beschlusskontrolle zu V2021/17 (Sitzungsnummer: F/054/2017)
Veränderungen im Finanzhaushalt 2017/18 des Straßen- und Tiefbauamtes und des Umweltam
tes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Ein- und
Auszahlungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes und im Fi
nanzhaushalt des Umweltamtes für das Haushaltsjahr 2017 entsprechend Anlage 1"

Die ein- und auszahlungsseitigen Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßenund Tiefbauamtes und im Finanzhaushalt des Umweltamtes gemäß Anlage 2 für das laufende
Haushaltsjahr 2017 wurden im SAP umgesetzt.

2. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im
Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das Haushaltsjahr 2018 entsprechend
Anlage 3/'

Die ein- und auszahlungsseitigen Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbau
amtes gemäß Anlage 3 für das Haushaltsjahr 2018 wurden im SAP umgesetzt.
3. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von investiven
Budgets im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 4."
Die erforderlichen Veränderungen von investiven Budgets im Finanzhaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes gemäß Anlage 4 wurden im SAP umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

RaduPS6rmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

