Hausmitteilung

Dresden.
Q].G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ;

86.50-0100/9811#2
77627/17

Datum:

2 2. JAH. Mß

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Skl-Worldcup / Vorbereitungen in Klotzsche
mAF0293/17

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Dezember 2017 beantwortete ich
wie folgt:

„der Skl-Worldcup, der am 13. und 14. Januar 2018 in Dresden am Königsufer stattfinden wird,
wirft seine Schatten voraus: am Flughafen In Klotzsche wurden zwei Schneekanonen aufge
stellt, die ab Temperaturen von -3°C Insgesamt 6.000 Kubikmeter Schnee für das Ereignis pro
duzieren sollen. Der produzierte Schnee wird dann In einen leeren Flugzeughangar geblasen
und gelagert. Dieser Aufwand wird von Anwohnern hingegen kritisch gesehen, auch in Bezug
auf die nächtliche Lärmentwicklung.
Dazu meine Frage:

Werden durch die Schneeproduktion Grenzwerte beim Lärmschutz überschritten, wann und
wie sind die Anwohner von Seiten der Stadt oder des Veranstalters über die Maßnahmen der

Schneeproduktion Informiert worden und welche Maßnahmen werden ergriffen, um sicher
zustellen, dass es für die Anwohner nicht zu unzumutbaren Härten kommt?"

Bei den Einrichtungen zur Produktion von Schnee handelt es sich um Anlagen im Sinne des Bundes-lmmissionsschutzgesetzes, die nicht genehmigungsbedürftig sind. Nach § 22 Abs. 1 BImSchG
ist der Betreiber solcher nicht genehmigungsbedürftiger Anlagen verpflichtet, diese so zu errich
ten und zu betreiben, dass unter anderem schädliche Umwelteinwirkungen verhindert werden,
die nach dem Stand der Technik vermeidbar sind. Schädliche Umwelteinwirkungen durch Lärm

werden dann hervorgerufen, wenn die nach dem einschlägigen Regelwerk maßgeblichen Immis
sionsrichtwerte überschritten werden. Auf Grundlage der sogenannten TA Lärm, einer das Bun-

des-lmmissionsschutzgesetz konkretisierenden Verwaltungsvorschrift werden für die Bewohner
der Rähnitzer Straße und Marsdorfer Straße Immissionsrichtwerte von 60 dB(A) tags und
45 dB{A) nachts für maßgeblich gehalten.

Da es sich bei dem Betrieb der Schneekanonen um nicht genehmigungsbedürftige Anlagen han

delt, war das Umweltamt bei der Auswahl des Aufstellungsortes durch den Veranstalter vorab
nicht eingebunden. In der 47. Kalenderwoche 2017 erreichte das Umweltamt zu dem Thema

- 2 •

eine erste Anfrage. Am 6. Dezember 2017 führte das Ortsamt Klotzsche gemeinsam mit dem
Veranstalter des Skiweltcups einen Ortstermin mit Anwohnern der Marsdorfer Straße und

Rähnitzer Straße durch. In dem Ortstermin erläuterte der Veranstalter des Skiweltcups die ge
plante Schneeproduktion und stellte eine schriftliche Anwohnerinformation zur Verfügung, auf
der auch Kontaktdaten des Veranstalters verzeichnet sind. Aufgrund einer erneuten Anfrage
eines Anwohners am 7. Dezember 2017 wandte sich das Umweltamt am 8. Dezember 2017 per
E-Mail direkt an den Veranstalter. Darin wurde empfohlen, sich bereits im Vorfeld eines Betrie
bes der Schneekanonen über deren Lärmverträglichkeit für die Nachbarschaft zu vergewissern.
Dieses könnte beispielsweise dadurch geschehen, dass ein Probebetrieb der Schneekanonen

durchgeführt wird und während dessen die Lärmbelastungen durch ein sachverständiges Büro
gemessen wird. Sofern Datenblätter der verwendeten Geräte vorliegen würden, könnte auch die
Einschätzung der Lärmsituation durch ein sachverständiges Büro anhand der vorliegenden Da
tenblätter sowie der Entfernungen hilfreich sein.
In Reaktion auf die Vorschläge des Umweltamtes erfolgte eine telefonische Rückäußerung des
Veranstalters des Skiweltcups. Es wurde mitgeteilt, dass eine Schneekanone nach Holzau trans
portiert worden sei und dort den Schnee produziere. Für einen Betrieb der verbleibenden
Schneekanone sei eine Lärmmessung durch ein sachverständiges Büro beabsichtigt. Die Schnee
kanone werde an dem Standort aufgestellt, der am weitesten von den Anwohnern entfernt sei.
Zudem übersandte der Veranstalter ein Datenblatt der Schneekanone, die verwendet werden
soll. Aus diesem Datenblatt ergibt sich, dass bei einer Entfernung von 200 m ein Schalldruckpe
gel von 50 dB(A) erzeugt wird und somit der maßgebliche Immissionsrichtwert tags in Höhe von
60 dB(A) sicher eingehalten werden kann. Ein nächtlicher Betrieb der Schneekanone in der Zeit
von 22 bis 6 Uhr hingegen erscheint nicht unproblematisch, so dass ein immlssionsschutzrechtliches Einschreiten auf der Grundlage von § 24 BImSchG zu prüfen wäre, sofern belastbare Hin
weise für einen nächtlichen Betrieb der Schneekanone vorliegen würden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm(

EvaJähnl^en

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

