Antrag Nr.:
Datum:

A0197/10
11.06.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verwendung von Recyclingpapier in kommunalen Dienststellen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. alle künftigen Vertragsabschlüsse
a) zur Beschaffung von Papier und Papierprodukten für den internen und externen
Schriftverkehr sowie für den Druck von Broschüren, Berichten, Veröffentlichungen
u. a.
b) für Druckaufträge
bevorzugt auf Recyclingpapier umzustellen.
Der Weißgrad ist je nach optischen und drucktechnischen Erfordernissen abzustufen. Für
den internen Gebrauch einschließlich aller Vorlagen, Anträge etc. für den Stadtrat ist
preiswertes Papier mit geringeren Ansprüchen an die Optik zu verwenden.
2. bei der Papierbeschaffung auf das Gütesiegel „Blauer Engel“ zu achten.
3. das umweltfreundliche und nachhaltige Verhalten der Stadtverwaltung nach außen zu
kommunizieren, indem bei Druckerzeugnissen auf das verwendete Papier hingewiesen
wird.
4. alles Notwendige zu veranlassen, dass kommunale Schulen, Eigenbetriebe und Gesellschaften, die sich im Mehrheitseigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, ihr
Beschaffungs- und Druckauftragswesen in diesem Sinne ändern.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Das öffentliche Beschaffungswesen steht in der Pflicht, Umweltbelange unter Beachtung des
rechtlichen Rahmens verstärkt einzubeziehen, um der Vorbildrolle gerecht zu werden und
einen entscheidenden Beitrag zur Schonung natürlicher Ressourcen gemäß § 37 des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes zu leisten. Einen Schwerpunkt stellt in Verwaltungen der
Papierverbrauch dar.
Die jahrzehntelange enge Forschungszusammenarbeit mit Marktführern im Bereich Drucksysteme hat eine neue Generation von Hightech-Recyclingpapieren hervorgebracht, die
höchsten Qualitätsansprüchen genügen.
Die Verwendung von Recyclingpapier mit dem Gütesiegel des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, dem „Blauen Engel“, soll vor allem die Qualität des
Papiers sicherstellen. Mit dem Blauen Engel werden nur Produkte ausgezeichnet, die besonders umweltfreundlich sind und zugleich hohe Ansprüche an den Gesundheits- und Arbeitsschutz sowie die Gebrauchstauglichkeit erfüllen.
Moderne Recyclingpapiere werden heutzutage von führenden europäischen HardwareHerstellern uneingeschränkt empfohlen.
Recyclingpapier hat im Vergleich zu Papier aus frischem Zellstoff heute ein positives Image,
auch die letzten Einwände können entkräftet werden:
¾ Weißgrad
Nur Recyclingpapier aus ungebleichtem Altpapier ist tatsächlich grau. Recyclingpapier mit
80% Weißgrad wird jedoch nicht mehr als Recyclingpapier erkannt. Mittlerweile werden Recyclingpapiere sogar mit 90er und 100er Weiße angeboten. Zu beachten ist jedoch, dass
beim Lesen ein hoher Helligkeitsgrad des Papiers bzw. ein starker Schriftzeichen-PapierKontrast eher als unangenehm empfunden wird und ermüdend ist. Nach einer Empfehlung
des Umweltbundesamtes ist für die meisten Anwendungsbereiche im Büro deshalb ein
Weißgrad zwischen 60 und 80 % (so genannte Blendfreiheit) völlig ausreichend.
¾ Alterungsbeständigkeit
Recyclingpapier mit dem Blauen Engel garantiert bei fachgerechter Lagerung eine Haltbarkeit von mehreren Hundert Jahren. Damit ist es uneingeschränkt archivierbar und urkundentauglich.
¾ Kosten
Qualitativ hochwertige Recyclingpapiere sind in der Regel zwischen 5 und 10 % günstiger
als vergleichbare Frischfaserpapiere unter Berücksichtigung gleicher Einkaufsmengen.
Die Zusammenarbeit mit ausgewählten Druckereien und die Bündelung von Aufträgen ermöglicht kostengünstige Konditionen.
¾ Anwendungseignung
Recyclingpapiere weisen hinsichtlich manueller und maschineller Beschreibbarkeit keine
Unterschiede zu Vergleichspapieren (holzfrei bzw. holzhaltig) auf. Im Druckbereich wurde bei
entsprechend eingestellten Maschinen ebenfalls die problemlose Einsatzeignung von Recycling-papier nachgewiesen.
¾ Gesundheitsgefährdung
Die heute aus Altpapier hergestellten Papiere und Pappen sind hygienisch so einwandfrei,
dass z. B. die aus 100 % handelsüblichem gemischten Altpapier hergestellten Vollpappen
gemäß der vom Bundesgesundheitsamt erarbeiteten Empfehlung sogar für die Verpackung
von trockenen, nicht fettenden Lebensmitteln geeignet sind.

Seite 2 von 3

¾ Fazit
Modernes Recyclingpapier eignet sich ohne Einschränkung für den Büroalltag.
Recyclingpapier mit dem Blauen Engel ist das Zukunftsmodell für praktizierten Klima- und
Ressourcenschutz auf dem Papiersektor. Würde Deutschland ausschließlich Recyclingprodukte als Büro- und Kopierpapier verwenden, ließen sich jährlich rund 146.000 Tonnen CO2Emissionen einsparen.
Da Recyclingpapier zudem auch kostengünstiger einzukaufen ist, ist das Papier ökonomisch
und ökologisch erste Wahl.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionssprecherin

weitere Informationen:
http://www.umweltbundesamt.de/produkte/beschaffung/buero/bueromaterial/papierprodukte.html
http://www.papiernetz.de

Anlagenverzeichnis:
Pressemitteilung

Seite 3 von 3

