Anfrage Nr.: mAF0311/18
Datum: 24. Januar 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Sitzung am:

Gegenstand:
Denkmalschutz im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 351 Dresden-Klotzsche

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unter Tagesordnungspunkt 18 beschliessen wir heute den Bebauungsplan 351 DresdenKlotzsche zur Wetterwarte. Dabei geht es im wesentlich um die Schaffung von weiteren
Gewerbeflächen in der Nähe des Dresdner Flughafens, denn Flughafen und Elbe-Flugzeugwerke
drängen auf Erweiterungen.
Die Klotzscher wissen um die Sensibilität dieses betroffenen Gebietes und vor allem um die
historischen unter Denkmalschutz stehen Gebäude in dem Areal. Nachdem die Klotzscher vor
einigen Jahren bereits von dem aus ihrer Sicht scheinbar sinnlosen Abriss des alten Hansahauses
berüskiert wurden, haben nun viele Angst, dass ähnliches mit den historischen Gebäuden
passiert, welche auf dem Gebiet des besagten Bebauungsplanes 351 stehen. Der Abriss der
alten Feuerwache und einer weiteren alten Halle sind in der Planung bereits enthalten.
Deshalb meine Fragen:
1. Ist der Erhalt aller in diesem Planungsgebiet liegenden denkmalgeschützen Gebäude
gesichert?
2. Welche Pläne zur Nutzung des Gebietes und speziell der denkmalgeschützten
Gebäude sind der Stadtverwaltung zum jetzigen Zeitpunkt bekannt?
3. Wo und wie können sich die Klotzscher Bürger über die künftige Nutzung der
zahlreichen Gebäude der ehemaligen Luftkriegsschule informieren?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

