Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 1 JAH. 2019

Beschlusskontrolle zu V1887/17 (Sitzungsnummer: SB/045/2017)
Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan 172.8 Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt
sind.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den geänder
ten Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdor
fer Straße in der Fassung vom Februar 2017 (Anlage 3).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2017 (Anlage 4).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 13 a i.
V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich
auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken."

-2-

Der geänderte Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 4. bis einschließlich 18. De
zember 2017 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

lidt-Lamontain

igjeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
ehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

