Anfrage Nr.: mAF0310/18
Datum: 6. Februar 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Sitzung am: 25.01.2018

Gegenstand:
Personalsituation in Kindertageseinrichtungen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
steigende Kinderzahlen und ein schrittweise verbesserter Betreuungsschlüssel erzeugen einen
höheren Bedarf an Erzieherinnen und Erziehern in Kindertageseinrichtungen.
Wie ist die Situation gegenwärtig und wie wird sie sich entwickeln und ist die Situation in Dresden mit der in anderen Städten und Landkreisen vergleichbar?
Nachfragen:
1. Welche Schritte kann die Stadt Dresden unternehmen, um aus eigener Kraft einem
Mangel an Fachkräften entgegenzuwirken, was tut der Freistaat Sachsen?
2. Welche Folgen treten ein, wenn der Mangel nicht behoben wird?

