Anfrage Nr.: mAF0314/18
Datum: 6. Februar 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Stadtrat am: 25.01.2018

Gegenstand:
Aktuelle Besetzung nach Stellenplan

Fragen:
Wie viele der im Stellenplan vorhandenen Stellen sind momentan besetzt, aufgegliedert nach
Geschäftsbereichen?
Nachfrage: Wie lange dauert die durchschnittliche Neubesetzung von Stellen ab Ausschreibungsbeginn bis Arbeitsbeginn (am Schreibtisch)?

Nachfrage Herr Stadtrat Löser:
Ja, vielen Dank zunächst erstmal für die zumindest teilweise Beantwortung. Ich will es noch mal
plastisch machen, dass heißt, Sie haben geschildert von 6000 sind 600 nicht besetzt. Das heißt,
jede zehnte Stelle in der Stadtverwaltung, obwohl das Geld da ist und der Stadtrat dieses Geld
beschlossen hat, mit dem Steuergeld dieser Bürger für diese Stadt, ist nicht besetzt. Und das ist
für einige Ämter tatsächlich dramatisch. Sie wissen selber, wie da sicher die Überlastungsanzeigen sind. Noch mal meine Nachfrage. Sie haben jetzt geschildert, dass das aus meiner Sicht ja
schon erheblich ist, was da an Stellen in den einzelnen Geschäftsbereichen, wie ich erfuhr, wird
der AV das dann noch mal genau aufgeschlüsselt mit bekommen, nicht besetzt sind. Und bei
den sozusagen Besetzungszeiten, wie lange das dauert, konnten Sie jetzt keine genaue Auskunft
geben. Sie sagten aber im Durchschnitt zwischen drei Monaten und einem Jahr. Nun ist das eine
Menge und gerade bei den Radverkehrsstellen, die haben wir vor geraumer Zeit beschlossen.
Jetzt kommen sie nach unserem dafürhalten viel zu lang, viel zu spät. Und da habe ich doch
schon die Frage, auch an den Chef der Verwaltung, wie wollen Sie denn sichern, dass diese Besetzungsverfahren schneller ablaufen und wie wollen Sie sichern, dass diese sagen wir mal zehn
Prozent schnell besetzt werden?

