Anfrage Nr.: mAF0313/18
Datum: 6. Februar 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

Stadtrat am: 25.01.2018

Gegenstand:
Zuwendungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Fragen:
In Schönfeld-Weißig sind offenbar von der Ortschaft beschlossene Geldzuwendungen anlässlich
bestimmter Jubiläen bei den Bürgern nicht angekommen?
Welche Sachverhalte sind seit wann diesbezüglich der Verwaltung bekannt und welche Maßnahmen hat sie eingeleitet?

Nachfrage Frau Stadträtin Filius-Jehne:
Ist denn damit zu rechnen, dass die vertiefte Prüfung und deren Ergebnisse dann schriftlich zugearbeitet werden?

Nachfrage Frau Stadträtin Filius-Jehne:
Wie viele derartige Fälle sind der Stadtverwaltung bekannt oder wurden ihr angezeigt?

