Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 3. jAH.

Beschlusskontrolle zu A0087/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Erhalt des "Blauen \A/unders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, aufweiche
Weise das „Blaue Wunder" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind unter Nutzung exter
ner Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung und Denkmalschutz die
verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten darzustellen,

und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzulegenden Varlanten sollen etwa das Niveau ei
ner Vorplanung nach HOAI haben, um dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter den
möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen."
Seit der letzten Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017 ist kein neuer Sachstand zu verzeichnen.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw. verkehrli
chen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind kurz- und mittelfris
tige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der Loschwitzer Brücke zu prüfen und dar
aus resultierende Maßnahmen unverzüglich umzusetzen."
Gegenwärtig wird eine Vorplanung für den Schillerplatz erarbeitet. Diese soll neben der notwendigen
Gleisachserweiterung auf 3 Meter für die neue Straßenbahngeneration die Belange aller Verkehrs
teilnehmer beachten.

In diesem Zusammenhang werden detaillierte Planunterlagen für die zeitnahe Umsetzung der Rad
verkehrsführung in der Hüblerstraße entgegen der Einbahnstraße erstellt.

Nächste Beschlusskontroile: 31. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

)ul Schmidt-Lamontaln

Dirk Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung; Bau,

Oberbürgermeister

(kehr und Liegenschaften

