Hausmitteilung

Dresden.
j ")L47'c!vIG1J

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 3. JAH. 2018

Beschlusskontrolle zu V0705/15 {Sitzungsnummer: SB/019/2016)
Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens
(Anlage 2a und 2b) zur Kenntnis.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Anregungen und Bedenken aus der

Bürgerversammlung (Anlage 3a) und Beteiligung der Öffentlichkeit (Anlage 3b) zur Kenntnis
und beschließt die Abwägung.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit dem
Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken'' des Planungsbüros Station C 23 (Anlage 2a), der

Juryempfehlung und Abwägung, die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" zu erarbei
ten. Im weiteren Verfahren sind die betroffenen Grundstückseigentümer/-innen und die Öf
fentlichkeit In geeigneter Weise zu informieren und erneut in das Verfahren einzubeziehen.
4.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich zum Rahmenplan
Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" entsprechend Anlage 4.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit die Flächen des Garagenstandor

tes Marienberger Str./Altenberger Str. sowie die Flächen südlich der Knappestraße als Kleingar
tenersatzland geeignet sind und mit integriert werden können, auch unter Beachtung der dort
verlaufenden Hochspannungsleitungen und möglicher Bodenbelastungen auf dem Garagen
standort.

6. Der Kleingartenbeirat empfiehlt, das in der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses SR/013/2015
„Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe" erarbeitete „Konzept zum Um
gang mit Kleingartenanlagen im Alten Elbarm" und die Fortschreibung des Kleingartenentwick
lungskonzeptes in die weiteren Planungen mit einzubeziehen."

Die Beschlusspunkte Nr. l, 2 und 4 wurden bereits In der öffentlichen Sitzung am 2. März 2016 durch
den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis genommen und bestätigt.

Auf Grundlage der politischen Beschlüsse (u. a. Diskussion zur Schulnetzplanung im Zusammenhang
mit der Beschlussfassung zur Vorlage V1710/17 (Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Pla
nungsregion Linkseibisch Ost (LEO)) in der Stadtratssitzung am 28. September 2017), der verschiede

nen Prüfaufträge und Empfehlungen erfolgt die vertiefende Ausarbeitung der Rahmenplanung
Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" im Jahr 2018.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
t-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

