Hausmitteilung
•

Dresden.

I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich
f

Personal und Recht
An alle

GZ;

(GBl) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3.

jOffl

Beschlusskontrolle zu V1386/16 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Enlgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Er
hebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportan

lagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstät
ten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt den Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden (Stand vom 15. Juni
2017 entsprechend der federführende Beschlussempfehlung des Ausschuss für Sport [Eigenbetrieb Sport
stätten]). (Veröffentlichung des Entgeltkataloges, sobald Ziffer 4 vorliegt.)"
Der Beschiusspunkt 1 ist erfüllt, gemäß Beschlusskontrolle vom 29. August 2017.
„2. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für
die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Stand vom 22.
Juni 2017 entsprechend Beschlussfassung im Stadtrat) sowie die Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zugang zu Sportstätten (Stand vom IS.Juni 2017entsprechend der federführende Beschlussemp
fehlung des Ausschuss für Sport [Eigenbetrieb Sportstätten]). (Veröffentlichung der Satzungen, sobald Ziffer
4 vorliegt.)"

Der Beschlusspunkt 2 ist erfüllt, gemäß Beschlusskontrolle vom 29. August 2017.
„3. Der Stadtrat beschließt mit Inkraftsetzung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhe
bung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportan
lagen (Sportstättengebührensatzung)" sowie der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang

zu Sportstätten" die Punkte der indirekten Sportförderung 5.1.1 - Langfristige Überlassung von städtischen
Liegenschaften für Vereinssportanlagen und 5.1.2 - Bereitstellung kommunaler Sportstätten gemäß der gül
tigen „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) vom
30. April 2009 und deren Anlage außer Kraft zu setzen."
Der Beschlusspunkt 3 ist erfüllt, gemäß Beschlusskontrolle vom 29. August 2017.

„4. Die Beschlussfassungen zu den Punkten 1 bis 3 stehen unter dem Vorbehalt einer positiven verbindlichen
Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich nach Eingang

der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dres-

-2-

den über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung
von Schulsportanlagen sowie die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten
und die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrlchtiinie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass der Entgeltkatalog des Eigen
betriebes Sportstätten Dresden gleichzeitig mit den angeführten Satzungen und der Neufassung der Richtli
nie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) Geltung erlangt."
Der Beschlusspunkt 4 ist erfüllt, gemäß Beschlusskontrolle vom 29. August 2017.
„5. Der Stadtrat beschließt, dass mit Inkrafttreten des Entgeltkataloges bereits erworbene Eintrittskarten bis
zum 31. Dezember 2017 ihre Gültigkeit behalten und ab dem 1. Januar 2018 an der Hauptkasse des Eigenbe
trieb Sportstätten Dresden, Freiberger Straße 31,01067 Dresden gegen Erstattung des Eintrittspreises zu
rückgegeben werden können."

Dieser Beschlusspunkt trifft nur für Eintrittskarten des Öffentlichen Eislaufensin der EnergieverbundArena zu.
Vor Inkrafttreten des Entgeltkataloges erworbene Eintrittskarten wurden bis zum 31. Dezember 2017 aner
kannt. Ab dem 1. Januar 2018 vorgelegte Eintrittskarten werden durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
gegen Erstattung des Eintrittspreises zurückgenommen. Da die Rückgabe dieser Karten durch die Besucher in
der EnergieverbundArena nachgefragt wurde, erfolgte dies nicht nur in der Hauptkasse Freiberger Str. 31 son

dern auch in der EnergieverbundArena selbst. In diesen Fällen erfolgte die Erstattung durch Überweisung.
Mit freundlichen Grüßen

(P/ y
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme-

(

Dirk Hilberf
Oberbürgermeister

