Hausmitteilung

II

Dresc en.
|3LG2(; GIJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65

t 3, ja», m

Beschlusskontrolle zu V1097/16 (Sitzungsnummer; SR/030/2016)
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz,
Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das Grundstück Baufeld 3, Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer, Flurstücke 19 d, Teil von

1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II, an die neu zu gründende städtische Woh
nungsbaugesellschaft zum Zwecke des Baus sozialen Wohnraums zu übertragen.
Nach konkreter Flächenabstimmung hat die Landeshauptstadt Dresden mit notarieller Urkunde
vom 20. Oktober 2017 eine Teilfläche des Fist. 19/d sowie eine Teilfläche des FIst. 1153/9 der
Gemarkung Altstadt II In die WiD GmbH & Co KG eingebracht. Die Flächenabstimmung diente
der Anpassung des Einbringungsgegenstandes an den Bebauungsplan.
2. die STESAD GmbH mit den Planungen zur Bebauung, wie vom Stadtrat am 12. Mai 2016
beschlossen, zu beauftragen.
Am 24. August 2017 erfolgte die Beauftragung der STESAD GmbH mit der Leistungsphase 2 nach
HOAI.

3.

Der Erhalt der doppelten Baumreihe an der Florian-Geyer-Straße ist dabei sicherzustellen."

In der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 30. Juni 2017 wurde dargelegt, aus welchen
Gründen diese Baumreihe nicht erhalten werden soll. Hierzu sind keine neuen Sachstände zu
berichten.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Mit freundlichen Grüßen

Rabdl^chmidt-Lamontain
Baigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:^ ! ^
DirK Hilbert

Oberbürgermeister

