VERFAHRENSVERMERKE
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0295/15 vom
13.05.2015 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 19. Juni 2015 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 25/2015 bekannt gemacht.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

4.1.8 Beleuchtung

2.1 Ausnahme von der zulässigen Zahl der Vollgeschosse (§ 16 Abs. 6 BauNVO)

Für die Beleuchtung außerhalb von Gebäuden (Straßenbeleuchtung, Beleuchtung von
Glaswänden bzw. Fassaden) sind keine horizontal oder nach oben abstrahlenden Leuchten
zulässig. Es dürfen nur Lampen mit einer Farbtemperatur von 2700 bis 3000 Kelvin eingesetzt
werden.

III.

Pflanzenliste B

Bebauungsplan Nr. 398.A
Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden Ost
Teilbereich 1.A

Die Zahl der Vollgeschosse darf in den Baugebieten SOWiFoIn um ein weiteres Vollgeschoss
bzw. Technikgeschoss überschritten werden, sofern dessen aufsteigende Wände um 1,50 m
von der Hauptfassade zurücktreten und die Grundfläche dieses Geschosses maximal 60 % der
darunter liegenden Grundfläche des Hauptbaukörpers beträgt.
Dies schließt die Ausnahme von der zulässigen Höchsten Gebäudehöhe ein.

Vom ...............201.

2.2 Ausnahme vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO)

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des § 89 Absatz 1
Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 27. Oktober 2017 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
588) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt
geändert am 13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 649, 652), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am .... .......201. den Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, für das
Gebiet Wissenschaftsstandort Dresden Ost, Teilbereich 1.A, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Textliche Festsetzungen

1.1 Sonstiges Sondergebiet (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
Sondergebiet Wissenschaft, Forschung, Innovation (SOWiFoIn)
Zweckbestimmung des Sondergebietes Wissenschaft, Forschung, Innovation (SOWiFoIn)
- Das Baugebiet dient der Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
Allgemein zulässige Nutzungen
In den Baugebieten SOWiFoIn sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:
- Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre
- Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre zugeordnete Dienstleistungsbetriebe
- Büro- und Verwaltungsgebäude
- Labore und Institute
- Produktionsbetriebe mit Kleinserienfertigung
- Gewerbebetriebe mit hohem Forschungs- und Entwicklungsanteil

Emissionskontingente
LEK, tags
dB(A)
57
57
57
57

LEK, nachts
dB(A)
41
41
42
42

Für die im Beiplan dargestellten Richtungssektoren A bis C erhöhen sich die
Emissionskontingente LEK um folgende Zusatzkontingente:
Anfang

Ende

grad
A
B
C

Zusatzkontingente
tags
dB(A)

grad
325
50
90

50
90
325

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

nachts
dB(A)
0
2
0

3.2 Bestimmung einer abweichenden Bauweise, Bestimmung über das Heranrücken
an eine seitliche Grundstücksgrenze (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Die in der Planzeichnung festgesetzte abweichende Bauweise ist wie folgt definiert:
- Hausgruppen dürfen länger als 50 m sein.
- Insofern kein seitlicher Grenzabstand festgesetzt wurde, dürfen Gebäude auch
einseitig an die seitliche Grundstücksgrenze angebaut werden. Ein Anbau an die
hierdurch entstehende grenzständige Gebäudeabschlusswand ist zulässig.

3.3.a In den Baugebieten SOWiFoIn sind Garagen, Carports, Stellplätze sowie bauliche Anlagen,
die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden
können, nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig. Ausgenommen
hiervon sind Werbeanlagen an der Stätte der Leistung.

Betriebe und Anlagen in den Sondergebieten sind nur zulässig, wenn ihre je Quadratmeter
Grundfläche abgestrahlte Schallleistung die in der folgenden Tabelle angegebenen
Emissionskontingente LEK nach DIN 45691 weder tags (6.00 bis 22.00 Uhr) noch nachts (22.00
bis 6.00 Uhr) überschreitet:

Sektor

Als Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen gilt die geplante Höhe des
Erdgeschossfußbodens (Oberkante Fertigfußboden - OKFF). Diese wird als die gemittelte Höhe
der anliegenden öffentlichen Verkehrsfläche an der Straßenbegrenzungslinie zwischen den
Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes mit der
Straßenbegrenzungslinie festgesetzt.

3.3 Einschränkung der Zulässigkeit von Garagen, Carports, Stellplätzen und
Nebenanlagen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)

1.1.1 Gliederung der Gebiete nach Art der Betriebe und Anlagen und deren
besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften (§ 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)

SO 7
SO 8b
SO 10
SO 12

2.3 Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Die Baulinien und Baugrenzen dürfen durch Risalithe, Treppenhäuser, Eingangsbereiche und
Vordächer ausnahmsweise um bis zu 1,50 m und bis zu einer Länge von 30% der jeweiligen
Fassadenlänge überschritten werden.

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Flächengröße
S
m²
21.696,2
7.877,2
10.062,4
4.706,6

Die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschossfußbodens darf um 0,5 m über- bzw.
unterschritten werden.

3.1 Überschreitung der Baulinien und Baugrenzen (§ 23 Abs. 2 und 3 BauNVO)

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Teilfläche

Die festgesetzte Höchste Gebäudehöhe darf in den Baugebieten SOWiFoIn durch betriebstechnisch notwendige Dachaufbauten bis zu 2 m Höhe auf einer Fläche von maximal 10 % der
jeweiligen Gebäudegrundfläche überschritten werden. Sie müssen von der Attika bzw.
Dachaußenkante um mindestens 1,50 m zurückgesetzt sein.

Ausnahmen können für Stellplätze in Bereichen von Grundstückszufahrten zugelassen
werden.
3.3.b In der Gemeinbedarfsfläche und im Baugebiet Mi sind Garagen, Carports, Stellplätze
sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder
zugelassen werden können, innerhalb der nicht überbaubaren Grundstücksfläche
zwischen Baufeld und öffentlicher Verkehrsfläche nicht zulässig. Ausgenommen hiervon
sind Anlagen im Bestand sowie Werbeanlagen an der Stätte der Leistung.
Ausnahmen für Anlagen, die der Versorgung des Baugrundstückes bzw. der Baugebiete mit
Elektrizität, Gas, Wärme und Wasser sowie Abwasser dienen, können in allen Baugebieten
zugelassen werden.
4.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB)

4.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Beiplan

Die als öffentliche Grünfläche Ö1 festgesetzte Fläche ist als Grünfläche dauerhaft zu erhalten.
Wiesenflächen sind als extensives Dauergrünland zu bewirtschaften.

4.1.2 Befestigung von Park- und Stellplatzflächen
Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise
der Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht
überschreiten.
Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.
4.1.3 Festsetzungen zum Niederschlagswasser
Niederschlagswasser darf bis zu einer Menge von 10l/(s*ha), bezogen auf die versiegelte
kanalisierte Fläche des Grundstücks, in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden.
4.1.4 Fassaden
Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass die
Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist eine
nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch Integration flächiger Markierungen (z.
B. aufgebrachte Linien/ Raster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien
sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen Reflexionsgrad von max. 15 %
vorzusehen.
Fassadenanstriche sind mit Farben, deren Total-Solar-Reflectance-Wert mind. 25 % beträgt,
auszuführen.
4.1.5 Nisthilfen

Referenzpunkt
Y
5654675,00

Die Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit eines Vorhabens erfolgt nach DIN
45691:2006-12, Abschnitt 5, wobei in den Gleichungen (6) und (7) für Immissionsorte j im
Richtungssektor k LEK,i durch LEK,i + LEK,zus,k zu ersetzen ist.

1.2 Mischgebiet (MI) nach § 6 BauNVO
1.2.1 Ausschluss von nach § 6 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 5 BauNVO)
- Gartenbaubetriebe nach § 6 Abs. 2 Nr. 6 BauNVO
- Tankstellen nach § 6 Abs. 2 Nr. 7 BauNVO und
- Vergnügungsstätten nach § 6 Abs. 2 Nr. 8 BauNVO
sind nicht zulässig.
1.2.2 Ausschluss von nach § 6 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
- Vergnügungsstätten nach § 6 Abs. 3 BauNVO sind nicht zulässig.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

4.2.1 Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum (Pflanzmaßnahme PM 1)
Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind beidseitig des Straßenkörpers standortgerechte
Baumreihen mit einem Abstand der Bäume untereinander von mindestens 8 m zu pflanzen. Je
60 m Straßenlänge sind auf jeder Straßenseite mindestens 4 Bäume der Qualität: Hochstamm,
mind. 3x verpflanzt, Stammumfang jeweils mind. 20 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Es ist pro Straße einheitlich eine Art zu verwenden. Ausgenommen von dem Pflanzgebot sind
die Zufahrtsstraßen zu den Kindertageseinrichtungen und der bestehenden Lehmannstraße.

An den Fassaden der Gebäude auf den Flächen für Gemeinbedarf (ausgenommen
Südfassaden) sind pro Gebäude 2 Nisthilfen für Haus- und Feldsperling sowie Garten- und
Hausrotschwanz dauerhaft und fachgerecht anzubringen.
4.1.6 Dachbegrünung
Flach- bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung
ist als pflegeextensiver, artenreicher Trockenrasen mit Magersubstrat auszuführen. Der
Pflanzsubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 0,15 m Stärke
auszubilden. Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche haustechnische Dachaufbauten
sowie Photovoltaikanlagen sind zulässig. Photovoltaikanlagen dürfen die Dachbegrünung nicht
erheblich beeinträchtigen. Für die extensive Begrünung werden Arten der Pflanzliste B
festgesetzt. Abweichend hiervon ist auf allen Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive
Dachbegrünung zulässig.
4.1.7 Tiefgaragenüberdeckung
Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 60 cm
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die
Bäume muss einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.

Campsis radicans
Euonymus fortunei
Lonicera spec.
Wisteria sinensis
Clematis i.A.u.S. außer vitalba
Rosa
Parthenocissus spec.
Polygonum aubertii
Hedera helix i.S.
Hydrangea petiolaris

Auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen zwischen Baufeld und Reicker Straße sind auf
den Flächen der Sondergebiete Bäume der Baumart Sorbus intermedia, Sorte ‚Brouwers‘
(schmalkronige schwedische Mehlbeere) in der Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt,
Stammumfang jeweils mind. 20 cm als Reihe in einem Abstand von mindestens 8 m zu den
vorhandenen Straßenbäumen zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Je 60 m Straßenlänge
sind mindestens 4 Bäume zu pflanzen.
4.2.3 Begrünung der Baugrundstücke (Pflanzmaßnahme PM 3)
Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit standortgerechten Sträuchern in der Qualität
verpflanzter Strauch, Höhe mind. 60 cm mit einem Bedeckungsgrad von 100 % zu bepflanzen.
Es sind Arten der Pflanzliste A zu verwenden. Die restlichen Flächen sind als Rasen anzulegen.
Eine Unterbrechung der Grünflächen für die zur Erschließung der Grundstücke notwendigen
Wege und Zufahrten ist in der erforderlichen Breite zulässig.
Je 150 m² nicht überbauter Grundstücksfläche ist mindestens ein standortgerechter Laubbaum
als Hochstamm, der Qualität mindestens 3x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm zu
pflanzen und dauerhaft zu unterhalten.
Die Bäume der Pflanzmaßnahme PM 2 werden im räumlichen Zusammenhang auf die zu
pflanzenden Bäume angerechnet.
Jeder vitale Bestandsbaum mit einem Mindeststammumfang von 30 cm, gemessen in 1 m Höhe
über dem Boden, der dauerhaft erhalten bleibt, wird bei der Ermittlung der Zahl der zu
pflanzenden Bäume mit dem in nachstehender Tabelle aufgeführten Verhältnis berücksichtigt.

Stammumfang des erhaltenen Baumes
gemessen in 1 m Höhe über dem Boden
bis 60 cm
bis 200 cm
ab 200 cm

Stückzahl angerechneter
Baumneupflanzungen
1
2
3

Später abgängige, erhaltene Bäume, die der vorgenannten Regelung unterliegen, sind durch
Bäume in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang mindestens
20 cm in demselben Verhältnis zu ersetzen.
4.2.4 Baumpflanzungen an Stellplatzflächen (Pflanzmaßnahme PM 4)
Auf den Parkplatzflächen ist je 6 Stellplätze ein standortgerechter Baum, Qualität Hochstamm,
Stammumfang mind. 20 cm zu pflanzen.

4.2.5 Fassadenbegrünung (Pflanzmaßnahme PM 5)
Fensterlose Außenwandflächen von Gebäuden sind ab einer Größe von 100 m² mit
standortgerechten Kletterpflanzen gemäß Pflanzliste C zu begrünen. Dies gilt auch für
Wandflächen, die nicht in einer Ebene verlaufen. Eine Fläche von mind. 1 m² ist als offene
Pflanzscheibe pro Pflanze auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der
durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 3 m³ anzulegen. Pflanzungen sind dauerhaft zu
unterhalten und im Falle eines Abgangs durch gleichartige zu ersetzen. Die Begrünung muss die
gesamte Gebäudehöhe in dem betreffenden Gebäudeabschnitt bedecken, ab einer Gebäudehöhe von
10 m jedoch mind. 50 %.

4.2.6 Baumscheiben und -standorte, Beschaffenheit der Pflanzflächen, Unterhaltung
Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten Pflanzbeeten von
je mind. 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 2,5 m² ist als offene Pflanzscheibe
auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Erdraum
ist mit mindestens 12 m³ anzulegen. Die zur Anpflanzung vorgesehenen Flächen dürfen nicht
verfestigt sein. Verfestigter Boden ist tiefgründig zu lockern oder auszutauschen. Für
Pflanzflächen ist Oberboden in einer Dicke von mind. 30 cm und max. 60 cm aufzutragen.
Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs durch gleichartige in der
festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

Trompetenblume
Kletter-Spindelstrauch
Geißblatt
Blauregen
Waldrebe
Kletterrosen
Wilder Wein
Knöterich
Efeu
Kletter-Hortensie

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Entsprechend der
Verwaltungsvorschrift des SMI vom 07.03.2000 ist vor Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet ein
Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen.

Vor Beginn von Bodeneingriffen müssen im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische
Grabungen durchgeführt werden. Der Baubeginn ist mindestens 3 Wochen vor Bau-/
Erschließungsbeginn dem Landesamt für Archäologie anzuzeigen. Auftretende Befunde sind
sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren. Auf die Meldepflicht von Bodenfunden
entsprechend § 20 SächsDSchG und die Beteiligung des Bauherrn an den Grabungskosten im
Rahmen des Zumutbaren wird hingewiesen.
3. Leitungsbestand DREWAG

4. Bautätigkeit

Passiver Lärmschutz

Während der Durchführung der Baumaßnahmen sind die zu erhaltenen Bäume gemäß DIN
18920 wirksam zu schützen.

6. Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen zu Grundstücken, auf denen
Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Maßnahme E1 Rückbau, Entsiegelung, oberflächige Müllberäumung, Waldumbau;
Gemarkung Trachenberge und Hellerberge
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird dem Bebauungsplan Nr. 398.A der
Rückbau, die Entsiegelung und Renaturierung von Gärten sowie die oberflächige
Müllberäumung und der Waldumbau auf ca. 11.200 m² Fläche an der Radeburger Straße
vollständig als Kompensationsmaßnahme E1 zugeordnet. Die Flächen befinden sich auf den
Flurstücken 162 m und 162 n der Gemarkung Trachenberge, auf Teilen der Flurstücke 162 l,
162/8 und 162/7 der Gemarkung Trachenberge und auf Teilen der Flurstücke 30/28 und 30/66
der Gemarkung Hellerberge.
Maßnahme E2 Offenlegung des Wiesengrabens Ost, 1. BA, Gemarkung Weißig
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Offenlegung des Wiesengrabens
Ost, 1. BA, auf Teilen der Flurstücke 294/11, 302/1, 304/1, 304/2, 1037/3, 307/3, 307/1, 308/4,
311/3, 317/5, 320/1 und 322/1 der Gemarkung Weißig dem Bebauungsplan Nr. 398.A
vollständig als Kompensationsmaßnahme E2 zugeordnet.
Maßnahme E3 Bepflanzung mit Bäumen, Sträuchern und Anlage von Blühstreifen auf
artenarmer Ruderalflur, Gemarkung Meußlitz, Flurstück 85 c bis i, k und l
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird dem Bebauungsplan Nr. 398.A die
Bepflanzung von 5.100 m² Fläche mit Bäumen und Sträuchern sowie Anlage von 2.700 m²
Brache- und Blühstreifen auf artenarmer Ruderalflur, welche sich auf den Flurstücken 85 c, d, e,
f, g, h, i, k und l der Gemarkung Meußlitz befindet, vollständig als Kompensationsmaßnahme E3
zugeordnet.

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 2 SächsBO)

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 28.07.2015 um Stellungnahme gebeten.

Während der Bautätigkeit ist nur der Einsatz von Maschinen und Geräten zulässig, die den
Anforderungen nach WHG und zugehöriger Rechtsvorschriften entsprechen.
5. Schutz von Bäumen und Gehölzen

Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Ruheräume) sind mit einer vom Öffnen der
Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung haben in der Zeit vom
10.08.2015 bis einschließlich 11.09.2015 in der
Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

Im Geltungsbereich befinden sich Trinkwasserversorgungsleitungen und 110 KV-Kabelanlagen
der DREWAG. Eine Unterschreitung des Mindestabstandes von Gehölzen zu den
Leitungstrassen ist nur mit separater Zustimmung der DREWAG Netz GmbH zu konkreten
Wurzelschutzmaßnahmen zulässig.

3.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 13.07.2017 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 27-28/2017 bekannt gemacht.

7. Erlaubnisfreie Versickerung von Niederschlagswasser

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 10.07.2017 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Da in den Sondergebieten vergleichbare Nutzungen wie in Gewerbegebieten zugelassen sind,
darf das Niederschlagswasser bei entsprechenden Nutzungen nicht erlaubnisfrei versickert
werden.
8. Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom 24.07.2017 bis eischließlich 25.08.2017 in der Stadtverwaltung Dreden,
World Trade Center, Atrium, Freiberger Straße
39, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Für die im Zuge der fortschreitenden Planung notwendigen Untersuchungen mit geologischem
Belang besteht eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht gegenüber dem
Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (§ 11 SächsABG Geowissenschaftliche Landesaufnahme).
9. Schutz des Deiches und Gewässerrandstreifens

10. Einsichtnahme DIN
Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über den Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und
einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen wie z. B. der Auslegestelle der Sächsischen
Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister

6.

4.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ................201. geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mitgeteilt.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt.

Dresden,

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster
7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Zur Vermeidung von Verbotstatbeständen nach § 44 BNatSchG müssen die zur Fällung
vorgesehenen Bäume rechtzeitig vor der Fällung durch einen Naturschutz-Fachgutachter auf
vorhandene Höhlen und Spalten untersucht werden. Werden genannte Auffälligkeiten an den
Bäumen gesichtet, sind die betroffenen Bäume durch einen Gutachter bezüglich einer
Besiedelung mit Fledermäusen, Vögeln, Juchtenkäfern oder anderen besonders geschützten
Tierarten zu überprüfen. Ggf. ist ein Artenschutzbeitrag mit Vorschlägen zum Erhalt, Schutzund Ersatz für die vorhandenen Lebensstätten und Schutzmaßnahmen für die Tiere zu
erarbeiten.

Beidseitig des Koitschgrabens existieren gewässerbezogene Schutzanlagen und –streifen.
Über die genaue Lage erteilt die Untere Wasserbehörde Auskunft. Für Deiche, einschließlich
ihrer Schutzstreifen, sind die Regelungen und Verbote des § 81 Abs. 1 bis 3 SächsWG1 zu
beachten, für Gewässerrandstreifen die Regelungen und Verbote des § 38 Abs. 4 WHG2
i. V. m. § 24 Abs. 2 und 3 SächsWG.

Dresden,

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V1667/17 vom
07.06.2017 den Entwurf des Bebauungsplanes
mit seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.

6. Untersuchung der vorhandenen Bäume vor Fällung

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../.. am ...................201. als Satzung beschlossen und die Begründung sowie
die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a
Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung
Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellunnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 30.07.2015 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2015 bekannt
gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 24.08.2015 im Ortsamt Prohlis,
Bürgersaal, Prohliser Allee 10, Dresden stattgefunden.

2. Archäologie/Bodenfunde

5. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die Außenbauteile
für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach
DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

2.

5.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister
9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201. bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie
Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4
der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes
als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

1. Dächer
In den Baugebieten SOWiFoIn und den Gemeinbedarfsflächen sind nur Flach- oder flachgeneigte
Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 10° zulässig.
2. Fassaden
Die zu den öffentlichen Verkehrsflächen orientierten Fassaden der Gebäude sind nur zulässig
als Putzfassaden oder Vorhangfassaden. Der Anteil der Öffnungen hat mindestens 30 % zu
betragen.

3. Werbeanlagen
Frei stehende Werbeanlagen an der Stätte der Leistung sind in der nicht überbaubaren
Grundstücksfläche nur bis zu einer Gesamthöhe von 9 m zulässig.

4.2.7 Pflanzzeitraum
Die Pflanzmaßnahmen PM 1 bis 5 sind spätestens in der nach Fertigstellung der baulichen
Anlagen folgenden Vegetationsperiode durchzuführen.
4.3 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
sowie von Gewässern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
4.3.1 Erhalt von Einzelbäumen

Als Ausnahme wird bestimmt, dass auf die Vermarktung des Plangebietes bezogene
Sammelhinweisschilder als Anlagen für Werbung an der Stätte der Leistung gleichzusetzen
sind.
Die Werbefläche an einer Fassade darf 10 % der zugehörigen Fassadenfläche nicht
überschreiten.
Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht zulässig.

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der
Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft zu sichern und zu
pflegen. Abgängige Bäume sind durch Bäume der gleichen Art in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm zu ersetzen.
4.3.2 Fläche mit Bindungen für die Bepflanzung und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (PE1)
Auf der im Plan gekennzeichneten Fläche (PE1) zum Erhalt von Anpflanzungen ist die
Baumreihe aus Platanen dauerhaft zu erhalten und zu pflegen. Der Abstand zwischen den
Bäumen darf 20 m nicht überschreiten. Während der Durchführung der Baumaßnahmen sind
die Bäume gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen.
4.3.3. Pflanzenlisten

4. Einfriedungen
Einfriedungen zum öffentlichen Verkehrsraum und zu öffentlichen Grünflächen sind bis zu einer
Höhe von maximal 1,60 m zulässig. Ausnahmen sind für sicherheitstechnisch erforderliche
Anlagen zulässig.
Die Verwendung von Maschendrahtzäunen für zum öffentlichen Verkehrsraum orientierte
Einfriedungen ist nur zulässig, sofern sie Bestandteil einer Heckenpflanzung in Zaunhöhe aus
standortgerechten Laubgehölzen sind.
Entlang der westlichen Grundstücksgrenze des Sondergebietes SOWiFoIn 10 ist die
Grundstückseinfriedung mit einer 1,50 m bis 2,50 m hohen Hecke aus standortgerechten
Laubgehölzen zu hinter pflanzen.
Die Pflanzungen werden im räumlichen Zusammenhang auf die zu pflanzenden Strauchflächen
der Pflanzmaßnahme PM 3 angerechnet.

Pflanzenliste A
Berberis spec.
Carpinus betulus
Cornus sanguinea
Corylus avellana
Crataegus monogyna
Euonymus europaea
Hydrangea grandiflora
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Philadelphus spec.
Physocarpus opulifolius
Prunus spinosa
Rosa spec.
Salix spec.
Sambucus nigra
Spirea spec.
Taxus baccata
Viburnum lantana
Viburnum opulus
Weigela spec.

Blaugrüne Segge
Karthäusernelke
Heidenelke
Schillergras
Lavendel
Fingerkraut
Große Brunelle
in Sorten Mauerpfeffer
Tripmadam
in Sorten Teppich-Sedum
Kriechender Thymian

Pflanzenliste C

4.2.2 Anpflanzen von Bäumen entlang der Reicker Straße (Pflanzmaßnahme PM 2)

4.1.1 Bewirtschaftung öffentlicher Grünflächen
8
0
0

Die als öffentliche Grünfläche Ö2 festgesetzte Fläche ist in ihrer naturnahen Gestaltung
dauerhaft zu erhalten und extensiv zu bewirtschaften. Auf bis zu 15 % der öffentlichen
Grünflächen ist die Einordnung eines Pflege- und Erholungsweges in wasserdurchlässiger
Bauweise zulässig.

X
5414635,00

4.2

Hinweise

1. Kampfmittelbelastung

Extensive Dachbegrünung
geeignete Sedum- und Staudenarten wie:
Carex flacca
Dianthus carthusianorum
Dianthus deltoides
Koeleria glauca
Lavandula angustif.
Potentilla verna
Prunella grandiflora
Sedum album
Sedum reflexum
Sedum spurium
Thymus serpullum

Aufstellungsvermerk

Berberitze
Hainbuche
Roter Hartriegel
Haselnuss
Weiß-Dorn
Gem. Spindelstrauch
Hortensie
Liguster
Gemeine Heckenkirsche
Falscher Jasmin
Blasenspiere
Schlehe
Rose
Weide
Schwarzer Holunder
Spierstrauch
Eibe
Wolliger Schneeball
Gewöhnlicher Schneeball
Weigelie

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 3634)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 3786)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 27. Oktober 2017 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 588)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
4. Mai 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1057, 1063)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 15. Dezember 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
15. September 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3433, 3434)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
18. Juli 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2771)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 13. Dezember 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 649, 652)

Anlage 2

