Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

05.07.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/009/2010)
am Dienstag, 08.06.2010,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Petra Nikolov
Gunter Thiele
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Mitglied Liste SPD
Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Oliver Mehl
Dr. Oliver Pyper
Michael Ton

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi
Vertretung für Frau Tina Wünschmann
Vertretung für Frau Anna Catarina Mueller

Schriftführer
Manfred Schnitzer

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Andrea Müller-Hutschenreuter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Anna Catarina Mueller
Tina Wünschmann

zeitweise
zeitweise

Verwaltung:
Herr Lübs
Herr Hofmann
Herr Fücker
Frau Steinhof
Frau Dr. Engel

Ordnungsamt
Hochbauamt
Schulverwaltungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

3/12
Frau Pilarski

Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Schulze
Frau Beyer
Herr Schulze
Frau Töberich
Herr Nettekoven

Polizei
Initiative BRN
Stadtrat
Dresdenbau GmbH
Florana KG

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zum Stand der Vorbereitungen der BRN 2010
Teilnahme: Vertreter Ordnungsamt, Polizeirevier, Initiative BRN
17:30 Uhr

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Weiterführung und Abschluss der Planungen zur Königsbrücker
Straße
18:15 Uhr

A0152/10
beratend

2.2

Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Alaunplatzes
19:00 Uhr

A0156/10
beratend

2.3

Gymnasium Dreikönigsschule: Neubau 2-Feld-Sporthalle an der
Alaunstraße
19:30 Uhr

A0182/10
beratend

3

Informationen an den Ortsbeirat
20:15 Uhr

3.1

"Alberttower"
Berichterstatter: Frau Töberich - Dresden Bau und Projektierungs
GmbH
Zeit: 10min

3.2

Einkaufszentrum Postgelände Neustadt
Berichterstatter: Vertreter FLORANA
Zeit: 10min

3.3

Stellungnahmen des Stadtplanungsamtes
Zeit: 10min

3.4

Diskussion
Zeit: 30min

4

Straßenreinigungsgebührensatzung für 2011
21:15 Uhr

5

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 22.04.2010

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/12
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
9. Sitzung. Die Beschlussfähigkeit ist gewährleistet. Zu der Tagesordnung gibt es keine
Änderungen.
Dem Ortsbeiratsmitglied Frau Wünschmann wurde zum Geburtstag gratuliert.

1

Information zum Stand der Vorbereitungen der BRN 2010

Herr Lübs, Amtsleiter Ordnungsamt, informierte zum Stand der Vorbereitungen der
Bunten Republik Neustadt, welche vom 18.06. bis 20.06.2010 stattfinden wird.
Zur BRN 2009 gab es Gebühreneinnahmen von 24T Euro und Ausgaben von 60T Euro,
d.h. die Stadt hat das Fest mit ca. 25T Euro unterstützt.
Es liegen derzeit 212 Anmeldungen im Ordnungsamt vor. Einen Gesamtveranstalter
gibt es nicht. Eine Polizeiverordnung ist vorbereitet. Darin ist neu: Das Auslegen von
Stroh oder ähnlichen Material wird verboten.
Für die Veranstalter wird eine Telefon-Hotlinie eingerichtet. Das Ordnungsamt und die
Polizei setzen auf bewährte Maßnahmen der letzten BRN.
Herr Schulze, Revierführer des Polizeireviers Dresden-Nord:
- Herr Schulze stellte sich dem Ortsbeirat vor. Es ist seine erste BRN als Revierführer.
- Es gibt eine enge Zusammenarbeit mit dem Ordnungsamt.
- Die Polizei wird eine zurückhaltende Präsenz zeigen.
Frau Beyer, Vertreterin der Veranstalter:
- Es gibt zwei Pressekonferenzen zur BRN. Am Donnerstag und am Sonntag, jeweils
in der Scheune.
- Für die Veranstalter besteht die BRN „ganzjährig“.
- Problematisch ist die Toilettensituation, es fehlen öffentliche Toiletten.
- An alle Pressevertreter, die zur BRN berichten werden, wird die Bitte gerichtet auch
über die Bemühungen für das Fest zu informieren.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Kritisch ist die Lautstärke und die Einhaltung der Zeiten (Nachtruhe).
- Einhalten von Absprachen seitens der Veranstalter ist notwendig.
- Das Fehlen von öffentlichen Toiletten in der Neustadt stellt ein echtes Problem dar.
- Illegale Veranstalter und Verkäufer werden nicht geduldet.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Weiterführung und Abschluss der Planungen zur Königsbrücker Straße

A0152/10
beratend

6/12
Herr Stadtrat Schulze stellte den interfraktionellen Antrag vor.
Im Jahre 2006 wurde mit Beschluss im Stadtrat ein Kompromiss für den Ausbau der
Königsbrücker Straße gefunden. Zum Stopp des Planfeststellungsverfahrens 2009 gibt
es Unverständnis und Fragen. Mit dem Antrag soll unverzüglich der Beschluss von 2006
umgesetzt werden und die Fortsetzung des Planfeststellungsverfahrens.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Herr Thiele, CDU, stellte einen Geschäftsordnungsantrag auf Zurückstellung
des Antrages.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 0
Der Geschäftsordnungsantrag wurde abgelehnt und die Behandlung des Antrages fortgesetzt.
- „Schluss“ mit den ständigen Diskussionen zur Königsbrücker Straße, Kompromiss
umsetzen.
Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag
„Weiterführung und Abschluss der Planungen zur Königsbrücker Straße“ zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 1
2.2

Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Alaunplatzes

A0156/10
beratend

Herr Stadtrat Schulze stellte den Antrag vor.
Mit dem Ersatzneubau einer Kita auf dem Alaunplatz/Kamenzer Straße werden die bestehenden Gebäude abgerissen und diese Flächen als Bestandteil des Alaunplatzes neu
gestaltet. In einem Werkstattverfahren sollten die Interessen der Bürger zusammengefasst werden und in die Planung einfließen.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Herr Barth schlägt vor, die vorhandenen Anschlüsse für die Installation einer
öffentlichen Toilette zu nutzen.
- Die Aufwendungen für eine Bürgerwerkstatt und dieser kleinen Fläche erscheinen
nicht maßvoll.
- Diese Fläche ist ein Eingang zum Alaunplatz, ein öffentliches Interesse an der
Gestaltung ist vorhanden.
- Der Abriss der Gebäude erfolgt bis November 2010, somit ist der Zeitplan für eine Bürgerbeteiligung sehr begrenzt. Die Gestaltung und Bepflanzung der Fläche könnte im Frühjahr
2011 erfolgen.
- Stärkung der Identifizierung der Bevölkerung mit diesem Platz.
- Einbeziehung der Bürger durch ein Bürgerwerkstattverfahren oder ein entsprechend
qualifiziertes Verfahren zur Bürgerbeteiligung.

7/12

Beschlussempfehlung:
Dem Antrag „Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Alaunplatzes“ wird mit folgenden
Änderungen zugestimmt:
-

Änderung zum Beschlussvorschlag 2:
Die Bürgerinnen und Bürger der Neustadt an den Planungen zur Umgestaltung der
genannten Fläche durch ein Bürgerwerkstattverfahren oder ein entsprechend qualifiziertes Verfahren zur Bürgerbeteiligung einzubeziehen und die Vorschläge aus dem
Verfahren in die Planung einfließen zu lassen.

-

Änderung zum Beschlussvorschlag 3:
Die Ergebnisse der Bürgerwerkstatt oder des entsprechend qualifizierten Verfahrens
zur Bürgerbeteiligung und der Planung sowie den Zeitplan zur Umsetzung im Ortsbeirat öffentlich vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
2.3

Gymnasium Dreikönigsschule: Neubau 2-Feld-Sporthalle an
der Alaunstraße

A0182/10
beratend

Herr Barth eröffnete den Tagesordnungspunkt mit grundsätzlichen Hinweisen zur Problematik. Die Planungen für eine Sporthalle an der Alaunstraße bestehen schon über
mehrere Jahre. Ein dringender Handlungsbedarf für die Schule ist zwingend notwendig.
Ein Streitobjekt besteht in den Parkplätzen. Die Finanzierung der Sporthalle ist nicht
gesichert.
Den Antrag stellte Herr Stadtrat Schulze vor.
Der Schulsport für das fünfzügige Gymnasium ist mit der alten Halle nicht möglich und
die Risiken für Unfälle und Arbeitssicherheit extrem hoch. Die Mitnutzung anderer Sporthallen verkompliziert das Unterrichtssystem. Als Ersatz für die Stellplätze sollte das Grundstück Königsbrücker Straße 8 (ehemaliges Ortsamt) genutzt werden.
Der Amtsleiter Herr Hofmann stellte den Standpunkt des Hochbauamtes dar.
Das Hochbauamt hat verschiedene Varianten untersucht. Aufstelzung der Sporthalle
und ein Parkdeck bzw. Tiefgarage oder nur Halle ohne Stellplätze. Die Kosten für die
Sporthalle betragen 4 Mill EUR und mit Stellplätzen weitere 1,5 Mill EUR. Die Finanzierung
ist offen.
Zeitrahmen: Planungszeitraum 3 Jahre, Bauzeit 16 Monate
Die Entwürfe zur Sporthalle stellte Herr Fücker, Schulverwaltungsamt, vor. Konsens besteht in der Verwaltung zu der Variante mit zurückversetztem Baufeld. Die entstandene
Freifläche kann im Zusammenhang mit dem Scheune-Umfeld gestaltet werden.
Zur Einordnung der Parkplätze gibt es noch innerhalb der Verwaltung Klärungsbedarf.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Die Stellplatzablösegebühren für den jetzigen provisorischen Parkplatz (190 T EUR)
müssen zurückgezahlt werden mit Beginn der Baumaßnahme bzw. nach 10 Jahren
Nutzung als Parkplatz.
- Eine Fällung von Bäumen ist nicht vorgesehen, könnte aber im Einzelfall beim Bau
einer Tiefgarage notwendig werden.
- Unverständnis zu den widersprüchlichen Aussagen der Ämter zu den Kosten.

8/12
- Herr Schreiber, MDL, verweist für die Kosten der Garage auf den noch gut gefüllten
Topf der Stellplatzablösegebühren.
- Dem Hochbauamt liegt zum Bau der Sporthalle noch kein Auftrag vor.
- Der Schulleiter des Gymnasiums Herr Pursche stellte die dramatische Situation dar.
Die Schule ist mit Schülern ausgelastet. Jede Klasse hat 3 Std. Sport/Woche.
Es werden 45 Std. Sport/Woche, d.h. 9 Std./Tag in der jetzigen maroden Halle benötigt. Ein unverantwortlicher Zustand.
- Zur Finanzierung äußerte sich Herr Fücker wie folgt: Die Finanzierung der Sporthalle
ist gesichert, über die Stellplatzablösegebühren für die Garage muss der Stadtrat beschließen, dies ist eine politische Entscheidung.
- Eine Vergrößerung des geplanten Sportplatzes hinter der Halle sollte überprüft werden.
- Für die Sporthalle werden ca. 12 Stellplätze gebaut, unabhängig von der Garagenanlage.
Herr Mehl, Bündnis 90/Die Grünen, stellte einen Geschäftsordnungsantrag auf
Schließung der Rednerliste.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
Herr Logé, CDU, stellte einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung
zum Antrag A0182/10.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4

Beschlussempfehlung:
Punktweise Abstimmung
Beschlussvorschlag:

Ja

Nein

Enthaltung

1.

Zustimmung

13

0

1

2.

Zustimmung

10

3

1

3.

Zustimmung

9

4

1

4.

Zustimmung

14

0

0

5.

Zustimmung

14

0

0

6.

Zustimmung

14

0

0

7.

Zustimmung

14

0

0

9/12

3

Informationen an den Ortsbeirat

3.1

"Alberttower"
Berichterstatter: Frau Töberich - Dresden Bau und Projektierungs GmbH

Zur Problematik der Einkaufszentren Alberttower und Postgelände gab Herr Barth dem Ortsbeirat eine einführende Information.
Eine Sanierung des Hochhauses ist dringend notwendig, da sich der Verfall des Gebäudes in
einem fortgeschrittenen Zustand befindet. Eine schnelle politische Entscheidung hilft dem
Investor und beseitigt einen Schandfleck in der Dresdner Neustadt.
Frau Töberich, Dresdenbau GmbH, stellte das Projekt „Albert-Park“ vor. Neben der
Sanierung des Hochhauses ist der Neubau eines SB-Marktes mit 5000 Quadratmetern
vorgesehen. Weitere Neubauten schließen sich an. In der Planung werden auch
200 Fahrradabstellplätze eingeordnet.

3.2

Einkaufszentrum Postgelände Neustadt
Berichterstatter: Vertreter FLORANA

Herr Nettekoven, Florana KG, informierte zur Post-Passage.
Das Postgebäude und das Casino aus den 1960er-Jahren sollen modernisiert und erhalten
bleiben. In das Casino auf der Lößnitzstraße könnte ein Gastronomiebetrieb
mit Terrasse einziehen. In die Post-Passage sollte ein REWE-Markt sowie kleinere
Läden ohne Lebensmittel ihre Verkaufsflächen finden.
Das Konzept für das Postgelände ist erst im Stadium einer Studie.

3.3

Stellungnahmen des Stadtplanungsamtes

Frau Steinhof, Frau Pilarski und Frau Dr. Engel, Stadtplanungsamt, gaben ihre Stellungnahme zu den beiden Projekten ab. Es ist sehr erfreulich, dass sich gleichzeitig für zwei
Brachflächen in der Neustadt Investoren gefunden haben. Baukörpergestaltung und Erschließung sind nicht Bestandteil der Stellungnahmen.
Eine verkehrliche Erschließung ist für beide Vorhaben möglich. Am Albertplatz wird ein
SB-Warenhaus mit 5000m2 geplant und im Postgelände ein Lebensmittelversorger mit
1400m2. Die Verträglichkeit dieser Verkaufsflächen ist nicht vollständig gegeben, da schon
jetzt ein sehr gutes Angebot für Lebensmittel im Stadtteil vorhanden ist. Der kleinteilige Einzelhandel in der Neustadt muss geschützt und erhalten bleiben.

10/12

3.4

Diskussion

Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Die Auswirkungen der Projekte auf den Einzelhandel, Infrastruktur und Verkehrsfluss
in der Neustadt sind zu prüfen.
- Zweifel an der Magnetwirkung bei einer Bebauung des Postgeländes auf das Areal
Friedrich-Wolf-Straße, Antonstraße und Lößnitzstraße.
- Problematisch wird die verkehrliche Erschließung gesehen und auch das erhöhte
Verkehrsaufkommen durch die entstehenden ca. 450 Parkplätze.
- Ein Gutachten unabhängiger Experten ist notwendig.
- Kontroverse Diskussion zu beiden Projekten.
Zu den Bauvorhaben wurden seitens des Ortsbeirates zwei Empfehlungen abgegeben.
Dazu gab es einen Antrag auf getrennte Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 4
Herr Dr. Meyer, SPD, gab folgende Empfehlung ab:
Empfehlung:
Bevor seitens der Landeshauptstadt Dresden eine Entscheidung zu den Projekten
„Alberttower“ bzw. „Einkaufszentrum Postgelände Neustadt“ fällt,
ist ein aussagefähiges Gutachten unabhängiger Experten zu den Auswirkungen der
Projekte auf den Einzelhandel, die Infrastruktur und den Verkehrsfluss im Ortsamtsbereich Neustadt einzuholen. Dieses ist vor einer Entscheidung mit dem Ziel einer Beschlussempfehlung im Ortsbeirat vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4
Herr Lippmann, Bündnis 90/Die Grünen, gab folgende Empfehlung ab:
Empfehlung:
Der Ortsbeirat fordert für den Fall der Realisierung eines der Bauprojekte die
Aufstellung eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 1

11/12

4

Straßenreinigungsgebührensatzung für 2011

Die Unterlagen zu dieser Satzung wurden zur letzten Sitzung ausgegeben.
Seitens des Ortsbeirates gibt es Zustimmung zu der Straßenreinigungsgebührensatzung 2011.
.

5

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am
22.04.2010

Die Niederschrift der 8. Sitzung am 22.04.2010 wird bestätigt.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

- Einladung zu einer Einwohnerversammlung am 10.06.2010, 18:30 Uhr, im Bürgersaal
zum Ausbau Bischofsweg zwischen Försterei- und Alaunstraße.
Veranstalter ist das Straßen- und Tiefbauamt.
- Die Antwort des Schulverwaltungsamtes zur Anfrage im Ortsbeirat zum Umzug der
30. Mittelschule wird dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- Die Antwort des Stadtplanungsamtes zu Anfragen im Ortsbeirat für Bauarbeiten auf
einen Grundstück zwischen Proschhübelstraße und Albert-Fromme-Weg wird dem
Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- Das Dresdner Barockviertel Königstraße lädt ein am 19.06.2010 von 14:30 – 16:30 Uhr
zum „Kaffee in Blau – Weiss“.
- Herr Barth informierte, dass vom Antrag zur Erhöhung der Verkehrssicherheit am
Bischofsplatz erste Maßnahmen durch die Stadtverwaltung umgesetzt wurden.
- Herr Barth informierte zum Stadtteilentwicklungsprojekt „Nördliche Vorstadt Dresden“.
Dazu gab es am 31.05.10 eine Bürgerbeteiligung im Otto-Grothewohl-Saal, weitere
Meinungsäußerungen per E-Mail möglich: wum-hecht@orbanes-management.de
- Die Antwort der Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung zur Anfrage des Ortsbeirates
betr. Beschriftung der Wertstoffcontainer wird den Mitgliedern zur Kenntnis gegeben.
- Herr Barth bedankt sich bei Frau Mueller für den Hinweis zu zwei Kühlschränken, die
als „Schrott öffentlich abgestellt“ wurden. Eine Entsorgung durch das Ortsamt wurde
veranlasst.
- Eine Anfrage von Herrn Lippmann, Bündnis 90/Die Grünen, zur Verwendung der
Mittel aus dem Konjunkturpaket II im Ortsamtsbereich Neustadt wird der Stadtkämmerei übergeben.
- Die Anfrage von Frau Mueller, Bündnis 90/Die Grünen, zur Ausweisung von Stellplätzen für Fahrzeuge, die als Falschparker usw. umgesetzt werden, wird dem
Ordnungsamt übergeben. Dabei sollten Anwohnern keine Parkplätze verloren gehen
(Tannenstraße).

12/12

- Die Anfrage von Frau Mueller, Bündnis 90/Die Grünen, (wird noch schriftlich nachgereicht)
zur Beschriftung der Wertstoffcontainer mit Standortbezeichnung und einem Hinweis zum
nächsten Standort, wird der Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung übergeben.
- Frau Mueller, Bündnis 90/Die Grünen, kritisierte die provisorische Gestaltung der
Verkehrsströme am Bischofsplatz durch Markierungen (wird noch schriftlich nachgereicht).
Die neu entstandenen Vorfahrtbeziehungen verbessern nicht die Verkehrssicherheit.
Es wird eine Überprüfung gefordert.

André Barth
Vorsitzender

Manfred Schnitzer
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

