Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6)65

Datum:

2 3. JAK. 2018

Beschlusskontrolle zu V1300/11 (Sitzungsnummer SR/035/2011)
Neues Verwaltungszentrum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. Januar 2012 dem Stadtrat das Kon
zept zur Neuordnung der Verwaltungsstandorte (SR-Beschluss A0067/09-SR12-2010) vor
zulegen."

Die Verwaltung hat ein neues Konzept zur Verwaltungsunterbringung 2030 erarbeitet, welches
sich als Vorlage 1940/17 bereits im Gremiendurchlauf befindet.
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob sich durch die Einbeziehung von
städtischen Unternehmen ein dauerhafter Standort für ein Verwaltungszentrum wirt
schaftlicher als mit den in der Vorlage V1300/11 vorgelegten Varianten errichten lässt.
Dabei sind als Kostenobergrenze für die Stadt die jetzigen Gesamtmietkosten angepasst
durch eine Werterhaltungsklausel einzuhalten.

In die Prüfung Ist die TWD GmbH einzubeziehen.
Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung im Rahmen der Beschlussfassung zum Doppel
haushalt 2013/2014 vorzulegen.
Von den in der Vorlage erwogenen Standorten sind Ferdinandplatz, WTC, RobotronGelände und Wiener Platz zu prüfen. Die Prüfung bisher nicht erwogener Standorte ist
nicht ausgeschlossen.

Im Raumprogramm für das neue Verwaltungszentrum Ist eine Kantine aufzunehmen."

-2-

Die Verwaltung bezieht sich hinsichtlich ihrer Planungen für das neue Verwaltungszentrum auf
den im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) benannten Standort Ferdinandplatz. Die
Vorlage zur Beauftragung für die Projektentwicklung eines Neuen Verwaltungszentrums V1941/17 befindet sich derzeit im Gremiendurchlauf.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

leter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

