Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
Herrn Stadtrat

GZ:

{GB3)02 14

Datum;

2 4. JAN. ailB

Jens Baur

Heirat von gleichgeschlechtlichen Paaren
mAF0295/17

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage zur Stadtratssitzung am 14. Dezember 2017 beantwortete ich wie
folgt:

"Seit 1. Oktober Ist, nach einer entsprechenden Änderung im Bürgerlichen Gesetzbuch durch
den Bundestag, die sogenannte Homo-Ehe, also die Heirat von gleichgeschlechtlichen Paaren,
erlaubt. Wesentlicher Unterschied zur eingetragenen Lebenspartnerschaft ist die Möglichkeit
zur Adoption von Kindern. Verschiedene Institutionen prüfen derzeit eine Verfassungsklage
gegen die umstrittene Homo-Ehe.
1.

Wie viele Eheschließungen gleichgeschlechtlicher Paare gab es seitdem in Dresden?"

Bis zum 1. Oktober 2017 wurden die Lebenspartnerschaften im Standesamt statistisch extra erfasst. Vom 1. Januar bis 30. September 2017 wurden 43 gleichgeschlechtliche Paare verpartnert.
Am 1. Oktober 2017 trat das Gesetz zur Einführung des Rechts auf Eheschließung für Personen

gleichen Geschlechts in Kraft. Personen gleichen Geschlechts können seitdem heiraten.
Weiterhin können seit diesem Zeitpunkt bestehende Lebenspartnerschaften nach § 17a des Per
sonenstandsgesetzes in eine Ehe umgewandelt werden. Diese Beurkundungen fließen ohne
Unterscheidungsmerkmale in die Gesamtstatistik der durchgeführten Eheschließungen ein. Ledig
lich die Umwandlungen werden noch separat ausgewiesen.
Von Oktober bis Dezember 2017 sind 77 bestehende Lebenspartnerschaften in Ehen umgewan
delt worden. Im Oktober waren es 44, im November 19 und im Dezember 14.
Geheiratet nach dem neuen Gesetz haben in diesem Zeitraum 16 gleichgeschlechtliche Paare.

Durch das neue Gesetz ist die Nachfrage nicht gestiegen. Das Gesetz trat jedoch zu einem Zeit

punkt in Kraft, wo ohnehin die Nachfrage nach Eheschließungen sinkt.

Künftig gibt es mit der Gesetzesänderung keine gesonderte statistische Erfassung. Es wird ledig
lich die Gesamtzahl der durchgeführten Eheschließungen ermittelt.

-2-

„2. Gab es bereits Fälle von Kinds-Adoptionen durch Homo-Ehen?"

Nein. Ein Adoptionsverfahren dauert in der Regel ein Jahr. Das neue Gesetz ist seit Oktober 2017
in Kraft.

„3. Wie ist die rechtliche Situation bezüglich Eheschließung und Kinds-Adoption nach einem
möglichen Erfolg von Klagen gegen die Homo-Ehe vor dem Bundesverfassungsgericht?"
Diese Frage wird - wenn notwendig - durch den Gesetzgeber beantwortet.
Mit freundlichem Gruß

Kenntnisnahme:

Detlef SitteK)
Erster Bürgermeister

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

