Anfrage Nr.: mAF0315/18
Datum: 6. Februar 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Gordon Engler

Sitzung am: 25.01.2018

Gegenstand:
Auflagen und Maßnahmen für würdiges und stilles Gedenken am 13. Februar

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Gedenken an die Bombardierung Dresdens am 13. Februar 1945 erfolgt in vielfältiger Weise.
Da eine zentrale Gedenkstätte für den alliierten Luftangriff und dessen Opfer fehlt, sind die Gedenkveranstaltungen über das ganze Stadtgebiet verteilt. In den letzten Jahren hat sich eine
breite Gedenkkultur herausgebildet, bei der sich offizielles Gedenken mit inoffiziellen Erinnerungsveranstaltungen harmonisch ergänzen. Wenngleich es sich beim 13. Februar nicht um einen gesetzlich festgeschriebenen, stillen Gedenktag handelt, ist jedoch analog davon auszugehen, dass es Veranstaltungen und Märkte gibt, die dem Charakter dieses Tages so sehr widersprechen, dass sie eine Verletzung des sittlichen Empfindens befürchten lassen.
Dazu meine Frage:
Welche Auflagen wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden den Veranstaltern von länger
währenden, nicht im Zusammenhang mit dem Gedenktag stehenden Veranstaltungen, Festen
und dergleichen mehr gemacht, um am 13. Februar überall ein würdiges und stilles Gedenken
zu ermöglichen?

Nachfrage Herr Stadtrat Engler:
Also, aber weitergehende Regulierungen wären durchaus möglich, wenn die Stadt, das würde
wollen? Verstehe ich das richtig?

