Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 14

Herrn Stadtrat
Prof. Dr. Thoralf Gebe!

Datum: 2 V JAN. 20t8
Kontrollen der neu eingerichteten Tempo 30-Geschwindigkeltsbegrenzungen
mAF0296/17

Sehr geehrter Herr Prof. Gebel,

Ihre oben genannte Anfrage zur Stadtratssitzung am 14. Dezember 2017 beantwortete ich wie
folgt:

„Laut Medienberichten plant die Stadtverwaltung die vermehrte Einführung von Tempo 30-

Geschwindigkeitsbegrenzungen auf Hauptverkehrsstraßen. Auf der Fetscherstraße wurde
Tempo 30 vor kurzem bereits eingerichtet, auf der Bautzner Straße soll sie folgen. Als Haupt
gründe dafür führen die grüne Umweltbürgermeisterin und der grüne Baubürgermeister Lärm
schutz und Verkehrssicherheitsaspekte an. Um diese neuen Tempo 30-Strecken auf zum Teil
vierspurigen Hauptverkehrsstraßen auch tatsächlich durchzusetzen, bedarf es mit Sicherheit
erhöhten Geschwindigkeitskontrollen.

1.

Mit welchem Aufwand zur Kontrolle der neu eingerichteten und geplanten Tempo 30-

Geschwindigkeitsbegrenzungen auf Hauptverkehrsstraßen rechnet die Stadt?"
Durch eine Änderung der Straßenverkehrsordnung im Dezember 2016 kann jetzt innerorts auch
auf Hauptverkehrsstraßen im Bereich sensibler Einrichtungen, wie Kindergärten, Schulen oder
Krankenhäusern, die Geschwindigkeit auf Tempo 30 beschränkt werden.
Seit Juli 2017 wurden von der Straßenverkehrsbehörde an 44 Stellen Geschwindigkeitsbeschrän

kungen auf 30 km/h auf Vorfahrtsstraßen erlassen. Diese Standorte befinden sich vor allem in
sensiblen Bereichen - vor Senioreneinrichtungen, Kindertagesstätten, Schulen und Krankenhäu
sern.

Das Ordnungsamt kontrolliert nicht nur in Tempo-30-Zonen, sondern auch die Einhaltung von

Tempo 50. Schwerpunkte der Kontrollen sind die Schulwegsicherheit, Straßen vor Kindertages
einrichtungen sowie Unfallschwerpunkte.

-2-

„2. Wie viel mehr an Personal und Technik plant die Stadtverwaltung für diese Kontrollen
ein?"

Mehr Kontrollen erfordern natürlich mehr Personal und mehr Technik - und auch entsprechen

de räumliche Kapazitäten. Aussagen hierzu wird es mit den Planungen zum nächsten Doppel
haushalt geben.
„3. Mit welchen Mehreinnahmen rechnet die Stadtverwaltung durch diese neuen Tempo
30-Kontro!len?"

Hierzu gibt es noch keine Planungen. Es geht auch nicht um die Mehreinnahmen, denn mit mehr
Kontrollen sind auch Mehrausgaben für mehr Personal und mehr Technik verbunden, sondern
um die Sicherheit und Umweltbelastung in unserer Stadt.
Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel:

Gestatten Sie eine Nachfrage. Sie haben das Thema Stellen angesprochen. Bedeutet das aber
auch, dass die Stadtverwaltung eventuell mit einer Anschaffung von neuen stationären oder
mobilen Messsystemen, dass das auch geplant ist mittelfristig?

Mit der Aufstellung des neuen Haushaltsplanes wird auch die Frage der Technik begutachtet und
abgewogen zwischen stationären und mobilen Blitzanlagen. Es gibt natürlich Bereiche, in denen
stationäre Blitzanlagen von Vorteil sind.
Nachteil von stationären Anlagen ist, dass diese natürlich bei Ortskundigen nach kurzer Zeit be
kannt sind und dann vor der Anlage abgebremst und danach wieder beschleunigt wird.
Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel:

Werden entsprechende neue Techniken angeschafft werden? Das können Sie noch nicht sagen
jetzt sozusagen?

Ob und in welchem Umfang neue Technik angeschafft wird, wird geprüft. Wichtig für das Thema
Kontrollen ist aber auch, dass nicht nur das Ordnungsamt, sondern auch der Polizeivollzugs
dienst hier wieder aktiver wird. Wir haben die Hoffnung, dass mit der Verbesserung der Gesamtstellensituation bei der Polizei auch Kapazitäten für stärkere Geschwindigkeitskontrollen blei
ben.

Mit freundlichem Gruß

Kenntnisnahme:

Detlef Sitt^

^

Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

