Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCIJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

GB Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6 66.22

Datum:

Z 3. MH. 2018

Beschlusskontrolle zu V0230/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße ein
schließlich Brücke über den Lockwitzbach - Hochwasserschadensbeseitigung 2013"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für das Bauvorhaben Berthold-Haupt-Straße vom
Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach
(Hochwasserschadensbeseitigung 2013) gemäß Anlage 2 der Vorlage (Lageplan mit Quer
schnitten, Variante 2a, vom Oktober 2014).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
rechtsverfahren gesichert werden soll."

Ein Planfeststellungsverfahren wird gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durchge
führt, um die Vergrößerung des Gleisachsabstandes in den Haltestellenbereichen planungsrecht
lich zu sichern. Die Pianfeststellungsunterlagen werden in den kommenden Wochen eingereicht.

3. „Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau und dem Ortsbeirat Leuben zur Kenntnis gegeben/'
Derzeit wird eine Information für den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften und den Ortsbeirat Leuben vorbereitet. Die bisherige Planung hatte bei der Berechnung
der Hochwasserauswirkungen eine Verschlechterung für die Anlieger gegenüber dem Bestand

zur Folge. Durch die bisher geplante Anhebung der Straßengradienten im Bereich der Brücke
über den Lockwitzbach und damit einer Erhöhung des vorhandenen Dammes würden im Hoch
wasserfall mehr Anlieger betroffen sein. Diese Planung würde keine Genehmigung erhalten und
eine Überarbeitung war notwendig. Die derzeitige Vorzugsvariante sieht keine Gradientenerhö
hung im Bereich der Brücke über den Lockwitzbach mehr vor, sondern einen Verbleib auf der
Bestandsgradiente. Dadurch erfolgt keine Veränderung der Auswirkungen bei Hochwasser ge
genüber dem Bestand.

2-

4. „Der Bauablauf ist mit der Baumaßnahme V0139/14 „Verkehrsbauvorhaben Wehlener
Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Stra
ße" abzugleichen."

Konflikte zwischen beiden Maßnahmen sind bisher nicht erkennbar. Eine weitere Abstimmung
erfolgt.

5. „Die Eingriffe in den Baumbestand sind gegenüber den Angaben der V0230/14 zur Erhal

tung des Alleecharakters zu reduzieren bzw. durch äquivalenzorientierte Neupflanzungen
auszugleichen. Der Erhalt der Großbäume ist als prioritäres Ziel anzusehen."
Durch die Reduktion des Straßenquerschnittes von 7,00 m auf 6,65 m konnten einzelne Baum
standorte erhalten bleiben.

Baubegleitend erfolgt nach derzeitigem Planungsstand die Pflanzung von 47 Straßenbäumen
(Schwarz-Erle), um den ursprünglichen Alleecharakter soweit wie möglich wieder herzustellen.
Um den Verlust der Straßenbäume in angemessener Weise zu ersetzen, erfolgt eine externe
Pflanzung weiterer 115 Straßenbäume. Diese soll im angrenzenden Gebiet der Gemarkungen
Leuben und Kleinzschachwitz erfolgen. Eine weitere Maßnahme ist die Neupflanzung einer
Streuobstwiese auf Teilen eines Flurstücks der Gemarkung Dresden-Briesnitz.
6. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob ein Gehweg auf der nördlichen
Straßenseite der Berthold-Haupt-Straße beginnend vom Seniorenhelm bis zum Lockwitzbachweg In das Bauvorhaben eingeordnet werden kann."
Es wurden mehrere Varianten hinsichtlich des zweiten Gehweges untersucht. Eine Variante sah
einen nördlichen Gehweg am Böschungsfuß hinter der Baumreihe vor. Daraus resultierte ein
großer Eingriff in das Retentionsbecken. Der Höhenunterschied erforderte sehr lange Rampen.
Eine alternative Aufständerung des Gehweges am Böschungsfuß ist aufgrund der erheblichen
Mehrkosten auch finanziell nicht darstellbar. Aufgrund der räumlichen Trennung von der Straße
wäre außerdem eine zusätzliche Beleuchtung erforderlich. Diese Lösungen konnten nicht weiter
verfolgt werden.
In einer weiteren Variante wurde ein nördlicher Gehweg neu direkt an der Fahrbahn angeord
net. Diese Lösung würde weitere Baumfällungen im Verhältnis zur Vorzugsvariante sowie Eingrif
fe in den Retentionsraum der Elbe durch Verbreiterung des Straßendammes erfordern und wird
deshalb nicht weiter verfolgt.

Die Vorzugsvariante beinhaltet wie im Bestand keinen Gehweg auf der nördlichen Seite. Sie er
fordert keinen Eingriff in das Retentionsbecken der Elbe und weist die geringste Anzahl an erfor
derlichen Baumfällungen auf. Ein Eingriff in das Retentionsbecken und der damit einhergehende
dauerhafte Verlust von Retentionsraum wird vom ümweltamt bisher abgelehnt und ist nach
gegenwärtigem Stand auch nicht genehmigungsfähig.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

»urbtirtmidt-Lamontaln

Dirk Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bai, Verkehr und Liegenschaften

