Anfrage Nr.: AF2161/18
Datum: 24.01.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Agieren der Versammlungsbehörde Dresden am und im Vorfeld des Versammlungsgeschehens
am 22.01.2018

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Agieren der Versammlungsbehörde Dresden am und im Vorfeld des Versammlungsgeschehens am 22.01.2018“.

Fragen:
1. Auf welcher Rechtsgrundlage und zu welchem Zweck hat die Versammlungsbehörde Dresden am und im Vorfeld des Versammlungsgeschehens am 22.01.2018 Informationen zur
Kundgebung der Gruppe HOPE - fight racism an welche Stellen, insbesondere Anmelder anderer Aufzüge, weitergegeben.
2. Zu welchem Zeitpunkt wurden die eingesetzten Polizeikräfte seitens der Versammlungsbehörde Dresden über das zu erwartende Versammlungsgeschehen, insbesondere die Routenführung der verschiedenen Aufzüge, informiert.
3. Inwieweit wurden die am 22.01.2018 stattfindenden Versammlungen jeweils beauflagt, insbesondere hinsichtlich möglicher (symbolischer) Blockaden, und polizeilich mit jeweils wie
vielen Einsatzkräften begleitet?
4. Inwieweit wurden aufgrund welcher konkreten strafbaren Handlungen durch Personengruppen welchen Lagers welche Straftatbestände bzw. Personen verletzt und wie viele (Vor) Ermittlungsverfahren wurden in diesem Zusammenhang eingeleitet (Bitte einzeln auflisten.)?

Johannes Lichdi

