Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/029/2017)
am Mittwoch, 13. Dezember 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/7
ö NS OBR Lo/029/2017 13. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Dr. Frank Nicht
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. Ralf Weber
Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt

Gäste:
5 Bürgerinnen und Bürger

Vertretung für Frau Cornelia Munzinger-Brandt

3/7
ö NS OBR Lo/029/2017 13. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am
15.11.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

A0361/17
beratend

4/7
ö NS OBR Lo/029/2017 13. Dezember 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Die OAL stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Der OBR ist mit 10 von 11 Mitgliedern
beschlussfähig. Einwände des OBR gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am
15.11.2017

Die OAL erkundigt sich, ob Einwendungen gegen die Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung
erhoben werden. Herr Burkhardt vermisst seinen genannten Vorschlag, durch den Einsatz
schmalerer Straßenbahnen, die Gleisspreizung in Bühlau und am Weißen Hirsch zu verhindern.
Das Protokoll wird daher im Einvernehmen um den Satz „Aus diesem Grund spricht er sich für
den Einsatz schmalerer Wagen, wie es bereits in der Vergangenheit praktiziert wurde, aus.“ ergänzt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beratend

Herr Kühn bittet um Entschuldigung und Verständnis dafür, dass seine Vorstellung des Antrages
in der vergangenen Sitzung kurzfristig aufgrund einer betrieblichen Problemlage unterbleiben
musste.
Der CDU-Antrag basiert auf dem Radverkehrskonzept (RVK), welches vor knapp einem Jahr
durch den Stadtrat beschlossen wurde. Dieses sieht stadtweit eine Reihe von Maßnahmen in
der Kategorie 1, d. h. von höchster Priorität, vor. Innerhalb dieser Gruppe nimmt der Antrag
eine Binnenpriorisierung zugunsten des Ausbaus des rechtselbischen Radweges, einschließlich
der Sanierung des Körnerweges, vor. Von diesen Maßnahmen erhofft sich die Antragsstellerin
insgesamt eine höhere Attraktivität für den Freizeit- und Alltagsradverkehr. Eine politische Bekräftigung dieses Ziels würde der Verwaltung die Abwägung, welche der Vorhaben der Kategorie 1 zuerst umgesetzt werden, abnehmen. Seine Befürchtung ist, dass andernfalls Kleinstvorhaben der Kategorie 1 mit einer deutlich geringeren strategischen Bedeutung Vorzug genießen.
Ferner sieht der Antrag für den Fernradweg Dresden-Berlin (SachsenNetzRad II-66) die Prüfung
und Beschilderung einer alternativen Wegführung insbesondere im Bereich des Küchenbrückenweges/Diebsteiges vor. Zudem wird eine durchgängige Beschilderung des Fernradweges
„Mittellandroute“ (D4) auf dem Stadtgebiet sowie eine verstärkte Öffentlichkeitsarbeit gefordert.

5/7
ö NS OBR Lo/029/2017 13. Dezember 2017

Herr Prof. Weber begrüßt das festzustellende verstärkte Engagement der CDU im Bezug auf den
Radverkehr. Eine Einflussnahme in die Umsetzung des RVK zugunsten bestimmter Maßnahmen
sieht er kritisch, da es in jedem Stadtteil aus dessen Sicht besonders bedeutsame Vorhaben gibt.
Kleinstmaßnahmen der Kategorie 1 können ebenfalls sehr sinnvoll sein, beispielsweise wenn
dadurch Unfallschwerpunkte entschärft werden. Er kann dem Antrag daher nur in den Punkten
die eine verbesserte Wegweisung und Öffentlichkeitsarbeit fordern, zustimmen.
Herr Kühn bekräftigt, dass der Antrag die Umsetzung des RVK nicht schwächen soll, sondern von
den etwa 450 genannten Maßnahmen, die des rechtselbischen Radweges beschleunigen soll.
Diese durchgängige Wegeverbindung würde auch die Notwendigkeit für einige Radfahrer beenden, die Elbe überhaupt oder sogar mehrfach zu überqueren.
Frau Scholz-Kluge sieht das Ansinnen ebenfalls kritisch. Bei den Maßnahmen des rechtselbischen Radweges handelt es sich vielfach um jene mit der höchsten Kostenklasse 4. Sie befürchtet, dass eine Priorisierung zugunsten dieser planungs- und finanzaufwendigen Vorhaben andere Maßnahmen blockiert. Den anderen Punkten des Antrages könnte sie problemlos zustimmen.
Frau Sturm hält die Priorisierung aus gesamtstädtischer Sicht ebenfalls für problematisch. Da sie
hier als Ortsbeirätin angesprochen ist und die Vorhaben eine große Bedeutung für den Ortsamtsbereich Loschwitz besitzen, unterstützt sie den Antrag.
Herr Wosnitza erinnert an die Vielzahl von Anträgen und Vorlagen, die der OBR in den vergangenen Jahren zu dem rechtselbischen Radweg bereits beraten hat. Die politische Prioritätensetzung sollte demnach klar sein. Er würde dem Antrag allerdings zustimmen, wenn dieser die Umsetzung des RVK eher befördert als erschwert.
Herr Burkhardt unterstützt den Antrag aus den vorgenannten Gründen. Er hält insbesondere
eine Verbesserung der Ausschilderung von touristischen Radwegen für sinnvoll, da diese häufig
nicht einmal Einheimischen bekannt seien.
Herr Dr. Nicht kann der Intension des Antrages durchaus zustimmen. Er hätte sich jedoch einen
stärkeren Fokus auf Maßnahmen der Verkehrssicherheit, wie Radwegen auf dem Blauen Wunder oder im Bereich der Mordgrundbrücke, gewünscht.
Frau Sturm schlägt die Trennung des Antrages vor und stellt daher einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung der Punkte 1 und 2 sowie 3 bis 5. Mangels Gegenrede wird
dieser direkt mit 8 Zustimmungen und 2 Ablehnungen angenommen.
Die OAL bringt daher die Beschlusspunkte 1 und 2 zur Abstimmung:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die folgenden – entsprechend dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
(vom 18.06.2016) – festgelegten Maßnahmen genehmigungsfähige Planungen zu erarbeiten
und deren Realisierung zeitnah zu veranlassen.
a) Komplettierung des rechtselbischen Elbradweges durch den grundhaften Bau eines elbnahen,
straßenfernen Weges zwischen der Fähre Niederpoyritz und Hosterwitz (M807(1)/M808(1))
b) Instandsetzung des Oberflächenbelages im Streckenabschnitt Körnerweg (M805(1))
c) Grundhafter Ausbau des Elbradweges zwischen Flügelwegbrücke und Altkaditz (M511(1))

6/7
ö NS OBR Lo/029/2017 13. Dezember 2017

2. für den Fernradweg Dresden-Berlin (SachsenNetzRad II-66) eine alternative Wegführung insbesondere im Bereich des Küchenbrückenweges/Diebsteiges zu prüfen sowie durchgängig eine
Beschilderung des Radweges entsprechend dem FGSV-Standard zu veranlassen.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 0
Frau Günther bittet abschließend um ein Votum für die Beschlusspunkte 3 bis 5.
„3. für die abschließende Einrichtung des Fernradweges Dresden-Berlin federführend in Absprache mit dem Freistaat Sachsen, dem Land Brandenburg, der Bundeshauptstadt und den betreffenden Landkreisen eine klare Zuordnung von Verantwortlichkeiten zu erzielen und weitere nötige Maßnahmen abzustimmen.
4. für den Fernradweg „Mittellandroute“ (D4) eine durchgängige Beschilderung entsprechend
dem FGSV-Standard zu veranlassen.
5. die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradwege im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden zu stärken.“
Abstimmungsergebnis:
Einstimmig
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther nutzt die Gelegenheit über folgende Themen zu informieren:


Der Luftreinhalteplan liegt für jedermann bis zum 25.01.18 öffentlich zur Stellungnahme aus.
Dieser hatte in den Medien für Aufsehen gesorgt, da er mit dem Wegfall einer Fahrspur auf dem
Blauen Wunder zugunsten von zwei Fahrradstreifen in Zusammenhang gebracht wurde. Frau
Günther bestätigt, dass es sanierungsbedingt 2018 erste Sperrungen geben wird. Der OBR regt in
dem Zusammenhang an, nichtöffentlich in der AG Verkehr/ ÖPNV mit entsprechenden Vertretern der Stadtverwaltung bzw. Verkehrsbetrieben dieses Thema zeitnah zu besprechen.



Ein Schreiben eines Ehrenamtlichen zu den immer noch unverändert bestehenden unwürdigen
Zuständen des Gustavheimes, in dem aktuell 51 Personen leben.



Die erfolgte zentrale Informationsveranstaltung zum Landschaftsplan, zu der allerdings keine
Loschwitzer OBR oder Mitarbeiter des Ortsamtes anwesend waren.



Die Frage, ob eine Vorstellung eines bereits aufgestellten Ersatz-Mobilfunkmastes in Niederpoyritz in der Januarsitzung gewünscht ist. Dies wird seitens des OBR verneint.

7/7
ö NS OBR Lo/029/2017 13. Dezember 2017



Die Ortsämter sind aufgefordert worden, geeignete Bankstandorte zur Erarbeitung eines stadtweiten Konzeptes mitzuteilen. Die größten Defizite bestehen nach Ansicht des Ortsamtes an vielen Bushaltestellen. Weitere konkrete Anregungen werden gern entgegen genommen.

Frau Günther erteilt der Jugend- und Sozialarbeiterin, Frau Mietsch das Wort. Diese betreut ein
Projekt der „Straßenkreuzer“, welches die Etablierung einer Jugendvertretung im Ortsamtsbereich vorsieht. Hierfür gab es ein erstes Planungstreffen mit den Schülersprechern der hiesigen
Schulen.

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Offene Anfragen gibt es aktuell nicht. Herr Prof. Weber lobt den Ausbau des Gehweges an der
Bautzner Landstraße auf Höhe der Elbschlösser bis zum Mordgrund. Er regt an, den sich dort
anschließenden Fußweg, welcher stark verschmutzt und zugewachsen ist, freizulegen.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

