CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 /488 2972

Dr-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Landeshauptstadl Dresden

Bürgermeisteramt - Polilisctie Steuerung/Strategie
ii^resgtön den 24. Januar 2018

2 5. Jan
Änderungsantrag

OAiOS

zum Beschlüssvorschlag

DB OB
80. HH

zur Vorlage Nr.: V2144/17 - Unlsfgts

LINKE

Durchfuf rung eines

Schulversuches nach § 15 Absatz ' SacTiisScfiurG

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschfag wird wie folgt geändert und ergänzt:

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden als
zukünftigen Schulträger die einvernehmliche Entwicklung des wissenschaftlichen
Forschungsvorhabens „Universitätsschule" gegenüber dem Antragsteller für den
Schulversuch zu bestätigen. Davon ausgenommen ist der Punkt 4.2. zur
Auswahl der Schüler.

3. Der Oberbürgermeistor wird beauftragt, nach Möglichkeit oine finanzielle
Beteiligung des Freistaates Sachsen odor der Technischen Universität Dresden an
der Botreibung der Schule Universitätssohule einzuwerben und dio Finanzierung
der Universitätsschule durch gesonderto Boschlussfassung dos Stadtrates
sicherzustellen.

Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die
durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben. Die sich
aus dem Konzept ergebenden zusätzlichen Aufwendungen sind von der
Technischen Universität Dresden zu tragen bzw. Drittmittel dafür
einzuwerben.

Begründung:

Eine gezielte Auswahl der Schülerinnen und Schüler, wie sie das vorliegende Konzept der
Universitätsschule vorsieht, um am Standort neue Lernformen und Lehrmethoden zu

erproben, erscheint vor dem Hintergrund des verbindlichen Grundprinzips der Bildungs- und
Chancengerechtigkeit problematisch. Jedes Kind verdient in seiner Einzigartigkeit prinzipiell
die gleichen Chancen im Zugang zu Bildung und Wissen.
Aus diesem Grund ist die aus wissenschaftlichem Interesse verfolgte Herstellung von

„Laborbedingungen" im Klassenzimmer gegenüber dem Anspruch auf einen gerechten und
dem Prinzip der Gleichheit unten/vorfenen Zugang zu Bildung und Lernort unterzuordnen.
Dies gilt insbesondere für eine Schule in kommunaler Trägerschaft, die sich im Dienst an der
gesamten Bürgerschaft versteht.

Die Stadt Dresden ist als Schulträger dem Gleichheitsgebot des Grundgesetzes untenworfen
und darf - ebenso wie auch Schulen in freier Trägerschaft - „eine Sonderung der Schüler
nach den Besitzverhältnissen der Eltern nicht [zulassen]" (GG Art. 7 Abs. 4)

-2-

Dieser wichtige Gleichheitsgrundsatz ist auch in der Finanzierung der Versuchsschulen zu
berücksichtigen.

Eine außerordentliche Ausstattung mit Sachmitteln ist darüber hinaus gegenüber den
übrigen Schulen in Trägerschaft der Landeshauptstadt nicht vertretbar. Sie steht den
Grundprinzipien unseres auf Freiheit und Gleichheit beruhenden Gemeinwesens - und damit
der Bildungsgerechtigkeit für alle Schülerinnen und Schüler - entgegen.

JanTJonhajdser^ ^
Fraktionswrsitzender

