Interfraktionell
L andeshauptstadt

Fraktionen DIE LINKE, BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN, SPD

Bürc ermeis

Dresden
eramt - Politische SteuerunQ/Straieaip
2K

Sek.

( ZE^1

AD
PeiA

Änderungsantrag

Stret,:

2 5. Jan. 2018

AF

zSl
bR

zA

OA/QS
DB OB

'Oi

ARai

CDU
AfD

Gegenstand:

linke.

Bü 90

FDP/FB
—

SPD

0 F
'

—

V1792/17: Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft

{TOP 10.2, Stadtratssitzung am 25.01.2018)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt zur Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) folgenden weiteren Punkt:
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde zu

erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Str. 154a und Boxberger Str. 1 durch die

Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25) und
welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It.
Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Str. 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten. Nach
erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit
den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu beginnen.

Begründung:

Mit Schreiben vom 04. Januar haben die antragstellenden Fraktionen beim Landesamt für Schule

und Bildung um Auskunft ersucht, da es seitens der Stadtverwaltung widersprüchliche Aussagen zur
Genehmigungsfähigkeit oben genannter Schulstandorte durch die (oberste) Schulaufsichtsbehörde
gab. Angefragt wurde hinsichtlich der Genehmigungsfähigkeit der Verlagerung des zum Schuljahr
2018/19 am Berthelsdorfer Weg vorzugründenden „Gymnasium Dresden LEO" spätestens zum
Schuljahr 2022/23 an den ehemaligen Schulstandort Boxberger Straße 1. Angefragt wurde des
Weiteren zur Zustimmungsfähigkeit der Verlagerung des BSZ und den Aussichten, dass dieses durch
die oberste Schulaufsichtsbehörde am Standort Boxberger Straße um ein Berufliches Gymnasium
erweitert würde. Die bis 15. Januar 2018 erbetene Auskunft steht jedoch leider bisher aus. Um die

Beschlussfassung des Schulnetzplanes jedoch deshalb nicht aufzuhalten, soll nunmehr der
Oberbürgermeister als Vertreter der LHD mit einer rechtsverbindlichen Klärung dieser Frage
beauftragt werden.

•

nabnsin

.'^1

l'l-.l
IlSil

:"

—1—rti"^

-i'l

8tOS .nsL 11

L-dz5i—25'
1 lonä

!gO*:j''i!
,hH OSi V-r-bl

.L

I i

t

