Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/039/2018)
am Dienstag, 9. Januar 2018,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/10
ö NS OBR Pi/039/2018 9. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Michael Meyer-Venecia
Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

Vertretung für Herrn Arndt Noack

3/10
ö NS OBR Pi/039/2018 9. Januar 2018

Verwaltung:
Herr Schwartzmann

Stadtplaner, Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Bischoffberger

Stadträtin, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Herr Grimm

Petent der e-Petition “Pestalozziplatz:
Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz,
Sportplatz und Grünfläche”

Schriftführer/-in:
Frau Wahls

Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

4/10
ö NS OBR Pi/039/2018 9. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 38. Ortsbeiratssitzung am 5.
Dezember 2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen

V1787/17
beratend

hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister
3

Informationen des Ortsamtsleiters

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, Frau Stadträtin
Bischoffberger sowie die Gäste zur 39. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Von 19 Ortsbeiräten sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Herr Devantier tritt der Sitzung bei. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erläutert Herr Schwartzmann die vier möglichen
Beschlusspunkte der Vorlage V1787/17 zum Tagesordnungspunkt 2.1, über die der Ortsbeirat
Pieschen in der Sitzung beraten könne. Beschlusspunkt 2 (den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen zu billigen und den Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1
zur stadtentwicklungspolitischen Zielsetzung für das Bearbeitungsgebiet zu bestimmen) sei der
einzige, der eine städtebauliche Richtungsentscheidung bedeuten würde. Herr Schwartzmann
betont, dass ein Masterplan kein Bebauungsplan sei und somit nach Baugesetzbuch keine
Verbindlichkeit erzeuge.
Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 38. Ortsbeiratssitzung am 5.
Dezember 2017

Zur Niederschrift der 38. Ortsbeiratssitzung vom 05.12.2018 gibt es keine Hinweise oder
Anregungen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5/10
ö NS OBR Pi/039/2018 9. Januar 2018

2.1

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen
hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister

V1787/17
beratend

Herr Schwartzmann, Stadtplanungsamt, stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g.
Vorlage vor. Er führt anhand einer Visualisierung zur Ausgangslage und den Zielsetzungen des
Masterplans 786.1 aus.
Herr Sawatzki tritt der Sitzung bei. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Das Masterplangebiet mit ca. 53,2 ha Fläche soll, angesichts der innerstädtischen Lage, zu einem
lebendigen Quartier, geprägt von gewerblichen, kulturellen und wohnbaulichen Nutzungen,
entwickelt und aufgewertet werden. Die im Gebiet vorhandenen Nutzungen sowie die vor Ort
gegebenen ökologischen Rahmenbedingungen seien ebenso wie der Schutz vor
Hochwassergefahren besonders zu berücksichtigen.
Am 3. Februar 2010 habe man über die Aufstellung des Masterplans Nr. 786 im Ausschuss für
Stadtentwicklung Bau und Verkehr beschlossen. Mit dem Stadtratsbeschluss vom 16. April 2015
habe man die Verwaltung mit der Überarbeitung des Masterplans beauftragt und die
geänderten Zielsetzungen in konkrete Aufgaben und Themen formuliert. Diese seien
beispielsweise die Ermittlung und Darstellung vorhandener Restriktionen (Emissionsschutz,
Altlasten u. dgl.), die Prüfung von Potentialen für die Entwicklung eines lebendigen
innerstädtischen Quartiers mit vielfältiger Bau- und Nutzungsstruktur sowie die Ermittlung und
Einordnung des Hochwasserschutzes in Anbetracht der Ereignisse des Hochwassers 2013.
Bei der Neufassung des Vorentwurfes zum Masterplan 786.1 habe man zunächst eine
Bestandsaufnahme durchgeführt und insbesondere folgende Schwerpunkte betrachtet:
1. Lärmemissionen (private Belange)
Die in der Visualisierung dargestellten Emissionen seien auf Grundlage vorhandener Gutachten
erstellt worden und unterschieden sich im Wesentlichen nach Straßenverkehrs- und
Gewerbelärm. Besonders die Belastung durch Straßenverkehrslärm sei in dem Gebiet erheblich.
2. Restriktionen in den Umweltthemen (öffentliche Belange)
Hierunter zähle unter anderem Hochwasserschutz (Hochwasserlinie entlang der Leipziger
Straße), Altlasten, Denkmalschutz (wie die Sachgesamtheit Neustädter Hafen) sowie Natur- und
Artenschutz.
Die Besonderheit der konkurrierenden Beschlusslage im Plangebiet habe es erforderlich
gemacht, zunächst zwei Varianten des Masterplans zu erarbeiten:
Variante 1: Masterplan ohne Globus SB-Markt
Mit Stadtratsbeschluss vom 15. April 2016 sei im Überarbeitungsauftrag der Ausschluss von
Einzelhandelsverkaufsflächen über 800 m² im Masterplangebiet festgelegt worden. Daher
formuliere diese Variante eine Alternative zum Projekt Globus SB-Markt am Alten Leipziger
Bahnhof. Über den Auftrag, einen alternativen Standort für Globus zu suchen, habe der Stadtrat
im Juni 2017 beschlossen (A0293/17).

6/10
ö NS OBR Pi/039/2018 9. Januar 2018

Variante 2: Masterplan mit Globus SB-Markt
Beinhaltete die zusammengefassten Planungen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
6007 (Projekt Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof) mit Aufstellungs- und
Offenlagebeschluss vom 12. Juli 2012. Die städtebaulichen Zielvorgaben der Varianten seien in
den Quartieren 1 bis 11 dargestellt und der Plandarstellung in Anlage 2 Blatt 01 und 02 zu
entnehmen. In den Quartieren 1 bis 8 und 11 würden sie die gleichen städtebaulichen
Zielvorgaben enthalten. Auf Grund der widersprüchlichen Beschlusslage ergeben sich
abweichende Zielvorgaben in den Quartieren 9 und 10:
Variante 1
Variante 2
Quartier 9: „Wohnpark an der Orangerie“
Quartier 9 „Orangerie Park“
Vielfältiger Wohnungsbau:
- überwiegende gewerbliche Prägung
- Wohnquartier mit starker Durchgrünung - Wohnnutzung nachrangig
- teilweise Mischnutzung
(Emissionsschutz)
Quartier 10 - „Alter Leipziger Bahnhof“
Quartier 10 – Globus SB-Markt am Alten
(Erhalt und Neubau)
Leipziger Bahnhof:
Ziel: Erhalt der denkmalgeschützten
- Verfahrensstand des Bebauungsplans
Gebäude
Nr. 6007 übernommen
- im nordöstlichen Abschnitt kleinteiliges
Wohnen, Gewerbe mit kulturellen
Zwischennutzungen und Bildung
möglich
Städtebauliches Grundgerüst
- Entwicklung der Leipziger Straße als ge- - weniger Wohnnutzung möglich
schlossenen Straßenraum
- Gebiet insgesamt zur gemischten bzw.
- diffuse städtebauliche Planung im rückgewerblichen Nutzung vorgesehen
wärtigen Bereich der Leipziger Straße
- vielfache Verortung von Grünzügen
- mehr Nutzungsmöglichkeiten für
Wohnraum
Verkehrsstruktur
- Alexander-Puschkin-Platz als wichtigen
- zweite Erschließungsstraße im Bereich
Verkehrsknotenpunkt
des Globus Markt zur Leipziger Straße
- Schaffung eines zusätzlichen Verkehrs- zweiter Rad/Fußweg im Bereich des
knotenpunktes im Bereich der Leipziger
Marktes entfällt
Straße zur Gebietserschließung
- Sackgassenstruktur im übrigen Plangebiet (Ziel: Verkehrsberuhigung)
- Großzügige Rad- und
Fußwegvernetzung
- bessere fußläufige Anbindung (Querung
durch den Bahnhof)
Nach Erstellung des konzeptionellen Vorentwurfes zum Masterplan Nr. 786.1 in zunächst 2
Varianten, habe es eine intensive Beteiligung der Öffentlichkeit gegeben. Es sei ein wichtiger
Gedanke bei der Beschlussfassung des Stadtrates gewesen, die Interessen der Akteure vor Ort in
den Vordergrund der Betrachtung zu stellen und diese in das Planverfahren einzubeziehen. An

7/10
ö NS OBR Pi/039/2018 9. Januar 2018

einer Eigentümerbeteiligung, in Form eines Informations- und Erörterungsgesprächs, nahmen
etwa 2/3 der Eigentümer des Gebietes teil. Die Ergebnisse einer Bürgerveranstaltung im März
2016 seien zusammengefasst: kritische Äußerungen zum Globus SB-Markt, der Wunsch nach
Erhalt der Gebäude des Alten Leipziger Bahnhofs und das Interesse an der Entwicklung von
familienfreundlichem und preiswertem Wohnraum.
Die Stadtverwaltung positioniere sich insgesamt zur Variante 1 als Leitidee für die
städtebauliche Entwicklung.
Herr Schwartzmann erklärt, dass man im Masterplan 786.1 bewusst auf die Darstellung von
Gebäuden verzichtet habe. In einem ergänzenden Plan würden, durch die Darstellung von
Baufeldern und raumprägender Bestandsgebäude, städtebauliche Aussagen getroffen werden.
Eine weitere Visualisierung zeige das Bearbeitungsgebiet des Masterplans 786.1
zusammengefasst mit den derzeit laufenden Planverfahren:
-

Bebauungsplan Nr. 3001 Schulstandort Gehestraße
Bebauungsplan Nr. 357 C Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
Bebauungsplan Nr. 357 B Leipziger Straße/Neustädter Hafen
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, vorgesehen für Einzelhandel

Im Bereich des Bebauungsplans 357 A habe man die Idee, das Gebiet für Gemeinbedarf
freizuhalten. Planungsziele in diesem Bereich würden weniger die Bauleitplanung sondern die
Wohnumfeldverbesserung betreffen.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Denkmalerhalt Leipziger Bahnhof
 Fragen zur Verkehrserschließung und Querungsmöglichkeiten in Variante 1
Herr Schwartzmann erklärt, dass die Leipziger Straße sehr stark befahren sei und sich die
Durchführbarkeit von Querungsmöglichkeiten problematisch darstelle. Es habe bereits Ideen
dazu im Masterplan von 2010 gegeben.
 Frage zu einer zusätzlichen Straßenbahnhaltestelle zwischen Anton-/Leipziger Straße und
Alter Schlachthof
Herr Schwartzmann sagt, dass dies nicht mehr vorgesehen sei.
 Fragen zu Lärmemissionen in Bezug auf das Havariegleis
Herr Schwarzmann führt aus, dass die Deutsche Bahn AG auf den Erhalt des Gleises bestehe
und es deshalb in der Lärmbelastungskarte dargestellt sei. Es gebe in der konkreten
Bauleitplanung Möglichkeiten mit Lärm umzugehen. So nutze man beispielsweise
Baukörper, um Lärm abzufangen. Weitere Mittel seien Abstandsflächen, Anordnung von
Gebäuden und Zuordnung von Nutzungsflächen. Auf Masterplanebene treffe man diese
konkreten Aussagen noch nicht.
 Frage zur Umsetzung von Nr. 1.6 des Prüfauftrages des Stadtrates auf Seite 5 der Vorlage
(Erfassung des Verkehrsaufkommens mit dem Ziel „autoarmer“ Stadtteil)
Herr Schwartzmann erklärt, dass es Ziel sei, diesem Prüfauftrag nachzukommen. Bei der
Darstellung im Masterplan bliebe die Leipziger Straße als Hauptverkehrsachse erhalten. Man
habe darauf geachtet, keine neuen Erschließungsstraßen und Querungswege für den PKWVerkehr durch das Gebiet zu führen. Für den nicht motorisierten Verkehr habe man Vorteile
geschaffen und das Rad- und Fußwegenetz weit verzweigt.

8/10
ö NS OBR Pi/039/2018 9. Januar 2018



Nachfrage zu den Auswirkungen des Abstimmungsergebnisses des Ortsbeirates Pieschen
(auch in Bezug auf den Globus SB-Markt)
Herr Schwartzmann führt aus, dass sich zunächst keine verbindlichen Konsequenzen aus
dem Abstimmungsergebnis ergeben würden. Es werde eine stadtpolitische
Willensentscheidung für eine Variante geben. Globus spiele eine Rolle, betreffe jedoch nur
etwa 20 % des Bearbeitungsgebietes. Verbindliche Konsequenz der Entscheidung für
Variante 1 wäre, das Verfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007 zu
beenden. Das Stadtplanungsamt habe, aufgrund der offenen Entscheidung zum
Alternativstandort für Globus, zunächst 2 Varianten erarbeitet. Auf die Frage, ob es Variante
2 nur mit Globus gebe, antwortet Herr Schwartzmann, dass die Bezeichnung des
Einzelhandelsunternehmens keine Rolle spiele. Man habe die Fläche für den Einzelhandel
ausgewiesen.

Im weiteren Verlauf der Diskussion werden die unterschiedlichen Auswirkung der Varianten in
Bezug auf die Ansiedlung von kleinteiligem Gewerbe thematisiert.
Frau Stadträtin Bischoffberger verweist auf die Beschussempfehlung des Ortsbeirates Pieschen
zur Vorlage V1234/11 im Oktober 2011, in der man sich bereits gegen die Größe der
Verkaufsfläche entschieden habe. Weiterhin gebe es eine Petition zu diesem Thema mit etwa
4300 Unterschriften sowie die Veranstaltung „Wohnen am Leipziger Bahnhof - Chancen und
Möglichkeiten“ am 16.01.2018. Eventuell könne man nach der Beschlussfassung mit dem
Eigentümer Kompromisse finden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
3

Informationen des Ortsamtsleiters

Der Vorsitzende bedankt sich bei den freiwilligen Helferinnen und Helfern für die Unterstützung
bei der Entsorgung des Silvestermülls am 2. Januar 2018.


Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung tagt
Am 10.01.2018 wird in öffentlicher Sitzung ab 16:30 Uhr im Neuen Rathaus, Beratungsraum
3, Dr.-Külz-Ring 19, über die Petition „Weg frei machen: Wohnen und Leben am Leipziger
Bahnhof! Alten Bebauungsplan aufheben!“ beschlossen.



Informationsveranstaltung zur Gestaltung der Grünfläche an der Gehestraße
Am 16.01.2018 um 18 Uhr laden das Stadtplanungsamt, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie das Archtekturbüro Prugger Anwohnerinnen und Anwohner sowie
Interessierte zur Vorstellung des aktuellen Planungsstandes und anschließender
Diskussionsrunde in das Rathaus Pieschen, Bürgerstraße 63, ein.



Wohnen am Leipziger Bahnhof - Chancen und Möglichkeiten
Am 16.01.2018 findet ab 18 Uhr eine Diskussionsunde im Festsaal des Neuen Rathauses
Dr.-Külz-Ring statt. Geladene Gäste sind Prof. Manuel Bäumler (TU Dresden),

9/10
ö NS OBR Pi/039/2018 9. Januar 2018

Dipl.-Ing. Jörg Möser (Architektengemeinschaft Milde + Möser). Moderieren wird
Frau Prof. Dorothea Becker.


Neue Flutschutzpläne für Dresden
Der Weißeritzknick an der Nossener Brücke wird derzeit ausgebaut. Auch die Übigauer Insel
soll zukünftig vor Hochwasser geschützt werden.



Straßenverkehrsbehörde ordnet Tempo 30 an sensiblen Stellen an
Auf Hauptverkehrsstraßen kann, durch eine Änderung der Straßenverkehrsordnung, im
Dezember 2016 an Kindergärten, Schulen oder Krankenhäusern jetzt innerorts die
Geschwindigkeit auf Tempo 30 beschränkt werden. Im Ortsamtsbereich Pieschen betreffe
dies unter anderem das “Kinderhaus Sonnenschein”, Weinböhlaer Straße 12; die Rehefelder
Straße 44 (DRK-Pflegeheim); die Kita “Sternstraße”, Sternstr. 32; Kopernikusstraße 40
(vor der Kita “Apostelkirche”); das Städtische Klinikum Dresden sowie die Kita “Outlaw”,
Rehefelder Str. 7.



Dresden macht Schule(n) - Bilanz 2017
Im vergangenen jahr habe es vier Neugründungen, darunter die 147. Grundschule an der
Döbelner Straße, gegeben. Auch wurde der Grundstein für den neuen Schulcampus an der
Gehestraße gelegt.

Der Vorsitzende informiert über den Testbetrieb der neuen Buslinie 73. Ab 3. Januar bis zum
1. Juli 2018 fahre die Linie vom S-Bahnhof Pieschen über die Trachenberger Straße und
Döbelner Straße zum Wilden Mann. Man wolle den Zugang zum ÖPNV, vor allem für die
Anwohner der Döbelner Straße, verkürzen.
Seitens des Ortsbeirates werden die schlechten Anschlusszeiten zur S-Bahn sowie die geringe
Auslastung des Busses kritisiert. Es wird angeregt, einen Vertreter der DVB AG zu einer der
nächsten Sitzungen des Ortsbeirates Pieschen einzuladen.
Herr Engel informiert über eine e-Petition zur kindgerechten Neugestaltung des Spiel- und
Sportplatzes sowie der Grünfläche am Pestalozziplatz. Im Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung finde am 10.01.2018 die Erste Lesung statt.
Herr Engel beantragt Rederecht für den Petenten der e-Petition, Herrn Grimm.
Dem stimmt der Ortsbeirat Pieschen zu.
Herr Grimm führt aus, dass er als Anwohner zunehmend die negative Entwicklung auf dem
Spielplatzes beobachtet habe. Es würden sich weniger Eltern mit Kindern, dafür Jugendliche
unter Alkoholeinfluss auf dem Spielplatz aufhalten. Dies sei bereits am frühen Nachmittag zu
beobachten. Ziele der Petition seien die Modernisierung der Spielgeräte und die Gestaltung der
Freiflächen, um positive Auswirkungen auf das Umfeld zu erreichen.
Seitens des Ortsbeirates wird auf die sozialräumliche Problematik hingewiesen. Städtebauliche
Lösungen zur Verdrängung seien allein nicht ausreichend. Herr Engel informiert über eine
Stadtratsanfrage der SPD-Fraktion, welche der Verwaltung bereits vorliege. Sie beinhalte
bestimmte Aspekte der Petition, wie die Priorität der Sanierung (unter Berücksichtigung der
Spielplatzentwicklungskonzeption), die Eignung für die verschiedenen Nutzergruppen

10/10
ö NS OBR Pi/039/2018 9. Januar 2018

(kombinierter Standort für die 6 - 11 und 11 - 15jährigen) sowie die im Umfeld vorhandenen
Fahrradabstellmöglichkeiten. Eine Antwort werde Ende Januar 2018 erwartet. Es wird
vorgeschlagen, Herrn Engel als Vertreter des Ortsbeirates Pieschen am 31.01.2018 in den
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zu entsenden, um die mehrheitliche Meinung
des Ortsbeirates zu vertreten.
Dem stimmt der Ortsbeirat Pieschen einstimmig zu.
Durch das Ortsamt wird den Ortsbeiräten der Link zur e-Petition vorab per E-Mail weitergeleitet.
Für die Fortschreibung des Bankkonzeptes schlägt Herr Devantier vor, Bänke am Trachenberger
Platz als möglichen Standort zu berücksichtigen. Er fragt nach, ob es möglich sei, die kleine
Freifläche vor dem Markt autofrei zu gestalten.
Der Vorsitzende versichert, dass dies geprüft werde. Jedoch habe es in der Vergangenheit
immer wieder Beschwerden von Anwohnerinnen und Anwohnern über Lärmbelästigung
gegeben, auch aufgrund der Öffnungszeiten des Discounters bis 22 Uhr. Bei der Auswahl
geeigneter Bankstandorte müsse man die Interessen aller sich im Umfeld aufhaltender
Bürgerinnen und Bürger berücksichtigen. Die Freifläche werde möglicherweise für den
geplanten Ersatzneubau der Kindertagesstätte am Trachenberger Platz 2 benötigt.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

