SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.:0351-488 2688
Fax:0351-488 2056

info@scid-fraktion-dresden.de

Datum:

25.012018

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt - Politische Steuerung/Strategie

ÄNDERUNGSA N T RA G
SPD-Fraktion

15,11

15.1

SFT)

Sek.

zK

-SV

( zEfh

W
PetA

zSt
bR

WV

Stret.:

AR

2 5. Jan. 2018

zA

OMOS
DB OB

Gegenstand:

ÄRat

80. HH:

CDU

LINKE.

Bü 90

AfD

FDP/FB

o.F.

SPD

V1644/17 Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur
Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO
Sicherheit und Ordnung)
Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag der Vorlage V1644/17 wird wie folgt ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt anlässlich der Neufassung der
Polizeiverordnung baldmöglichst die Voraussetzungen für die nachfolgenden
ämterübergreifenden Begleitmaßnahmen zum darin enthaltenen Bettelverbot für Kinder
zu schaffen und hierüber dem Ausschuss für allgemeine Verwaltung, dem
Bildungsausschuss und dem Jugendhilfeausschuss künftig jährlich zu berichten:
1.

Erweiterung der bereits vorhandenen Angebote der Jugendhilfe wie der
Straßensozialarbeit oder des stadtweiten aufsuchenden Angebotes für Jugendliche mit
Migrationshintergrund durch Fachkräfte mit interkultureller Kompetenz und
entsprechenden Sprachkenntnissen, möglichst unter Einbeziehung von in Dresden
lebenden Menschen mit entsprechendem Migrationshintergrund.
2.

Entwicklung eines zusätzlichen interkulturellen und auf die Zielgruppe der bettelnden
Menschen zugeschnittenen Angebotes aufsuchender Sozialarbeit, insbesondere für die
Stadtbezirke Altstadt und Neustadt.

Seite 1 von 2

3.

Entwicklung eines „niedrigschwelligen" Konzeptes für den Zugang zu einer städtischen
Schule, ebenfalls möglichst unter Einbindung von Fachkräften mit interkultureller
Kompetenz und entsprechenden Sprachkenntnissen und ebenfalls möglichst unter
Einbeziehung von in Dresden lebenden Menschen mit dem entsprechenden
Migrationshintergrund. In dieses Konzept sind das Schulverwaltungsamt, das Jugendamt
und nach Möglichkeit auch die Leitungen der in der Innenstadt oder der Neustadt
gelegenen Schulen einzubeziehen.
4.

Prüfung der Einrichtung von Beratungsstellen möglichst in den Stadtbezirken Altstadt
und Neustadt für die Familien der betroffenen Kinder, die Hilfsangebote wie
Unterbringungsmöglichkeiten oder den Zugang zu Sozialleistungen unterbreiten. In die
Prüfung sind das Schulverwaltungsamt, das Jugend-, Sozial- und Gesundheitsamt, sowie
nach Möglichkeit auch die Leitungen der in der Innenstadt oder der Neustadt gelegenen
Schulen einzubeziehen.

Begründung:

erfolgt mündlich

Christian Avenarius
Fraktionsvorsitzender
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

