CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeis eram. -Pchfsche S'eue.ung/Stra'^|^^^^^
15,11

c

Änderungsantrag

15.1

zSt

zErl

DR

^4. Januar 2017

WV

AD

PeiA IStral,

zur Änderung und Ergänzun

Bes
ü.i-OS

zur Vorlage Nr.: V1792/17 -

Nr.

Sek.

zK

w

ch^§Svorsct?ags

'VLr (A

eibung der Schul netzplanüng, Planteile

Grundschulen, Oberschui^rt^iGymnasien^Tjerufsbllde nde Schu^n, Schulen

zweiten Bildungsweges urid^!lidieh,in.hi£htkofnmunalpr Trä^erschaft

des

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:
1.12.

1.13.

Der Punkt wird gestrichen.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort
Struvestraße 11 in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 In

01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich
Kästner" vom Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden an den

Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum Schuljahr 2019/20.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der
Schulleitung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner" zu prüfen,
inwieweit bauliche Veränderungen vorgenommen werden können, um dem
Konzept der Schule am neuen Standort Struvestraße Rechnung zu tragen.
Durch eine kreative Ausstattung der Räume ist sicherzustellen, dass die
Räumlichkeiten den besonderen Anforderungen an eine Doppelnutzung
gerecht werden. Darüber hinaus ist sicherzustellen, dass in Kooperation mit
dem Gymnasium Bürgerwiese und der 10. Grundschule Räumlichkeiten für
besondere Bedarfe und für Fortbildungsveranstaltungen zur Verfügung
gestellt werden können.
Ferner ist die Aufnahme von Schülern aus anderen Dresdner Schulbezirken

und dem Umland für die 10. Grundschule aufgrund des besonderen
Sportprofils sicherzustellen.

1.14.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen zu ergreifen und
Abläufe so zu optimieren, dass spätestens mit der Fortschreibung des
Schulnetzplans 2020 zu einer Dreizügigkeit der 113. Grundschule
zurückgekehrt werden kann.

1.15.

Der Punkt wird gestrichen.

1.16.

Um den steigenden Bedarf im Grundschulbezirk Cotta 3 kurzfristig decken
zu können, ist die 77. Grundschule so zu erweitern, dass ein dritter Zug
aufgenommen werden kann.

1.17.

Der Punkt wird gestrichen.

1.19.

Der Punkt wird gestrichen.

1.20.

Der Punkt wird gestrichen.

1.21.

Der Punkt wird gestrichen.

1.22.

Der Punkt wird gestrichen.

1.23

Am Standort Käthe-Kollwitz-Ufer (Altstadt II, 1153/5 u.a.) ist für die 101.
Oberschule ein Schulneubau zu errichten. Nach Abschluss der

notwendigen Sanierungsmaßnahmen am Schulstandort Boxberger Straße
wird die Universitätsschule dahin verlagert.

1.24

Das Gymnasium Dresden-Links-Elbisch-Ost (LEO) erhält seinen
endgültigen Standort an der Bodenbacher Straße. Die Belange des
(Vereins-)Sports sind zu berücksichtigen.

1.25

1.26

Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses zum
Schulnetzplanentwurf sehr ernst und bestätigt den vorgesehenen
langfristigen Verbleib des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig Gehe" am
Leutewitzer Ring. Die Mittel für die Sanierung der beiden Schulgebäude
sind im Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen.
Das dreizügige Gymnasium an der Freiberger Straße ist zum Schuljahr
2019/2020 am Standort Leutewitzer Ring vorzugründen. Um den Betrieb
beider Schulen abzusichern und die Sanierung des Gebäudes realisieren zu
können, ist die Errichtung von mobilen Raumeinheiten auf dem Grundstück
zu prüfen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat mit dem Gründungsbeschluss
vorzulegen und entsprechend zu berücksichtigen.

1.27

Der Punkt wird gestrichen.

1.28

Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird bis zur nächsten Fortschreibung
des Schulnetzplans auf 3 Züge begrenzt.

1.29

Der Punkt wird gestrichen.

1.30

Der Punkt wird gestrichen.

1.31

Der Punkt wird gestrichen.

1.33

In der nächsten Fortschreibung des Schulnetzplans ist die ab 2023
geltende mögliche Klassenobergrenze an Grundschulen von 25 zu
beachten.

1.34

Der Punkt wird gestrichen.

1.35

Der Punkt wird gestrichen.

8.

Der Punkt wird gestrichen.

9.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23a
Sächsisches Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Abs. 1 und §
80 SGBVIII abzustimmen und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den
Weg zu bringen, indem zunächst eine integrierte Jugendhilfe- und
Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist dem Stadtrat mit

-3-

der nächsten Fortschreibung des Schulnetzplanes vorzulegen. Darüber
hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine Integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung Ist
als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale
Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie
freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen
Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und
transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugendhilfeplanung
sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä.
einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu
befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des
Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister berichtet dem Stadtrat halbjährlich übor
den Fortschritt und legt bis 31. Marz 2019 eine intogriorto Bildungsplonung vor.
10. Der Punkt wird gestrichen.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Jan Donh^ser
Fraktionsvorsitzender

