Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/038/2018)
am Dienstag, dem 13. Februar 2018,
18:30 Uhr,
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 12.12.2017

3

Einwohnerfragestunde

4

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2006/17
beratend

5

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

A0361/17
beratend

6

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025
Einreicher: Interfraktionell

A0385/17
beratend

2/2
7

Vorstellung der Baumaßnahme "Instandsetzung der Brücke über
den Tännichtgrundbach i.Z.d. Friedrich-August-Straße B 265 in Niederwartha" durch das Fachamt

8

Stellungnahme zum Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom August 2017

9

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1939/17
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
10

Finanzmittel zur Durchführung des Ortsfestes 2018

11

Informationen und Anfragen

A-CB0168/18
beschließend

Nicht öffentlich
12

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten

13

Allgemeines

Dresden,25.01.2018

Lutz Kusche
Ortsvorsteher

A-CB0169/18
beschließend

