Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 14

Datum:

2 4. ja«, 25,j

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1165/16 (Sitzungsnummer: FL/030/2016)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Institut der Rechnungsprüfer- IDR e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt
Dresden zum Institut der Rechnungsprüfer - IDR e. V. zum nächstmöglichen Zeltpunkt zu."
Die Mitgliedsnummer ist 10247.
Mit freundlichen Grüßen

