Anfrage Nr.: AF2169/18
Datum: 25.01.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Angebliche Aussagen der Stadt

Einleitung:
In dem Artikel in der SZ online vom 25.1.2018 „Plötzlich Prostituierte“
wird behauptet:
„die Stadt schätze 400-600 Frauen und 100 Männer als Prostituierte in 150 Wohnungen und 2
Bordelle“

Fragen:
1) Welche genauen Zahlen hat die Stadt über gemeldete Prostituierte und sind wirklich nur
2, der augenscheinlich weit mehr, Bordelle gemeldet?
2) Wie viele Bordelle sind andernfalls gemeldet, wie stufen Sie die Etablissements auf der
Reicker Straße/ Ecke Lohrmannstraße bzw. Teplitzer straße/ Ecke CDF Straße ein?

Hartmut Krien

