LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGÜNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/028/2016)

Sitzung am:

15,09.2016

Beschluss zu:

A0237/16

Gegenstand;

Bildung einer Arbeitsgemeinschaft nach §78 SGB VIII zur Vorbereitung und Begleitung der Ein
führung eines trägerübergreifenden, internetbasierten Systems zur Platzsuche, Platzvergabe,
Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Bildung einer pro
jektbezogenen Arbeitsgemeinschaft „E-KIta 2.0" nach §78 SGB VIII.

2. Die Arbeitsgemeinschaft soll in enger Zusammenarbeit mit der Verwaltung die Einführung
eines trägerübergreifenden, internetbasierten Systems zur Piatzsuche, Piatzvergabe, Bei

tragserhebung und Verwaltung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege vorberei
ten und bis zum Abschiuss des Projektes begleiten. Das Lastenheft für das neue System soll
im Dialog mit der Arbeitsgemeinschaft erarbeitet werden.

3. Folgende Interessengruppen sollen in der Arbeitsgemeinschaft repräsentativ vertreten sein:
•

Stadteiternrat (1 Sitz)

• Vertreter der freien Träger von Kindertageseinrichtungen (7 Sitze)

• drei Vertreter der Kindertagespflegepersonen, davon ein Vertreter der UAG Kinderta
gespflege der Fach-AG Kindertagesbetreuung Dresden (3 Sitze)
•
•
•
•

Vertreter der Interessengemeinschaft Kindertagespfiege Dresden (1 Sitz)
Vertreter der drei Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege (1 Sitz)
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (1 Sitz) und

Landeshauptstadt Dresden als öffentlicher Träger der Jugendhilfe (3 Sitze)

4. Die Besetzung derArbeitsgemeinschaft erfolgt im Wege eines Interessenbekundungsverfah
rens. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Interessenbekundungsverfahren unver
züglich einzuleiten und durchzuführen.

a. FünfVertreterinnen oder Vertreter der freien Träger sollen auf Vorschlag der Stadtliga

der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden benannt werden.
b. Eine weitere Interessenbekundung wird an alle Träger gerichtet,welche nichteiner

Dachorganisation angehören. Aus deren Vorschlägen werden zwei Vertreterinnen oder
Vertreter per Losverfahren ausgewählt.
c. Des Weiteren wird eine Interessenbekundung für die Kindertagespflegepersonen initi
iert. Aus den Interessentinnen und Interessenten sind per Losverfahren zwei Vertrete
rinnen oder Vertreter zu bestimmen.

d. Die Vertreterinnen oder Vertreter von Stadtelternrat, Interessengemeinschaft Kinderta

gespflege Dresden. Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege, Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen Dresden und Landeshauptstadt Dresden werden durch
die jeweiligen Organisationen benannt.

5. Einberufung, Vorbereitung und Moderation der Beratungen der Arbeitsgemeinschaft oblie
gen dem öffentlichen Träger. Die Arbeitsgemeinschaft berichtet dem Unterausschuss Kin
dertagesbetreuung des Jugendhilfeausschusses regelmäßig über den Fortgang des Projektes.

Dresden,

lan Güldemann
Vorsitzender

