Anfrage Nr.: AF2168/18
Datum: 25.01.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Schwarzarbeit bei Prostitution

Einleitung:
In dem Artikel in der SZ online vom 25.1.2018 „Plötzlich Prostituierte“
wird von einer sich Robert nennenden männlichen Person angegeben, dass er - obwohl in öffentlichen Dienst tätig - für 70 € pro Stunde Schwarzarbeit betreibt. Nach seinen Aussagen weiß
er ganz genau, daß das strafbar ist und dass er bei bekannt werden gekündigt würde. Da der
Artikel ja auch den Ort nennt sollte es doch möglich sein die Person zu ermitteln?

Fragen:
1) Ist diese Erklärung für Sie Anlass der Angelegenheit nachzugehen bzw. entsprechende
Stellen zum Handeln aufzufordern?

Hartmut Krien

