Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/040/2018)
am Montag, dem 5. Februar 2018,

19:00 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anfragen der Bürger

2

Information "Schutz vor Einbrüchen"
BE: Polizei

3

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von
Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden
(Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2006/17
beratend

BE: Bürgeramt
4

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017
(Vorlage V1999/17)
BE: Umweltamt

5

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1939/17
beratend

BE: Stadtplanungsamt
6

Beschluss zum Antrag der Ortsgruppe Gompitz Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung zum 6. Heimattag des Wilsdruffer
Landes

7

Sonstiges

Nicht öffentlich
8

Arbeitsgespräch über Zuweisungen und Zuschüsse des Ortschaftsrates im Jahr 2018

9

Vorbereitung Zuarbeit für die Planung zum Doppelhaushalt 2019/2020

10

Sonstiges

Dresden, 25.01.2018

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

V-GP0150/18
beschließend

