Anfrage Nr.: AF2167/18
Datum: 25.01.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Fahrradwege vs. Mittelstreifen

Einleitung:
In der Stadt ist zu beobachten das zweispurige Straßen (gemeint ist zwei Spuren in eine Richtung) ihren Mittelstreifen verlieren, so das etwas entsteht was in der Fachsprache wohl überbreiter Fahrstreifen heißt. (Beispielsweise Winterbergstraße Richtung Karcherallee). Im Gegenzug werden auf diesen Straßen dann Fahrradwege aufgezeichnet? Früher hatten die Fahrradfahrer (entsprechend einem Verkehrszeichen) die Möglichkeit den Fußweg zu benutzen bzw. war
ein Radweg vorgesehen der mit Fußgängern zu teilen war?

Fragen:
1) Wie viele Kilometer Straße sind im Jahr 2016 bzw. im Jahr 2017 in der Weise verändert
worden, so daß der Mittelstreifen der zwei volle Fahrspuren anzeigte wegfiel?
2) Wem obliegt die Entscheidung über derartige Veränderungen, kann das alleine der Baubürgermeister anordnen?
3) Welches sind die vorgeschriebenen Breiten, damit eine Straße einen Mittelstreifen für
zwei Fahrspuren in eine Richtung bekommen kann? Wie breit sind die durch sie in den
letzten zwei Jahren angebrachten Fahrradwege?

Hartmut Krien

