Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/042/2018)
am Donnerstag, dem 8. Februar 2018,

18:30 Uhr,

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift vom 18.01.2018

3

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2006/17
beratend

4

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025
Einreicher: Interfraktionell

A0385/17
beratend

5

Stellungnahme zum Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom August 2017

6

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

7

Beratung zu Projekten in der Ortschaft 2018

8

Informationen und Anfragen

Nicht öffentlich
9

Allgemeines

V1939/17
beratend

3/3

Dresden,

Jens Kleinschmidt
Ortsvorsteher

