LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-S t a d t r a t -

Antrag Nr.: A0385/17
Datum:

24. Januar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/030/2018)
über:
Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen
Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt
2025
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

Ein Konzepte für eine Überarbeitung und Weiterentwicklung des „mehrsprachiges Wegeleitsystem" in der Stadt Dresden zu erstellen.
Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:
ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen
durch weitere Sprachen (z. B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten;
welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadtteilen mit in das Wegeleitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden
sollten;
wie Aspekte der Sichtbarkeit (z. B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit,
Nutzerfreundlichkeit (z. B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der
Texte), Aktualität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte,
Touristeninformation, Fernradwege u.a.m.) Berücksichtigung finden können.
eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z. B. zu der
Historie der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten.

2.

Dazu soll eine Evaluierung des touristischen Leitsystems unter der Berücksichtigung der
Wirksamkeitsbereich der anderen bestehenden Leitsysteme, die sich an unterschiedliche
Verkehrsteilnehmerinnen als Zielgruppe wenden.

3.

Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Ortsbeiräte/
Ortschaftsräte sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung eines Konzeptes
einzubeziehen.

4. Der Entwurf des Konzeptes ist dem Ortsbeirat Loschwitz vorzustellen.

Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31Juli 2018 dem
Stadtrat vorgelegt werden.

Abstimmung:

jGünthf
Vorsitzende

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 NeinO Enthaltung 0

