LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/043/2011)

Sitzung am:

04.07.2011

Beschluss zu:

VI010/11

Gegenstand:

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitrags

erhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einführung eines trä

gerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für die Betreuung
in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden
und eines Moduls zur Beitragserhebung für Träger, welche über kein derartiges Pro-

aramm verfügen bzw. als Ersatz des bestehenden Programms „ProKita" des Eigenbe

triebes Kindertageseinrichtungen Dresden bis Ende des Jahres 2012 (Produktivschaltung
voraussichtlich zum 1. Januar 2013). Grundlage des Systems sind die mit der Projekt

gruppe abgestimmte Funktionsübersicht und die Erläuterungen zum geplanten Vermitt
lungsverfahren (siehe Anlage 1 und Anlage 2).

2. Es ist zu prüfen, ob folgende Funktionen mit in das System integriert werden können:

a) Die Tagespflegepersonen sollen sich -sofern von ihnen im Einzelfall gewünscht - mit
ihren Kontaktmöglichkeiten im System darstellen können.

b) Den Tagespflegepersonen wird auf Wunsch die Möglichkeit eingeräumt, analog zu
den Kitas, ohne Zwischenschaltung einer Beratungs- und Vermittlungsstelle am Sys
tem angekoppelt zu werden; wobei die Tagespflegepersonen eigene PC-Hardware
nutzen sollen.

Das Prüfergebnis ist dem Jugendhilfeausschuss zusammen mit dem Lastenheft zur Bes
tätigung vorzulegen.

Die Ausschreibung der Erstellung des Systems nach VOL erfolgt nach Bestäti
gung des Lastenheftes.

Die voraussichtlichen Kosten zur Einführung des Systems liegen bei 800.000 EUR. Die

ser Betrag schließt den Modernisierungsbedarf für Investitionen (in die EDV-Ausstattung)
In den Einrichtungen in freier Trägerschaft ein. Die finanziellen Mittel sind entsprechend
des Investitionszeitraumes dem Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen

Dresden zur Verfügung zu stellen. Die Träger der freien Jugendhilfe können auch weiter
hin über das System ihre Kindertageseinrichtungen selbst belegen und die Kinder in das
System einpflegen.

Zur Einführung und Umsetzung des Systems wird die bestehende Projektgruppe weiter

hin genutzt. Sie übernimmt die sachiiche und fachliche Begleitung des Systems während
der Testphase und steht dem Softwareunternehmen als Ansprechpartner zur Verfügung.
Die derzeitige Projektgruppe wird um folgende Mitglieder ergänzt:
Vertreter/-in der Stadtliga Dresden
Vertreter/-in des Stadtelternbeirates

Vertreter/-in der Kindertagespflege der Fach AG Kindertageseinrichtung

Nach Einführung des trägerübergreifenden Systems (1. Januar 2013) ist dieses nach

einem Jahr zu überprüfen und Änderungsbedarfe dem Jugendhilfeausschuss anzuzei
gen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

