Hausmitteilung

Dresden.
ncij

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.11

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
An alle

Mitglieder der Ortsbeiräte, Ortschafträte, Beiräte gem. § 47 Sächs-

GemO, sachkundigen Einwohner/-lnnen der Ausschüsse

Datum:

2 5. JAH. ?tH8

Beschlusskontrolle zu A0280/16(Sitzungsnummer; SR/034/2017)
Entschädigungssatzung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss (§ 4 der Satzung -„Jährliche An
passung") gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung).

[...]
§ 4 Jährliche Anpassung

Die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen und die Pauschalentschädigung für Mitglieder
der Ortschaftsräte werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der
allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung Ist jeweils der Durch
schnittswert, der sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für die
beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.
Die geänderten Entschädigungssätze werden Im Amtsblatt bekanntgemacht.
[...]"

Zum 1. Juli 2017 ist eine Erhöhung des allgemeinen Verbraucherpreises um 0,4 Prozent ermittelt
worden. Entsprechend sind die einzelnen in der Satzung festgelegten Summen auf 100,4 Prozent
erhöht und wie folgt neu festgesetzt worden:

- 2 -

Bezeichnung
monatlicher Grundbetrag

Grundlage
Entschädigungssatzung
§ 2 Absatz 1

Stadträte

monatlicher Grundbetrag sach
kundige Einwohner/-innen Aus

bisherige Summe

neue Summe

500,00 Euro

502,00 Euro

125,00 Euro

125,50 Euro

75,00 Euro

75,30 Euro

125,00 Euro

125,50 Euro

300,00 Euro

301,20 Euro

150,00 Euro

150,60 Euro

150,00 Euro

150,60 Euro

75,00 Euro

75,30 Euro

75,00 Euro

75,30 Euro

75,00 Euro

75,30 Euro

50,00 Euro

50,20 Euro

60,00 Euro

60,24 Euro

90,00 Euro

90,36 Euro

§ 2 Absatz 2

schüsse

monatlicher Grundbetrag sach
kundige Einwohner/-innen Bei
räte gem. § 47 SächsGemO
monatiicher Grundbetrag sach
kundige Einwohner/-innen

§ 2 Absatz 3

§ 2 Absatz 4

Ortsbeiräte

monatlicher Grundbetrag Frak

§ 2 Absatz 5 Ziffer 1

tionsvorsitz

Satz 1

monatlicher Grundbetrag Frak
tionsvorsitz - Doppelspitze
monatlicher Grundbetrag ein

Satz 2

stellvertretender Fraktionsvor

Satz 1

§ 2 Absatz 5 Ziffer 1
§ 2 Absatz 5 Ziffer 2

sitz

monatlicher Grundbetrag zwei

§ 2 Absatz 5 Ziffer 2

stellvertretenden Fraktionsvor

Satz 2

sitzende

monatlicher Grundbetrag Vor
sitz beratende Ausschüsse, Bei
räte gem. § 47 SächsGemO,
Unterausschüsse des Jugendhil

§ 2 Absatz 5 Ziffer 3

feausschusses sowie stellver

tretender Vorsitz Jugendhilfeausschuss

monatlicher Grundbetrag für
Stadträte pro Ausschussmit
gliedschaft
monatlicher Grundbetrag für
Stadträte pro Beiratsmitglied

§ 2 Absatz 5 Ziffer 4
Teil 1

§ 2 Absatz 5 Ziffer 4
Teil 2

schaft

Sitzungsgeld bis 3 Stunden
(Stadtratssitzung, Ausschusssit
zung, Beiratssitzung gem. § 47

SächsGemO, Ältestenratssit
zung, Ortsbeiratssitzungen)
Sitzungsgeld zusätzlich für bis
zu 5 Stunden (Stadtratssitzung,
Ausschusssitzung, Beiratssit
zung gem. § 47 SächsGemO,

Ältestenratssitzung, Ortsbei
ratssitzungen)

§ 2 Absatz 6

§ 2 Absatz 6 Ziffer 1
Satz 2 Teil 1

Bezeichnung

Grundlage
Entschädigungssatzung

Sitzungsgeld zusätzlich für über

§ 2 Absatz 6 Ziffer 1

5 Stunden {Stadtratssitzung,
Ausschusssitzung, Beiratssit
zung gem. § 47 SächsGemO,

Satz 2 Teil 2

bisherige Summe

neue Summe

120,00 Euro

120,48 Euro

60,00 Euro

60,24 Euro

60,00 Euro

60,24 Euro

60,00 Euro

60,24 Euro

Ältestenratssitzung, Ortsbei
ratssitzungen)
Sitzungsgeld andere Gremien
sitzungen, wenn die Teilnahme

§ 2 Absatz 6 Ziffer 2

im Auftrag/auf Einladung des
Stadtrates bzw. des Oberbür

germeisters erfolgt
Sitzungsgeld Stadträte für bis
zu 24 Fraktionssitzungen im
Kalenderjahr für jedes Frakti
onsmitglied sowie eine Frakti
onssitzung inkl. Ortsbeiratsmit
glieder und Stellvertreter
Sitzungsgeld Stadträte für bis

§ 2 Absatz 6 Ziffer 3

§ 2 Absatz 6 Ziffer 4

zu acht Fraktionsvorstandssit

zungen pro Kalenderjahr
Sitzungsgeld beruflich selbst
ständige Personen entspre

§ 2 Absatz 7

die oben genannten Summen wer
den verdoppelt

chend der Absätze 2 bis 3 Ent

schädigungssatzung
monatlicher Grundbetrag für

§ 3 Absatz 2 Ziffer a)

Ortschaftsräte - Ortschaft bis

5.000 Einwohner/-innen
monatlicher Grundbetrag für

175,00 Euro

175,70 Euro

200,00 Euro

200,80 Euro

250,00 Euro

251,00 Euro

§ 3 Absatz 2 Ziffer b)

Ortschaftsräte - Ortschaft
mehr als 5.000

Einwohner/-innen

monatlicher Grundbetrag für

§ 3 Absatz 2 Ziffer c)

Ortschaftsräte - Ortschaft
mehr als 20.000

Einwohner/-innen

Die Nachzahlung der neuen Summen erfolgte rückwirkend zum 1. Juli 2017 mit der Abrechnung
Dezember 2017. Im Anschluss sind die neuen Summen entsprechend direkt gezahlt worden.
Die Veröffentlichung der neuen Summen ist im Amtsblatt Nummer 4 vom 25.01.2018 erfolgt.
nächste Beschlusskontrolle: September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

