Anfrage Nr.: AF2171/18
Datum: 26.01.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stelle der/des Kinderbeauftragten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Im vergangenen Jahr beauftragte der Jugendhilfeausschuss den Oberbürgermeister, die Stelle
der/des Kinderbeauftragten nach zu besetzten. Ende 2017 fand die öffentliche Stellenausschreibung statt. Der bzw. die Kinderbeauftragte soll nach dem Auswahlverfahren zügig die Arbeit
aufnehmen können. Mit dem Dienstantritt müssen die räumlichen, finanziellen und personellen
Ressourcen zur Verfügung stehen. Diese neu besetzte Stelle darf nicht die Arbeitsfähigkeit anderer Bereiche beeinträchtigen. Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der derzeitige Stand des Besetzungsverfahrens und wann wird das Auswahlverfahren
voraussichtlich abgeschlossen sein?
2. Wo wird der/die Kinderbeauftragte strukturell angebunden sein?
3. Über welche räumlichen Ressourcen wird der/die Kinderbeauftragte zum Dienstantritt verfügen?
4. Über welche personellen und finanziellen Ressourcen wird der/die Kinderbeauftragte zum
Dienstantritt verfügen?
5. Falls bisher keine Ressourcen eingeplant sind oder zum Dienstantritt zur Verfügung stehen:
Was gedenken Sie zu tun, um die Arbeitsfähigkeit von Beginn an zu gewährleisten?
6. Beabsichtigen Sie in die bevorstehende Aufstellung des Entwurfs zum Doppelhaushalt
2019/20 entsprechende Ressourcen für den/die Kinderbeauftragte einzuplanen? Wenn ja,
welche?

Tina Siebeneicher

