LAIM DESH AU PTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschlusszu:

V2144/17

Gegenstand;

Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15
Absatz 1 SächsSchuIG
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die von der Projektgruppe der Universitätsschule an der Technischen
Universität Dresden erarbeitete Konzeption .^Universitätsschule Dresden" (Stand
30. November 2017) als Grundlage für die Einrichtung und Durchführung eines Schulversu
ches nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden als zukünftiger
Schulträger die einvernehmliche Entwicklung des wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
„Universitätsschule" gegenüber dem Antragsteller für den Schulversuch zu bestätigen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Möglichkeit eine finanzielle Beteiligung des
Freistaates Sachsen oder der Technischen Universität Dresden an der Betreibung der Schule
Universitätsschule einzuwerben und die Finanzierung der Universitätsschule durch gesonder
te Beschlussfassung des Stadtrates sicherzustellen.

4. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 17. August 2017, mit dem der Oberbürgermeis
ter unter anderem beauftragt wurde zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen [...] ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschu

lungszüge (Klasse 1, Klasse 5) der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer
Phase der Kooperation perspektivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu er
setzen. Der Stadtrat besteht darauf, dass eine Veränderung der Schulstruktur in Abstimmung
mit den Schulleitungen und Schulkonferenzen der 101. Oberschule und 102. Grundschule

und mit der Leitung der Universitätsschule (übergangsweise mit Vertretern/Vertreterinnen
der Projektgruppe der Universität) erfolgt.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fragen in einer Einwohnerversammlung zu
klären.

Über den Fortschritt regelmäßiger Kooperationsgespräche zwischen Stadt, 101. Oberschule,
102. Grundschule und Universitätsschule und über die Verständigung bezüglich der
Schüler/-innen-Auswahl und -Aufnahme am Standort Pfotenhauer Straße 40/42 wird dem
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) monatlich, vorzugweise im
öffentlichen Teil, und dem Ortsbeirat Altstadt berichtet. Der Oberbürgermeister soll dabei
auch für eine geeignete Einbeziehung der Schulen in die Steuerungsgruppe „Universitäts
schule" sorgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob und inwieweit Aufnahmekriterien im
Falle einer Kapazitätsüberschreitung für die Genehmigung des Schulversuchs durch den Frei
staat Sachsen erforderlich sind. Hierüber ist dem Stadtrat zu berichten.
Dresden, 25.01.2018

Dirk Hilbert
Vorsitzender

