Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GßS

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

t 5. JAK. 2(n8

Beschiusskontrolle zu V2077/13 {Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung im Ob
jekt „Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Das Objekt „Zur Wetterwarte 34" In 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück
Nr. 236/125, 236/126, 236/127 und 236/128 wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke
der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, Insbesondere Leistungsberechtigte nach

dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet. Eine Mischnutzung von unterschiedlichen
Bedarfsgruppen ist auszuschließen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzu
setzen, um das Objekt „Zur Wetterwarte 34" als Wohnheim für besondere Bedarfsgrup
pen, insbesondere Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, mit einer
Kapazität von bis zu 60 Plätzen umgehend in Betrieb zu nehmen.

3. Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt sicherzustellen, dass die zukünftig dort un
tergebrachten Menschen die Möglichkeit erhalten, am sozialen und kulturellen Leben der
Landeshauptstadt Dresden teilhaben zu können. Dies bedeutet Insbesondere die zielgruppenspezlfische Betreuung In Bezug auf Eingewöhnung In das neue Lebensumfeld, regelmä
ßige sozialpädagogische Hilfeleistungen und die Schaffung von sozialen, kulturellen sowie
freizeitlichen Angeboten im Wohnheim sowie darüber hinaus.
4.

Die zum Umbau erforderlichen Haushaltsmittel In Höhe von 450.000,00 EUR werden dem

Reglebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen aus den Minderaufwendungen im
Haushaltsjahr 2012 für Leistungen für Unterkunft/Heizung nach § 22 Absatz 1 SGB II (Pro
dukt 10.100,31.2.1.01/Sachkonto 44611000) zur Verfügung gestellt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den Planungen eine Variante zu erstellen. In
der Wohneinhelten vorgesehen sind.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Stellungnahme des Büros der Integrations
und Ausiänderbeauftragten zu berücksichtigen.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie sich die baupianungsrechtiichen
Hindernisse der geprüften Aiternativobjekte auch zur ggf. nötigen Deckung zukünftiger Bedarfe schneiistmögiich ausräumen lassen.''

Zu Beschiusspunkt 1:
Der Beschiusspunkt ist erledigt. Insoweit wird auf die Beschlusskontrolle vom 10. Juli 2017 ver
wiesen.

Zu Beschiusspunkt 2:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwal
tung bereitet derzeit die erforderlichen Baumaßnahmen für eine Nutzung als Übergangswohn
heim für besondere Bedarfsgruppen vor.

Mit der Einrichtung »Zur Wetterwarte 34« wird zukünftig ein neues Angebot der Wohnungslosenhilfe in Form einer Motivationseinrichtung mit einem tagesstrukturierenden Angebot ge
schaffen.

Langfristige Zielstellung ist hier die Motivierung und Aktivierung der Untergebrachten zum Zwe
cke der Vermittlung in eine bedarfsgerechte Behandlungs- und Wohnform (z. B. Pflegeeinrich
tung, sozialtherapeutische Wohnstätte, stationäre Entwöhnungsbehandlung, Wohnung).
Zu Beschiusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt ist erledigt. Insoweit wird auf die Beschlusskontrolle vom 10. Juli 2017 ver
wiesen.

Zu Beschiusspunkt 4 und 7:

Diese benannten Beschlusspunkte sind erledigt. Insoweit wird auf die Beschlusskontrolle vom
10. Juli 2017 verwiesen.

Zu Beschiusspunkt 5:
Der Beschlusspunkt ist für den Bereich Asyl erledigt. Für den Bereich der Wohnungslosenhilfe
wird auf die Beschlusskontrolle vom 10. Juli 2017 verwiesen.

-3-

Zu Beschlusspunkt 6:
Der Beschlusspunkt ist hinfällig. Insoweit wird auf die Beschlusskontrolle vom 10. Juli 2017 ver
wiesen.

nächste Beschlusskontrolle: 01.02.2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

/ Dirk HilDert>--^
Oberbürgermeister

