Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

Datum:

(GB2)

i 5. JAK,

Beschlusskontrolle zu A0618/12 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
1.

In der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und Ergebnisse
der Projektgruppe Schulbau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich jeweils zum 30. Juni
und zum 31. Dezember über den Stand der Kosten und Termine bei den einzelnen Schulprojekten (Neubau, Umbau, Erweiterung, Sanierung) schriftlich Bericht zu erstatten."

Einen ersten Bericht zur Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau (LG SHB) enthält die Antwort auf

die Anfrage AF1703/12 vom 9. August 2012. Einen weiteren Bericht zur Arbeit der LG SHB enthält die
Beschlusskontrolle zum Antrag A0621/12 „Schulhausbauinvestitionen zügig umsetzen" vom 27. No
vember 2012. Zu den einzelnen Bauprojekten ergehen regelmäßige Beschlusskontrollen gemäß und
zu den Jeweiligen Stadtratsbeschlüssen. Die halbjährliche Berichterstattung erfolgt ebenfalls regel

mäßig zum Jahresende durch die Informationsvorlagen zur Übertragung der investiven Budgetreste,
zuletzt mit der Informationsvorlage V1700/17 zur Übertragung der investiven Budgetreste vom Haus
haltsjahr 2016 nach 2017. Sie erfolgt zum jeweiligen Halbjahr mit den Finanzzwischenberichten ge
mäß § 75 Abs. 5 SächsGemO; zuletzt mit V1889/17 „Haushaltsvollzug 2017 - Finanzzwischenbericht
gem. § 75 Abs. 5 SächsGemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2016 gem. § 8 Abs. 3 SächsEigBVO". Zum Antrag A0618/12 selbst wurden bisher zehn Beschlusskontrollen an den Stadtrat ausge
reicht; letztmalig am 21. August 2017. Die Lenkungsgruppe tagte zuletzt am 21. Dezember 2017.
Aus den letzten Sitzungen der LG SHB ist, Schwerpunkte setzend. Folgendes zu berichten:
Weiterhin Schwerpunkt der Beratungen in der Arbeitsgruppe Schulhausneubau und in der LG SHB ist
die gemeinsame Suche, Prüfung und Bewertung von Grundstücken zum Neubau von Schulen und der
zugehörenden Sport- und Außenanlagen.

Dabei werden der Referentenentwurf zur Fortentwicklung des Dresdner Schulnetzplans und nunmehr
auch bereits die Verwaltungsvorlage zur Fortentwicklung des Dresdner Schulnetzplans berücksichtigt,
ohne eine Entscheidung des Stadtrates hier vorwegzunehmen. Vor dem Hintergrund eines sehr ange
spannten Grundstücksmarktes, der zunehmenden Bebauungsverdichtung und neuer Wohnungsbau-

-2-

gebiete In Dresden wird die Suche nach geeigneten Schulgrundstücken und deren Ausweisung als
Gemeinbedarfsflächen Immer dringlicher und schwieriger zugleich. Es gelingt kaum, „einfache"
Grundstücke zu finden, i.d.R. liegen Belastungen aus ungünstiger Lage, Altlasten(verdacht}, aktueller
Nutzung und konkurrierenden Interessen vor.

Die Lenkungsgruppe befasste sich mit der Ausweisung von Gemeinbedarf In Bebauungsplänen bzw. In
Aufstellungsbeschlüssen. Ergänzend dazu werden Standortanalysen verschiedener Liegenschaften
vorgenommen, um als notwendig erkannte Schulstandorte prüfen und realisieren zu können.

Ein Schwerpunkt ist die vorbereitende Klärung des künftigen gymnasialen Standortes in der Planungs
region „Linkseibisch Ost". Auf die notwendigen und/oder bereits gefassten Beschlüsse und ergange
nen Beschlusskontrollen kommunaler Schulbauprojekte als Informationsquelle sei aber noch einmal
verwiesen.

2. umgehend die Umsetzung folgendes Stadtratsbeschlusses in die Wege zu leiten: Erarbeitung
einer Schulbauleltllnle (Fortschreibung Schulnetzplanung)."
Abschließend erledigt: Die Schulbauleltllnle wurde vom Stadtrat mit Beschluss zu V1049/16 am
24. November 2016 (Sitzung SR/032/2016) beschlossen.

3. ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen unter der Leitung
der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und geeignete Partner aus der regio
nalen Wirtschaft angehören. Mit Hilfe des Bündnisses sollen in der freien Wirtschaft vorhande
ne Potenziale durch die Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schulhausbau erschlossen werden."

Abschließend erledigt: Am 9. Oktober 2017 unterzeichneten der Oberbürgermeister Dirk Hilbert und
der Handwerkskammerpräsident Jörg DIttrich den "Aktionsplan Handwerk In Dresden 2025". Der
Umgriff dieses Aktionsplanes beschränkt sich jedoch nicht nur auf Schulhausbaumaßnahmen sondern
auf das gesamte Portfolio der anstehenden Aufgaben einer wachsenden Stadt; Gewinnung von Fach

kräften für das Handwerk, Ausbau der Infrastruktursowie des Breitbandes bis hin zur Verbesserung

des Öffentlichen Nahverkehres. In diesem Zusammenhang soll es einmal jährlich ein „Zukunftsforum
Handwerk" geben, bei dem die Handwerksbetriebe, Kammer und Stadtverwaltung gemeinsam die
weiteren Schritte abstimmen.

4.

die bisherige Ausschreibungspraxis bei Schulbaumaßnahmen gemeinsam mit dem Geschäftsbe

reich Wirtschaft und Umwelt einer kritischen Überprüfung zu unterziehen, ob diese geeignet
ist, auch regional ansässige mittelständische Unternehmen eine Beteiligung zu ermöglichen so
wie gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt Vorschläge zu erarbeiten,
wie dies ggf. verbessert werden kann. Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2013
darzulegen."
Die Frage wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 23. Oktober 2013 beantwortet. Auf die

jährlichen Vergabeberichte der Landeshauptstadt Dresden wird ergänzend verwiesen.
Nächste Beschlusskontrolle: 15.07.2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut^rjohann

Dirk Hilbert

Belgeor;gneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Seite 2 von 2

