Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/048/2018)
am Mittwoch, 10. Januar 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SB/048/2018 10. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Gunter Thiele

Sitzungsteilnahme ab 20:45 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Gordon Engler
Daniela Walter

Vertretung für Herrn Klaus Rentsch
Vertretung für Herrn Jörg Urban
Vertretung für Herrn Gunter Thiele bis 20:45
Uhr

Abwesend:
CDU-Fraktion
Klaus Rentsch

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

keine Sitzungsteilnahme

3/10
ö NS SB/048/2018 10. Januar 2018

Verwaltung:
Herr Braumann
Herr Prof. Koettnitz
Herr Wolff
Frau Heckmann
Herr Stephan
Herr Pfeil
Herr Ali
Herr Socher
Frau Marx
Herr Flämig
Frau Steinhof
Frau Töpfer
Frau Zimmermann
Frau Oser
Frau Maiwald
Herr Szuggat
Herr Hübener
Herr Meier-Hedrich
Frau Lutoschka
Frau Bauch

GB 6/61
GB 6/66
GB 1/20
GB 6/61
OB/80
GB 6/65
Praktikant von OB/80
GB 7/86
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/61
GB 6/62
OB/80
GB 6
GB 6
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/65

Gäste:
Frau Berger
Frau Tischendorf
Herr Marrgraf
Herr Pidt
Frau Schicke
Herr Fritsch
Herr Hupfer
Herr Dr. Hänsel

Das Hundemädel
Das Hundemädel
AG Zimmermann
Bürger
IPRO Consult
Wall GmbH
KHG Rechtsanwälte
KHG Rechtsanwälte

Schriftführer/-in:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SB/048/2018 10. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf des Grundstücks Heilbronner Straße

V1932/17
beschließend

2

Verkauf des Grundstückes Rostocker Straße 17, 71083 Herrenberg,
Flurstück 3656 der Gemarkung Herrenberg

V1953/17
beschließend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau,
Hundetagesstätte

V1971/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
4

Informationen und Sonstiges

Nicht öffentlich
5

Beratende Vorlagen und Anträge

5.1

Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen

V1980/17
beratend

5.2

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

V1999/17
beratend

5.3

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße
40

5.4

Bebauungsplan Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V1701/17
beratend
(federführend)
V2053/17
beratend

5/10
ö NS SB/048/2018 10. Januar 2018

5.5

Bauvorhaben „Aufweitung Weißiger Landstraße“ in DresdenGönnsdorf

V2087/17
beratend
(federführend)

5.6

Verbesserung des kommunalen Wildtierschutzes

A0288/17
beratend
(federführend)

5.7

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen
und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption

A0364/17
beratend
(federführend)

5.8

Benennung eines Wegeteilstücks in Briesnitz

A0365/17
beratend
(federführend)

6

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

6.1

Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für
das Stadtzentrum

V1940/17
1. Lesung
(federführend)

6.2

Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung

V1941/17
1. Lesung
(federführend)

6.3

Grundhafter Ausbau der Bergstraße in Weißig zwischen Am Hermsberg und Haus Nr. 33

V2008/17
1. Lesung
(federführend)

6.4

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau

V1934/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
6.5

Bebauungsplan Nr. 3030, Dresden-Mickten Nr. 11, An der Flutrinne/Washingtonstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V2017/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/10
ö NS SB/048/2018 10. Januar 2018

6.6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung Am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses
2. Aufhebung des Entwurfs- und Offenlagebeschlusses

6.7

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

6.8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis,
Drive In - Baumarkt Hornbach
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

6.9

Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet
Flughafen

V2035/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2038/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2048/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2049/17
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
6.10

Grunderwerbsseitige Sicherung der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 "Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet
Flughafen"

V2050/17
1. Lesung
(federführend)

6.11

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben

A0377/17
1. Lesung

6.12

Die Planung des Knotens Bischofsplatz vorantreiben

6.13

Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

7

Informationen und Sonstiges

A0383/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
A0388/17
1. Lesung
(federführend)

7/10
ö NS SB/048/2018 10. Januar 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 48. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 10. Januar 2018 und stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss teilt er mit, dass der Tagesordnungspunkt 5.3 von der Tagesordnung genommen
werde, da zu der Thematik eine entsprechende Informationsvorlage erarbeitet werde und die
Vorlagen zusammen behandelt werden sollen. Ebenso werde der Tagesordnungspunkt 5.6 von
der Tagesordnung genommen, da im vorberatenden Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
noch Beratungsbedarf bestehe.
Ferner regt er an den Tagesordnungspunkt 7, „BSZ Wirtschaft I.“ nach dem Tagesordnungspunkt
5.1 aufgrund der Schulthematik zu behandeln.
Weiterhin informiert er zu den eingeladenen Gästen im nicht öffentlichen Sitzungsteil.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt den Tagesordnungspunkt 6.4 aufgrund von Beratungsbedarf zu
vertagen.
Herr Stadtrat Böhm teilt mit, dass ein Vertagungsantrag zum Tagesordnungspunktes 5.2 beabsichtigt werde, da entsprechend der Behandlung im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
noch eine Zuarbeit durch den Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft erfolgen müsse.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi zur Abstimmung.
15/0/0
Es bestehen zum öffentlichen und nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine weiteren Anmerkungen.

1

Verkauf des Grundstücks Heilbronner Straße

Eine erneute Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.

V1932/17
beschließend

8/10
ö NS SB/048/2018 10. Januar 2018

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die federführende Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 230/96 der Gemarkung Coschütz mit
12.910 m² an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 903.700 Euro zu
verkaufen. In dem Kaufpreis sind Ablösebeträge für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
77.164,04 Euro, 131.758,45 Euro und 78.725,58 Euro enthalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2

Verkauf des Grundstückes Rostocker Straße 17, 71083 Herrenberg, Flurstück 3656 der Gemarkung Herrenberg

V1953/17
beschließend

Eine erneute Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Rostocker Straße 17 in 71083 Herrenberg, Flurstück 3656 der Gemarkung Herrenberg, mit einer Größe von 260 m² an den in der Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer zu einem Kaufpreis von 474.000,00 Euro zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau,
Hundetagesstätte
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Eine erneute Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.

V1971/17
beschließend

9/10
ö NS SB/048/2018 10. Januar 2018

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet südlich der Tauberthstraße in DresdenÜbigau einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6036, DresdenÜbigau, Hundetagesstätte.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2 der Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

4

Informationen und Sonstiges

Herr Stadtrat Lichdi geht auf die Umleitung des Elberadweges im Rahmen des Ski-Weltcups und
die Beschwerden des ADFC Dresden e. V. ein. In diesem Zusammenhang möchte er wissen, ob
diese Kritiken gerechtfertigt und Verbesserungen möglich seien.
Herr Prof. Koettnitz teilt mit, dass die Kritik des ADFC Dresden e. V. der Verwaltung bekannt sei.
Es handele sich bei der Umleitung um keine durchgängige Umleitung. Jedoch sei aufgrund der
Kurzfristigkeit keine Umleitungsalternative gegeben. Zudem handele es sich nur um eine kurzfristige Umleitung und anderweitige Maßnahmen seien aufgrund des Aufwandes nicht verhältnismäßig.
Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, ob Schilder oder ähnliche Maßnahmen zur Umleitung aufgestellt wurden.
Herr Prof. Koettnitz erklärt, dass Hinweise im Bereich der Glacisstraße und Uferstraße ausgewiesen seien.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, welche zukünftigen Möglichkeiten für
eine Umleitung möglich seien.
Herr Prof. Koettnitz informiert, dass der Aufwand und die Kosten für eine Alternative zu hoch
seien. Zudem gebe es keine entsprechende Kostenstelle im Rahmen des Ski-Events. Aus diesem
Grund werde die Umleitung erneut wie in jetziger Form erfolgen.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

10/10
ö NS SB/048/2018 10. Januar 2018

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Vincent Drews
Stadtrat

Ingo Flemming
Stadtrat

