DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2179/18
Datum: 26.01.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beteiligung bei der Erarbeitung einer sächsischen Sperrbezirksverordnung
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Antwort der Staatsregierung auf die Kleine Anfrage Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über das Verbot der Prostitution - Nachfrage zur Mündlichen Anfrage vom 08.11.2017
Drs. 6/ 11465 - arbeitet die Landesdirektion Sachsen derzeit an einer einheitlichen Sperrbezirksverordnung für Sachsen. SexarbeiterInnen und auch Gewerbetreibende, die erotische und sexuelle Dienstleistungen anbieten (z.B. Massagestudios), befürchten eine Verschlechterung ihrer
Situation bzw. die Verunmöglichung der Ausübung ihres Gewerbes.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
Fragen:
1. Inwiefern wurde die Stadt Dresden bisher in die Erarbeitung einer einheitlichen Sperrbezirksverordnung für Sachsen einbezogen?
2. Welche konkreten Anliegen hat die Stadt Dresden eingebracht?
3. Welche Position vertritt die Stadt Dresden zu welchen geplanten Novellierungen (z.B.
Sperrbezirksabgrenzungen, Verbotsregelungen,…)?
4. Inwiefern wurden die Belange der betroffenen Gewerbetreibenden angehört und in die
Bearbeitung der neuen Verordnung einbezogen?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

