Anfrage Nr.: AF2180/18
Datum: 29.01.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fußgängerbrücke Alttolkewitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Petitionsausschuss beauftragte Sie auf seiner Sitzung am 7. Juni 2017, bis zum 31. Dezember 2017 eine Planungs- und Kostenvariante vorzulegen, die eine Wiederherstellung der
Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben in Alttolkewitz ermöglicht.
Dazu bitte ich um die Beantwortung meiner Frage:

Fragen:
Wann ist mit der Vorlage einer Planungs- und Kostenvariante zu rechnen, die eine Wiederherstellung der Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben in Alttolkewitz ermöglicht?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

