Anfrage Nr.: AF2183/18
Datum: 29.01.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Aktueller Planungsstand der ersten Wohnungen der WiD (Grundstücke aus Vorlage 1441/16)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Vorlage V1441/16 hat der Stadtrat im März 2017 nicht nur die Gründung der neuen städtischen WiD beschlossen, sondern parallel die Einbringung der ersten Grundstücke als Einlage in
die neue Gesellschaft (Beschlusspunkt 3). Auf diesen Grundstücken sollen die ersten 610 Wohnungen gebaut werden (laut Aussage des Beirat Wohnen vom 12. Januar 2018). Seit dem 1. Januar 2018 sollten die Grundstücke rechtskräftig auf die neue Gesellschaft übergegangen sein.
Die STESAD hat auf Grundlage des Stadtratsbeschluss bereits vor der Gründung der WiD mit den
Planungen für diese ersten Wohnungen begonnen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Planungsstand für die ersten 610 Wohnungen (12 Grundstücke
aus V1441/16 - bitte tabellarische Antwort)?
2. Wie ist der aktuelle Stand der Finanzierung der einzelnen Projekte (bitte tabellarische
Antwort mit Sachstand von Fördermitteln und Höhe der geplanten Eigenmittel und
Stand der Eigenmittel – Fremdkapital/Einlage Eigenkapital usw.)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

