Anfrage Nr.: AF2185/18
Datum: 29.01.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Personalbesetzung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung nachfolgender Fragen zum Thema „Personalbesetzung“.

Fragen:
1. Wie viele Stellen sind für die einzelnen Abteilungen der Geschäftsbereiche vorgesehen?
(Stellenanzahl pro Abteilungsbereich)
2. Wie viele davon sind momentan besetzt?
3. Wie viele Belastungsanzeigen gab es in den vergangenen sechs Monaten in den jeweiligen
Abteilungen der Geschäftsbereiche?
4. Wie lange dauert die durchschnittliche Neubesetzung von Stellen ab Ausschreibungsbeginn
bis Arbeitsbeginn (am Schreibtisch)?
5. Wie hat sich dieser Zeitraum in den vergangenen Jahren verändert?

Thomas Löser

