Antrag Nr.: A0399/18
Datum: 24.01.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Liste geeigneter Standorte zur Einrichtung von Ladestationen für E-Fahrzeuge (getrennt
nach PKWs, Pedelecs, E-Roller u. a.) zu erarbeiten, die nicht nur auf die beschlossenen Mobilitätspunkte begrenzt ist, sondern auch bestehende und geplante Rad- und PKW-Abstellflächen in unmittelbarer Nähe zu a) kommunalen Verwaltungsgebäuden, b) touristischen Destinationen sowie c) auf den Park+Ride-Plätzen der Landeshauptstadt Dresden in den Fokus
nimmt sowie
2. die Möglichkeit der Installation von Fahrradladestationen entlang der touristischen Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden zu prüfen und
3. gemeinsam mit der DREWAG und den Wohnungsunternehmen in der Landeshauptstadt in
einen kooperativen Austausch zu treten, mit dem Ziel, die Ladeinfrastruktur auf (Anwohner)Parkplätzen auszubauen,
4. den Finanzbedarf für eine Realisierung der die Punkte 1 und 2 betreffenden Einzelmaßnahmen zu eruieren und dem Stadtrat die Ergebnisse bis zum 30. September 2018 zur weiteren
Beschlussfassung vorzulegen.
5. Ferner ist zu prüfen, inwieweit Auflagen zur Installation von (Schnell)Ladestationen im Rahmen von Baugenehmigungsverfahren insbesondere für Anlagen des ruhenden Verkehrs
(hier insbesondere Tiefgaragen und Parkhäuser) möglich sind und unter welchen Voraussetzungen sich ein (kommunales) Förderprogramm zweckdienlich auf die Herstellung von Ladeinfrastrukturen auswirken könnte.
6. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine öffentlichkeitswirksame Kampagne vorzubereiten, die auf die Möglichkeiten der E-Mobilität in der Landeshauptstadt
aufmerksam macht und für die Technologiestadt Dresden wirbt, sowie in Kooperation mit
der Sächsischen Energieagentur, der Gläsernen Manufaktur, dem Schaufenster Elektromobilität Sachsen u.a. in Form öffentlicher Foren zum Thema Elektromobilität zu informieren.
Seite 1 von 4

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 4

Begründung:
Die Mobilitätswende ist weltweit in vollem Gange und stellt Forschung, Wirtschaft und Politik
vor vielfältige neue Herausforderungen. Es gilt Chancen zu nutzen, Antworten auf offene Fragen
zu finden und Risiken zu minimieren. Als internationaler Hochtechnologie- und Wissenschaftsstandort nimmt die Landeshauptstadt eine Vorreiterrolle bei der Entwicklung, der Herstellung
und dem Einsatz von modernen Verkehrs- und Fahrzeugtechnologien ein. Diese positive Entwicklung gilt es auch im kommunalen Verwaltungshandeln engagiert zu begleiten, um die vielfältigen Potenziale, die insbesondere in der individuellen Elektromobilität liegen, in und für
Dresden zu aktivieren.
Einen wesentlichen Beitrag zur Förderung dieser Zukunftstechnologie bildet der Aufbau entsprechender Ladeinfrastrukturen. Die Landeshauptstadt Dresden verfügt gegenwärtig über 44
öffentliche Ladestationen und steht damit gegenüber anderen bundesdeutschen Großstädten
vergleichsweise schlecht da. (In Stuttgart gibt es rund 180 öffentliche Ladestationen.)
Der weitere Ausbau von (Schnell)Ladesäulen auf öffentlichen Parkplätzen ist daher im Interesse
einer nachhaltigen Mobilitätsentwicklung geboten. Eine umsetzungsorientierte Prüfung der
Machbarkeit und des dafür nötigen Finanzbedarfes schafft dafür die Voraussetzung. Ferner sind
unter den Wohnungsanbietern im Stadtgebiet weitere Partner zu gewinnen, um auch im Bereich des Anwohnerparkens den Aufbau entsprechender Infrastrukturen zu befördern.
Die Machbarkeit einer optionalen Beauflagung im Sinne einer Verpflichtung zur Anlage von Ladestationen bei Bauvorhaben auf dem Feld des ruhenden Verkehrs (etwa bei Parkhäusern, etc.)
ist zu prüfen, um gegebenenfalls nachfolgend im Rahmen weitergehender Beschlussfassungen
eine sachgerechte Abwägung vornehmen zu können. Alternativ können auch kommunale Förderprogramme eine Möglichkeit darstellen, Anreize für die Schaffung entsprechender Infrastrukturen zu setzen. Eine Prüfung soll die Abwägung des Einsatzes dieses finanzpolitischen Instrumentes ermöglichen.
Neben elektrisch angetriebenen PKW liegen auch Zweiräder (Pedelecs und E-Roller) derzeit im
Trend. Aktuelle Schätzungen gehen von mittlerweile mehr als 3 Mio. E-Fahrrädern in Deutschland und Europa aus. In Dresden verfügen allein 6000 Haushalte über ein solches Gefährt. Diese
Entwicklung ist zu begrüßen, da die neue Technologie viele – zumal ältere – Bürgerinnen und
Bürger für das Radfahren aktiviert und damit einen wichtigen Beitrag zur Ökologie, zur Verringerung der Verkehrsbelastung, zur Breitengesundheit und nicht zuletzt auch zum ressourcenschonenden Tourismus leistet. Die großen Potenziale des Pedelecs für eine klimafreundliche Personenmobilität wurden jüngst durch eine Studie an der Bergischen Universität Wuppertal bestätigt.
Als nachteilig erweist sich jedoch auch hier immer noch die geringe Anzahl öffentlicher Ladestationen. Auch im Stadtgebiet der Landeshauptstadt fehlt es insbesondere entlang der touristisch
stark frequentierten Fernradwege, wie dem Elberad- und Wanderweg und der Mittellandroute,
an entsprechenden Lademöglichkeiten, was insbesondere für Radtouristen mit kleinem Gepäck
auf mehrtägigen Touren eine Einschränkung darstellt. Entsprechend der Empfehlungen des
Radverkehrskonzept (E 8.2.3) sind weitere Maßnahmen zum Ausbau eines Ladenetzes für
elektrisch betriebene Zweiräder zu prüfen.
Eine öffentlichkeitswirksame Kampagne, die auf die Möglichkeiten der E-Mobilität in der Landeshauptstadt aufmerksam macht und für die Technologiestadt Dresden wirbt, kann dazu beiSeite 3 von 4

tragen, die Nutzung der vorhandenen Ladeinfrastruktur zu erhöhen und damit das Potenzial der
Elektromobilität in Dresden zu steigern. Relevante Partner sind dafür zu gewinnen und gegebenenfalls kooperativ einzubinden.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 4 von 4

