Anfrage Nr.: AF2184/18
Datum: 29.01.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Weitere Grundstücke und Wohnungen für die WiD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Informationen aus dem Beirat Wohnen wird es demnächst ein „Paket 2“ mit weiteren
Grundstücken geben, welche auf die WiD übertragen werden sollen. Auf diesen Grundstücken
können/sollen dann 191 Wohnungen errichtet werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann kommt die Beschlussvorlage zum sogenannten „Paket 2“?
2. Wie hoch sind nach aktuellem Planungsstand die Kosten für die Errichtung dieser
weiteren 191 Wohnungen?
3. Wie sind die aktuellen Planungen zur Finanzierung dieser 191 Wohnungen (geplante
Fördermittel bzw. Eigenmittel usw.)?
4. Welche Mittel aus Frage 3 sind bereits gesichert bzw. beantragt?
5. Welchen Buch- und Verkehrswert stellen die Grundstücke von „Paket 2“ dar und wer
ist aktuell der Eigentümer der Grundstücke?
Fragen 2 bis 4 können in einer Tabelle zusammen beantwortet werden.
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

