Anfrage Nr.: AF2182/18
Datum: 29.01.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung und Anwendung der Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung der
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im September 2017 hat der Stadtrat die Dresdner Richtlinie zur Sozialen Mietwohnungsbauförderung beschlossen. Ziel der Richtlinie ist die Umsetzung eine Förderprogrammes des Freistaates Sachsen für die Landeshauptstadt Dresden.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Anträge im Rahmen der neuen Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung sind bei Landeshauptstadt Dresden bisher eingegangene, wie viele davon wurden bisher positiv bzw. negativ entschieden?
2. Wie viele unterschiedliche Antragsteller im Rahmen der neuen Richtlinie zur sozialen
Mietwohnungsbauförderung gab es bei der Landeshauptstadt Dresden bisher?
3. Wie viele Fördermittel im Rahmen des Förderprogrammes des Freistaates wurden
bisher ausgezahlt bzw. zugesagt/vergeben?
4. Bis wann läuft das aktuelle Förderprogramm des Freistaates und bis wann müssen
eventuelle Fördermittel beantragt, ausgezahlt bzw. verbaut worden sein?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

