DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2181/18
Datum: 29.01.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Geschlechtsangleichung
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
rund 160.000 Personen in Deutschland sind intersexuell, das heißt, sie haben weder eindeutig
männliche noch eindeutig weibliche Geschlechtsmerkmale. Statistisch gesehen, müssten auch in
Dresden Kinder mit nicht eindeutigem Geschlecht geboren werden. Seit Ende 2013 muss keine
Eintragung beim Geschlecht mehr vorgenommen werden, inzwischen muss eine dritte Möglichkeit als männlich oder weiblich in der Geburtsurkunde ankreuzbar sein: "divers" oder "anders".
Bitte beantworten Sie mir in dem Zusammenhang folgende Anfrage:
Fragen:
1. Wie viele Geburten mit nicht eindeutigem Geschlecht gab es 2014, 2015, 2016 und 2017
in den städtischen Krankenhäusern?
2. Wie oft wurde das Kreuz weder bei männlich noch bei weiblich gesetzt?
3. Gab es geschlechtsangleichende oder anderen kosmetischen Genitaloperationen bei
Kindern oder Erwachsenen in Dresdner Krankenhäusern? (Bitte aufschlüsseln nach Alter
und Grund für die jeweilige OP)
4. Werden Betroffene Eltern beraten? Wenn ja, wie?
Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

