Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/052/2018)
am Montag, 8. Januar 2018,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS AV/IT/052/2018 8. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Dr. Christian Bösl
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Harald Gilke
Torsten Schulze

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler

Vertretung für Herrn Gordon Engler
Vertretung für Frau Kerstin Harzendorf

3/11
ö NS AV/IT/052/2018 8. Januar 2018

Verwaltung:
Frau Schott
Herr Lübs
Herr Stroß
Frau Engelbrecht
Herr Schiemenz
Herr Tostmann
Frau Gerschner
Gäste:
Herr Dr. Poscher
Herr Kniesel
Herr Weller
Herr Schiller
Frau Leutholf
Herr Baumann-Hartwig
Herr/Frau Kunert
Herr/Frau Höntsch
Herr/Frau Lippmann
Herr/Frau John
Herr Schäfer
Schriftführer/-in:
Frau Gertig

Ordnungsamt
Ordnungsamt
Rechtsamt
Bürgeramt
Bürgeramt
Abteilung Stadtratsangelegenheiten
Ordnungsamt

Universität Freiburg
Staatsrat a. D.
Sächsische Zeitung
PD Dresden
DNN

Mitglied des Landtages
Sächsisches Ministerium des Innern
Journalist

4/11
ö NS AV/IT/052/2018 8. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Berichterstattung Gutachten Versammlungsbehörde

Nicht öffentlich
3

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

V2006/17
1. Lesung
(federführend)

4

Besetzung der Stelle Psychologe/Psychologin im Gesundheitsamt

5

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Durchführung von Kommunalen Bürgerumfragen (Satzung KBU)

V2002/17
beratend
(federführend)

6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für
die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)

V2003/17
beratend
(federführend)

7

Förderung öffentlicher Grillkultur - Einrichtung und Pflege weiterer
Grillplätze und/oder Lagerfeuerstellen

A0351/17
beratend
(federführend)

8

Informationen/Sonstiges

9

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V2043/17
beschließend

V1644/17
beratend
(federführend)

5/11
ö NS AV/IT/052/2018 8. Januar 2018

öffentlich
Einleitung:

Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung sowie die
Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest. Er informiert die Ausschussmitglieder, dass der Tagesordnungspunkt 4 von der Tagesordnung genommen wird. Des Weiteren schlägt er vor, dass im
Rahmen der Vorstellung des Gutachtens im Tagesordnungspunkt 2, Bürgerinnen und Bürgern
ein Rede-Fragerecht gewährt wird. Diesem Geschäftsbereichsantrag wird einheitlich zugestimmt.
Herr Stadtrat Engemaier bittet darum, dass der Tagesordnungspunkt 9 von der Tagesordnung
genommen wird, da der Jugendhilfeausschuss diese Vorlage vertagt hat. Er stellt einen Vertagungsantrag.
Herr Stadtrat Dr. Brauns teilt die Auffassung der Stadtverwaltung und hält damit eine formale
Gegenrede zum Vertagungsantrag.
Dem Vertagungsantrag wird mit 6 Zustimmungen und 9 Ablehnungen nicht entsprochen.
Seitens der Ausschussmitglieder gibt es keine weiteren Anregungen zur Tagesordnung.
Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die Sitzung.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Dr. Lames verliest die nicht öffentlichen Beschlüsse aus der letzten Ausschusssitzung Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) vom 27. November 2017.

6/11
ö NS AV/IT/052/2018 8. Januar 2018

2

Berichterstattung Gutachten Versammlungsbehörde

Herr Prof. Poscher erläutert zusammenfassend anhand des Gutachtens, die Ergebnisse der Prüfung des Verwaltungshandelns hinsichtlich des Versammlungsrechtes.
Nach Prüfung mehrerer Bescheide könne man keine systematischen Fehler in der Versammlungsrechtspraxis seitens der Stadtverwaltung feststellen. Allerdings konnten in einigen Fällen
Begründungsmängel nachgewiesen werden. So sei z. B. eine Hör- und Sehweite mehrerer Veranstaltungen verboten worden, was jedoch hätte zugelassen werden müssen, solange die öffentliche Ordnung und Sicherheit nicht gefährdet sei.
Die parallel laufende Zuständigkeit der Polizei und der Landeshauptstadt Dresden sieht
Herr Prof. Poscher als eine ungünstige Lösung. Er hält es für wichtig, dass auf Landesebene eine
klare Zuweisung der Zuständigkeit getroffen werde. So wäre eine Unterscheidung zwischen der
Anmeldungsphase und der tatsächlichen Versammlung eine Möglichkeit die Kompetenzen der
jeweiligen Behörde klar abzugrenzen.
Herr Stadtrat Schulze erkundigt sich, ob die gesamten Unterlagen der Anmeldevorgänge zur
Prüfung vorlagen, oder ob seitens der Versammlungsbehörde nur ein Teil der Unterlagen zur
Verfügung gestellt worden seien.
Herr Kniesel erläutert, dass alle Bescheide geprüft worden seien.
Herr Prof. Poscher ergänzt, dass die Stadtverwaltung eine Vorgabe gegeben habe, welche Verfahren näher zu betrachten seien.
Herr Kniesel ergänzt weiterhin, dass auch einige Fälle aufgenommen wurden, welche nicht von
der Stadtverwaltung benannt worden, um damit aufzuzeigen, dass alle Bescheide geprüft worden seien.
Herr Stadtrat Schulze möchte wissen, ob lediglich die Bescheide oder z. B. auch Gesprächsprotokolle eingesehen wurden.
Herr Kniesel erklärt, dass dies nicht bei allen Anmeldungen möglich gewesen sei. Die Gesprächsprotokolle bzw. die komplette Akte wurden bei den Verfahren eingesehen, welche seitens der Stadtverwaltung besonders nachgefragt worden seien.
Herr Stadtrat Avenarius fragt nach, warum kein Gespräch mit den Anmeldern gesucht worden
sei. Und unter welchen Voraussetzungen symbolische Blockaden zugelassen werden könnten.
Herr Prof. Poscher erläutert, dass durchaus die Möglichkeit in Betracht gezogen wurde, Interviews mit Betroffenen zu führen, dies sei jedoch durch die große Anzahl der Anmeldungen nicht
realisierbar und in seinen Augen in Hinblick auf die Analyse des Anmeldeverfahrens auch nicht
von Nöten gewesen. Hinsichtlich der symbolischen Blockaden gibt er die Auskunft, dass es kein

7/11
ö NS AV/IT/052/2018 8. Januar 2018

Recht gebe Versammlungen zu blockieren, es sei laut dem Versammlungsgesetz sogar ausdrücklich verboten. Eine symbolische Blockade sei nur dann zulässig, wenn diese nicht die Versammlung behindere und tatsächlich nur einen symbolischen Akt darstelle. Sollte eine Versammlung
mit einer solchen symbolischen Blockade geplant werden, so haben die Veranstalter Sorge zu
tragen, dass diese die öffentliche Ordnung und Sicherheit nicht gefährde.
Herr Stadtrat Kießling erkundigt sich am Beispiel der Veranstaltung vom 3. Oktober 2016, inwieweit durch das Gutachten eine Ungleichbehandlung von zwei zeitgleich geplanten Versammlungen erkennbar sei.
Herr Prof. Poscher erläutert, dass sowohl die von der Stadtverwaltung erlassenen Bescheide, als
auch die getroffenen Maßnahmen während der Pegida Versammlung analysiert und bewertet
worden seien. Eine Ungleichbehandlung habe man in den Bescheiden nicht erkennen können. In
der Bescheidungspraxis sei eine Verletzung der Neutralität nicht ersichtlich. Die Bescheide sind
demnach rechtmäßig. Die Polizei könne während der Versammlung selbstständig tätig werden,
darauf habe die Stadtverwaltung keinen Einfluss, dies könne somit nicht mit Hilfe dieses Gutachtens geprüft werden.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, ob sich die Versammlungsbehörde bereits im Vorfeld mit
der nicht angemeldeten Pegida Versammlung und der Gegendemonstration am konkreten Beispiel der Veranstaltung am 3. Oktober 2016 befasst habe. Und ob dahingehend erkennbar sei,
warum nur eine der beiden Versammlungen aufgehalten wurde.
Herr Prof. Poscher erklärt, dass nach Einsicht der Akten ein Aufhalten einer Versammlung nicht
bekannt sei. Bekannt sei allerdings eine Anzeige gegen den Veranstalter der Pegida Veranstaltung, aufgrund der unterlassenen Anmeldung der Versammlung.
Herr Kniesel ergänzt, dass in den Akten eindeutig ersichtlich sei, dass vor Ort Gespräche mit der
Versammlungsbehörde und dem Rechtsamt stattgefunden haben, welches ein Nichteinschreiten während der Pegida Versammlung gerechtfertigt habe.
Herr Stadtrat Kießling erkundigt sich, wann die Veranstaltung in der Nähe der Kanzlerin am
3. Oktober 2016 das erste Mal in den Akten auffindbar sei.
Herr Prof. Poscher verweist darauf, dass eine fehlende Anmeldung nicht zu einem Verbot der
Versammlung führen könne. Die Polizei habe vermutlich in die zweite Versammlung eingegriffen, dazu ist in den Akten allerdings nichts zu finden. Die Kompetenz liege sowohl bei der Versammlungsbehörde als auch bei der Polizei, somit gebe es keine einheitliche Kompetenzgrundlage, die den jeweiligen Zuständigkeiten nicht klar zugeordnet werden könne.
Herr Bürgermeister Dr. Lames fügt hinzu, dass es seitens der Versammlungsbehörde der Stadtverwaltung keine Verfügung gegeben habe, die oben genannte Veranstaltung aufzuhalten.
Herr Stadtrat Schmelich fragt nach, ob es eine Möglichkeit gegeben habe, die Abstimmung zwischen der Polizei und der Verwaltung zu prüfen.
Herr Prof. Poscher erläutert, dass dazu in den Akten nichts ersichtlich sei.

8/11
ö NS AV/IT/052/2018 8. Januar 2018

Herr Kniesel ergänzt, dass die Polizei schon zu Beginn, also in der Phase der Anmeldung, einbezogen werde und diese die getroffenen Festlegungen während der Veranstaltung durchsetzen.
Daher gebe es keinen Abstimmungsbedarf. Die Polizei habe im Nachhinein jederzeit die Möglichkeit tätig zu werden und beschränkende Verfügungen zu erlassen, auch ohne Abstimmung
mit der Versammlungsbehörde.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert, dass eine permanente Abstimmung zwischen der Polizei und der Versammlungsbehörde während einer laufenden Versammlung in der Praxis nicht
immer möglich sei.
Herr Stadtrat Schulze fragt nach, ob bestimmte Veranstaltungsorte unter Bezug der Ordnung
und Sicherheit abgelehnt worden seien, bzw. auf welcher Grundlage Versammlungsorte bestimmt bzw. nicht genehmigt werden.
Herr Prof. Poscher berichtet von einer Konkurrenzsituation bezüglich der Versammlungsorte.
Wer eine Veranstaltung zuerst anmelde habe vorrangigen Zugriff auf den Platz. In einigen Bescheiden wurde allerdings eine Versammlung in Hör- und Sehweite einer anderen Versammlung
abgelehnt. Dies sehe er nicht als ausreichenden Begründungsansatz, lediglich Sicherheitsbedenken könnten in solchen Fällen ein Ablehnungsgrund darstellen.
Herr Kniesel unterstreicht, dass auch wenn kein Anspruch auf eine Gegenversammlung in Hörund Sichtweite bestehe, man innerhalb von 90 m noch immer eine Hörweite erreichen könne.
90 m sei der Mindestsicherheitsabstand in Dresden.
Herr Stadtrat Schulze erkundigt sich, inwieweit Verlegungen von Versammlungsorten nötig seien, solange keine Sicherheitsbedenken bestünden.
Herr Kniesel erläutert, dass das Erstanmelderprinzip gelte. Eine weitere Versammlung müsse
lediglich den Mindestsicherheitsabstand von 90 m einhalten um die Sicherheit der Teilnehmer
zu gewährleisten.
Herr Prof. Poscher ergänzt zu den Anmerkungen von Herrn Kniesel, dass der Sicherheitsabstand
gewährleistet werden müsse, damit die Polizei genügend Spielraum habe, um drohende Gewalt
aufhalten zu können.
Herr Bürgermeister Dr. Lames berichtet, dass aufgrund einer Wissenschaftsveranstaltung auf
dem Neumarkt eine Versammlung „demonstrationsunfreundlich“ verlegt worden sei. Dies sei
jedoch auch vom Verwaltungsgericht kritisch beurteilt worden.
Herr Stadtrat Schmelich fügt hinzu, dass es in der Vergangenheit ein Trennungsgebot gegeben
habe. Also die Verpflichtung, Demonstrationen mit unterschiedlicher Zielstellung großräumig
voneinander zu trennen. Dieses Trennungsgebot sei nun nicht mehr gültig, jedoch in einigen
Begründungen seitens der Versammlungsbehörde noch auffindbar.
Herr Prof. Poscher unterstreicht, dass dieses Begründungselement in einigen Bescheiden genutzt worden sei, jedoch keine Begründung für das Verbot/ die Verlegung einer Versammlung
darstelle.

9/11
ö NS AV/IT/052/2018 8. Januar 2018

Herr Schiller stellt sich den Ausschussmitgliedern vor. Er habe selbst an einigen Demonstrationen gegen Pegida Versammlungen teilgenommen und hat dahingehend folgende Fragen: Woher kommen die Informationen, dass auf Versammlungen mit Schrauben und Muttern geworfen
worden sei? Dies diente in einem Bescheid als Begründung, einen größeren Sicherheitsabstand
der Demonstranten einzuhalten. Des Weiteren stellt er fest, dass die Hör- und Sichtweite in
Dresden bei einem Sicherheitsabstand von 90 m nicht mehr gegeben sei. Inwieweit könne man
das Recht auf Hör- und Sichtweite mit dem Mindestsicherheitsabstand in der Dresdner Innenstadt gewährleisten?
Herr Kniesel erklärt, dass es einen Polizeibericht gegeben habe, der den Wurf von Schrauben
und Muttern dokumentiere.
Herr Prof. Poscher ergänzt, dass in Bezug auf den Mindestabstand auch die geografischen Gegebenheiten eine Rolle spielen. Daher sei nicht immer eine Sichtweite zu gewährleisten. Man
müsse die Größe der Veranstaltung betrachten und dahingehend den Abstand unabhängig zur
Hör- und Sichtweite zu anderen Versammlungen regeln.
Herr Stadtrat Matthis hat eine Rückfrage zu den genannten Auflagen. Wurde der erweiterte
Sicherheitsabstand für beide Versammlungen festgelegt oder nur für die betroffene Versammlung vollstreckt?
Herr Prof. Poscher erläutert, dass die erhöhten Sicherheitsmaßnahmen nur für die Versammlung auferlegt worden seien, die in vorherigen Versammlungen die Sicherheit gefährdet haben.
Herr Schäfer stellt sich den Ausschussmitgliedern vor und bittet um Rederecht.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt das Rederecht zur Abstimmung. Die Ausschussmitglieder
stimmen dem Rederecht von Herrn Schäfer einstimmig zu.
Herr Schäfer hat selbst an Demonstrationen teilgenommen und erkundigt sich nach dem Recht
von Protesten in Hör- und Sichtweite. Wo könne man dieses Recht nachlesen bzw. in welchen
Rechtsprechungen sei dieses auffindbar.
Herr Prof. Poscher erläutert, dass ein Recht als solches nicht bestehe. Grundsätzliche gebe es
aber eine Autonomie und Gestaltungsfreiheit für die Veranstalter einer Versammlung. Ausschließlich die Gefährdung von Ordnung und Sicherheit könne eine Versammlung in Hör- und
Sichtweite verbieten, dies müsse jedoch von der Versammlungsbehörde begründet werden.
Herr Stadtrat Schmelich fragt nach, ob in der Bescheidung der Anträge unterschiedliche Auflagen erlassen worden seien.
Herr Kniesel legt dar, dass seitens der Versammlungsbehörde keine unterschiedlichen Auflagen
erlassen worden seien und prinzipiell, sofern keine besonderen Ereignisse vorausgegangen seien, jede Versammlung gleich behandelt werde.
Herr Stadtrat Avenarius erkundigt sich, ob es Anregungen oder Empfehlungen seitens der Gutachter zum bisherigen Verwaltungshandeln gebe.

10/11
ö NS AV/IT/052/2018 8. Januar 2018

Herr Kniesel schlägt eine Zuständigkeitsänderung vor. Ein Defizit lege hier nicht bei der Versammlungsbehörde, sondern vielmehr an der Kooperation vor Ort während einer Versammlung.
Daher sei eine klare Abgrenzung der Zuständigkeit zwischen der Versammlungsbehörde und der
Polizei aus seiner Sicht sehr ratsam. Eine mögliche Abgrenzung wäre zum Beispiel, dass die Versammlungsbehörde vor Beginn der Versammlung vollumfassend zuständig sei und die Polizei
nach Beginn der Versammlung die Zuständigkeit übernehme.
Frau Stadträtin Gottwald berichtet von eigenen Erfahrungen während einer Versammlung, dass
einzelne Auflagen unterschiedlich umgesetzt worden seien. So wurde zum Beispiel eine Teilnehmerin aufgrund ihrer Gehhilfen nicht zu einer Versammlung zugelassen während auf anderen Veranstaltungen Teilnehmer Kleidung mit verfassungsfeindlichen Aufdrucken tragen oder
Fahnenstangen mitführen durften. Sie möchte wissen, wie man sich in solch einem Falle der
Ungleichbehandlung verhalten könne.
Herr Prof. Poscher erläutert, dass dies ein rechtswidriges Verhalten seitens der Polizei gewesen
sei. Ihm seien die Probleme in der Praxis durchaus bekannt. In solchen Fällen der Ungleichbehandlung sehe er nur die Möglichkeit mittels eines Gerichtsverfahrens die Sachlage klären zu
können. Er rät dazu, bei rechtswidrigen Verfügungen seitens der Polizei Klage einzureichen.
Herr Stadtrat Kießling habe ein Misstrauen der Bevölkerung wahrgenommen, welches seiner
Meinung nach durch solch Ungleichbehandlungen geschürt worden sei. Aus diesem Grund bedaure er, dass der Stadtrat hier nicht durch einen Ausschuss zuständig sei, diesen Vorwürfen
gegenüber der Stadtverwaltung nachzugehen. Er möchte wissen, auf welcher rechtlichen
Grundlage das Gutachten in dieser Sitzung vorgestellt wurde.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert, dass der Oberbürgermeister dieses Gutachten in Auftrag gegeben habe, um das rechtmäßige Handeln der Versammlungsbehörde zu prüfen. Die
Bildung eines zeitweiligen Ausschusses sei verwehrt worden, da ein solcher Untersuchungsausschuss laut Gemeindeordnung nicht vorgesehen sei. Er schlägt vor, dass im Rahmen des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) Vertreter der
Polizeidirektion Dresden zur Berichterstattung eingeladen werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns macht darauf Aufmerksam, dass eine Prüfung des Verwaltungshandelns gefordert worden sei und nicht die Arbeit der Polizei untersucht werden solle. Er bittet
darum, dass dies getrennt betrachtet werde.
Herr Stadtrat Matthis weist darauf hin, dass eine Einberufung eines zeitweilig beratenden Ausschusses zur Debatte gestanden habe, welcher laut Gemeindeordnung zulässig sei. Das Versammlungsrecht falle nicht in die Hoheit des Stadtrates, dies sei die Begründung, weshalb eine
Bildung dieses Ausschusses nicht genehmigt wurde. Er bittet um Beantwortung folgender Frage:
Worin besteht der Unterschied zwischen der Bildung eines zeitweiligen beratenden Ausschusses, hinsichtlich der Prüfung des Verwaltungshandelns zum Versammlungsrecht und der Erörterung des Gutachtens zur Anwendung des Versammlungsrechts in Dresden im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)?
Herr Bürgermeister Dr. Lames bestätigt, dass der Stadtrat nicht für das Versammlungsrecht
zuständig sei und eine Einberufung eines zeitweiligen Ausschusses aufgrund des bestehenden

11/11
ö NS AV/IT/052/2018 8. Januar 2018

Ausschusses AV/IT nicht von Nöten sei. Die Frage werde seitens der Stadtverwaltung schriftlich
beantwortet.
Frau Stadträtin Gottwald ergänzt zu ihrer vorherigen Wortmeldung, dass sie eine Notwendigkeit darin sehe, auf verfassungsfeindliches und rassistisches Handeln zu reagieren. Und für
kommende Versammlungen solch Handeln zu unterbinden.
Herr Prof. Poscher erklärt, dass die Verherrlichung des Nationalsozialismus strafrechtlich belangt werden müsse und die Polizei hier tätig werden muss. Ein Verbot für verfassungsfeindliche
Ziele zu demonstrieren gebe es hingegen nicht. Man könne laut Grundgesetz erst dann tätig
werden, wenn sich die verfassungsfeindlichen Bestrebungen institutionalisieren.
Herr Stadtrat Prof. Gebel begrüßt das Ergebnis des Gutachtens, da es aufzeige, dass die Versammlungsfreiheit für alle gelte und durch die Versammlungsbehörde kein Veranstalter benachteiligt werde.
Herr Stadtrat Schmelich erinnert daran, dass das Ziel dieses Gutachtens nicht gewesen sei, zu
prüfen, ob die Versammlungsbehörde durch restriktive Auflagen gegen Pegida Versammlungen
vorgehen könne. Weiterhin berichtet er von dem öffentlichen Eindruck der Teilnehmer von Versammlungen, dass nicht alle immer gleich behandelt werden. Aus diesem Grund müsse die Versammlungsbehörde dahingehend sensibilisiert werden.
Herr Stadtrat Avenarius schlägt vor die Diskussion mit den lokalen Verantwortlichen weiterzuführen, um eine Transparenz der Zuständigkeiten herstellen zu können.
Es gibt keine weiteren Fragen und Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder.
Herr Bürgermeister Dr. Lames schließt den Tagesordnungspunkt ab.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Manuela Gertig
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

Dr. Christian Bösl
Stadtrat

