Hausmitteilung

Dresden.
£)IG2qGlJ"

Landeshauptstadt Dresden
Integratlons- und

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Beigeordnete
Frau Annekatrin Klepsch

Ausländerbeauftragte
GZ;

INAUSLB

Bearbeiter: Frau Lehmann

Telefon:

(0351)4 88 2132

Sitz:
E-Mail:

Dr.-Külz-Ring 19
mlehmann4(S)dresden.de

Datum:

03.11.2017

Stellungnahme zur Vorlage Nr. V2045/17

Sehr geehrte Frau Klepsch,

ich nehme die Vorlage V2045/17 zur Kenntnis.

Da es sich in oben genannter Vorlage um den Widerspruch eines Vereins der interkulturellen Kulturarbeit han
delt, istdiese Vorlage im Gremiendurchlauf dem Integratlons- und Ausländerbeirat vorzustellen und zur Abga
be einer Beschlussempfehlung vorzulegen. Dies entspricht nach § 2Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
den Ausländerbeirat vom 25. September 2003 seinen Aufgaben und seinem Zuständigkeitsbereich, Die Vorlage
ist daher zu ergänzen.,

: V,.,; " ..,7 .
Mit freundlichen Grüßen
1

!Qf;
(~v-:

Kristina Winkler

'• ^

Integratlons- und Ausländerbeauftragte

remin:

