Antrag Nr.: A0398/18
Datum: 19.01.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

Beschlussvorschlag:
Die Bestellung des Mitglieds Michael Heidrich wird widerrufen.
Als neues Mitglied wird der bisherige Stellvertreter Johannes Richter berufen.
Als neuer Stellvertreter wird für das Mitglied Johannes Richter wird Dr. Frank Kromer berufen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Michael Heidrich bat aus beruflichen Gründen um den Widerruf seiner Bestellung. Durch das
Nachrücken seines Stellvertreters als Mitglied ist in Folge die Berufung eine neuen Stellvertreters notwendig.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

