Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 3033
Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
- Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit Fassung vom August 2017

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 2 von 18

Inhaltsverzeichnis
Seite
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

6

3.

Übergeordnete Planungen

8

3.1

Raumordnung, Flächennutzungsplan und Landschaftsplan

8

3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

9

3.3

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

9

3.4

Gender Mainstreaming

10

3.5

Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse

10

3.6

Weitere rechtliche Bindungen

10

4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

11

4.1

Naturräumliche Situation

12

4.2

Geologie und Boden

13

4.3

Grund- und Oberflächenwasser

13

4.4

Klima

13

4.5

Arten und Biotope

14

4.6

Landschaftsbild und Erholung

14

5.

Grünordnung

14

6.

Erschließung

15

6.1

Verkehrserschließung

15

6.2
6.2.1
6.2.2

Stadttechnische Erschließung
Regenwasserbewirtschaftung
Schmutzwasserableitung

16
16
17

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 3 von 18

6.2.3
6.2.4
6.2.5
6.2.6

Wasserversorgung/Löschwasserbereitstellung
Energieversorgung
Gasversorgung
Telekommunikation

17
17
17
17

7.

Städtebauliches Konzept

17

8.

Gutachten und Quellen

18

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 4 von 18

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3033, Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB) wird begrenzt durch
im Norden

die nördliche Gebäudekante des Wohngebäudes Am Osterberg 12, versetzt
um ca. 3 m in nördliche Richtung, sowie die nördliche Grenze der
Flurstücke 920/2 und 135i,

im Osten

die östliche Gebäudekante des Wohngebäudes Am Osterberg 12, diese
versetzt um ca. 10 m in östliche Richtung und deren faktische Verlängerung
in südliche Richtung bis zur Straße Am Osterberg, sowie entlang der westlichen Grenze der Flurstücke 918 und 919 und entlang der östlichen Grenze
der Flurstücke 920/1 und 920/2 diese versetzt um ca. 5 m in westliche
Richtung und deren faktische Verlängerung bis zur südlichen Grenze der
Straße Weinbergstraße

im Süden

die südliche Grenze der Liebknechtstraße, des Albertplatzes (CB) und der
Weinbergstraße entlang der südlichen Grenze des Flurstücks 927,

im Westen

die westliche Grenze der Dorotheenstraße (OW) entlang der westlichen
Grenze des Flurstücks 135i, die westliche Grenze des Flurstücks 135i, versetzt um 33 m bzw. 45 m in westliche Richtung sowie entlang der westlichen Gebäudekante des Gebäudes Dorotheenstraße 25 und deren faktische Verbindung zur westlichen Gebäudekante des Wohngebäudes Am Osterberg 12.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst:
die Flurstücke 928, 929, 930/a, 930/c, 930/h, 930/1, 930/2, 930/5, 930/8, 930/9, 930/10,
930/11, 930/12, 930/13, 930/14, 931, 932, 934, 935, 936 und Teile von 917, 920/1, 920/2, 927
der Gemarkung Cossebaude sowie
die Flurstücke 135/n, 179, 195/2, und Teile von 135/i, 136, 194, 195/1, 198/1, 198/2 der Gemarkung Oberwartha.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1: 1 000.
Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt damit ca. 5,2 ha.
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt im Nordwesten der Stadt Dresden auf der linkselbischen Hochfläche zwischen Cossebaude und Meißen und ist Teil der Gemarkungen Oberwartha und Cossebaude. Es
umfasst einen Teil des ab der Jahrhundertwende entstandenen Ortsteiles nördlich des alten
Dorfkerns von Oberwartha. Die wesentlichen, das Plangebiet erschließenden Straßen sind die

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 5 von 18

Liebknechtstraße, der Albertplatz (CB), die Straße Am Osterberg sowie die Dorotheenstraße
(OW).
Das Plangebiet ist geprägt durch seine Höhenlage ca. 130 m über dem Elbtal auf einer Höhe von
230 m bis 245 m ü. NN. Es wird im Norden von der Hangkante der steil zum Elbtal abfallenden
Hochfläche begrenzt. Dieses Hangstück ist geologisch ein Teilstück der sogenannten Lausitzer
Verwerfung (Bruchkante zwischen Sandstein und Granit). Diese zur Elbtalniederung abfallenden
Hänge sind mit wertvollem Mischwaldbestand bewachsen. Das tief eingeschnittene Kerbtal des
aus dem Plangebiet im Norden hinabführenden Amselgrundweges führt von der Hochfläche
hinab nach Niederwartha.
Bisherige Nutzung
Das Plangebiet ist geprägt durch eine im Sinne der Baunutzungsverordnung überwiegend als
reines Wohngebiet zu klassifizierende Nutzung. Die um die Jahrhundertwende für das Plangebiet vorgesehene Ortsstruktur einer Villenkolonie am Rande Dresdens ist in Ansätzen noch erkennbar. Davon zeugen einige Villen bzw. Landhäuser dieser Gründungszeit sowie die Anlage
der Straßen und Wege.
Das Plangebiet ist insbesondere im südlichen Bereich entlang der Liebknechtstraße fast durchgängig mit Wohngebäuden bebaut. Entlang der Dorotheenstraße und der Straße Am Osterberg
stehen vereinzelt Wohngebäude. Im übrigen Plangebiet werden Teilflächen gärtnerisch bzw.
hausgärtnerisch genutzt. Eine größere zusammenhängende Fläche zwischen Dorotheenstraße
und Am Osterberg liegt brach. Diese diente ehemals der Wochenendnutzung mit Erholungsfunktion.
Ein besonders markantes Gebäude stellt der Gebäudekomplex „Am Osterberg 12“ dar.
Das ursprünglich als Ausflugsgaststätte gegen Ende des 19. Jahrhundert erbaute Gebäude weist
aufgrund seiner neogotischen Stilelemente nahezu einen schlossähnlichen Charakter auf. Das
denkmalgeschützte Gebäude wurde saniert und wird wohnwirtschaftlich genutzt.
Angrenzende Nutzungen
Die nördlich und nordöstlich an das Plangebiet angrenzenden Hangflächen sind intensiv bewaldet. Im Osten schließt sich die Wohnbebauung entlang der Weinbergstraße an. Im Süden grenzt
an das Plangebiet die Wohnbebauung entlang der Liebknechtstraße. Angrenzend liegen stark
abfallende Hangflächen, auf welchen noch teilweise Weinanbau betrieben wird. Nutzungskonflikte mit angrenzenden Gebieten sind nicht gegeben.
Nutzungseignung
Das Plangebiet stellt in seiner gegenwärtigen charakteristischen Nutzung ein attraktives Wohngebiet in Dresden dar. Diese hohe Qualität ist eng verbunden mit der vergleichsweise geringen
Dichte der Bebauung, dem denkmalpflegerischen Wert der vorhandenen Villen und Landhäuser, der intensiven Begrünung und dem Fehlen störender Nutzungen. Damit sind die Spielräume für eine dem Standort angemessene bauliche Weiterentwicklung begrenzt.

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 6 von 18

Charakteristik des Ortsbildes
Das uns heute vertraute Ortsbild im Geltungsbereich des Bebauungsplans entstand im Wesentlichen am Anfang des 20. Jahrhunderts. Fritz Arndt (Sohn des Direktors des Sächsischen
Kunstvereins und ehemaliger Besitzer des Klostergutes Oberwartha) initiierte und förderte die
Idee, dem alten Dorf Oberwartha eine Villenkolonie mit Sanatorium, Heilanstalten und Pensionen anzugliedern. Es sollte ein Höhenluftkurort entstehen. Dafür wurden um 1900 Flurbereinigungen durchgeführt, die Infrastruktur entwickelt, neue Straßen geplant bzw. angelegt und mit
dem Bau von Villen und Landhäusern begonnen.
Im Plangebiet, das in seinem Straßen- und Wegenetz durch die Planungen geprägt ist, die bis
1914 begonnen wurden, sind verstreut Villen bzw. Landhäuser dieser Zeit anzutreffen. Sie stehen, ebenso wie die Anlage des Albertplatzes, unter Denkmalschutz.
Für die Weiterführung und behutsame Ergänzung einer künftigen Bebauung sind sie in Maßstab
und Bauvolumen sowie in dem Verhältnis zwischen Baukörper und Grundstücksfläche prägend.
Die bauliche Entwicklung des Plangebietes zwischen den Weltkriegen und nach 1945 ist durch
einfachere Wohnbauten bzw. Systemeinfamilienhäuser gekennzeichnet.
Bestimmend für das ursprüngliche Erscheinungsbild des Gebietes sind:
- eine lockere Bebauungsstruktur eines stark durchgrünten Wohngebietes und
eine Bebauung mit individuell gestalteten, überwiegend zweigeschossigen Wohnbauten im
Landhaus- oder Villenstil mit unterschiedlich gestalteten Dächern, Erkern, Dachaufbauten
und Fensterformaten.
- Prägend für die Grundstückseinfriedungen sind Holzzäune und hohe geschnittene Hecken;
ebenfalls ortsbildprägend sind die Gehwege mit wassergebundenen Oberflächen sowie der
umfangreiche Straßenbaumbestand.
- Charakteristisch für das Plangebiet ist die immer spürbare Waldkante im rückwärtigen Teil
der Grundstücke an der Dorotheenstraße und der Straße Am Osterberg.
- Ebenso signifikant für das Gebiet sind der alte Baumbestand entlang des Schwarzen Weges
mit einem hochwertigen Bestand großer Laubbäume sowie der große Anteil an Gartenflächen mit Obstwiesen und aufgelassene Wochenendgrundstücke.
Alle diese Elemente zusammen ergeben die Gesamtstruktur eines Wohngebietes am Stadtrand
im unmittelbaren räumlichen Kontakt zu Wald und landwirtschaftlich genutzten Flächen mit
hoher Wohnqualität. Durch eine maßvolle strukturverträgliche und höherwertige Nachverdichtung soll die Charakteristik eines Villenvorortes noch betont werden.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für den Bereich Dresden-Cossebaude/Oberwartha liegt bereits ein Beschluss zur Aufstellung
eines Bebauungsplanes vor. Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 186 für den Bereich
Oberwartha (entlang der Dorotheenstraße) und Cossebaude (Osterberggebiet bis Albertplatz)
ist laut Aufstellungsbeschluss vom 11. September 1995 wesentlich größer gefasst worden. Im
Zuge der Barbeitung des Bebauungsplanes Nr. 186 wurde deutlich, dass der Gebietsbereich
insbesondere hinsichtlich artenschutzrechtlicher Belange von besonderer Sensibilität geprägt

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 7 von 18

ist und eine Bearbeitung in der damals gefassten Plangebietsgröße nicht weitergeführt werden
kann. Im Ergebnis einer ersten artenschutzfachlichen Untersuchung im Jahr 2009 wurden Vorkommen europarechtlich geschützter Arten im westlichen Plangebiet zwischen Dorotheenstraße und Schwarzer Weg ermittelt. Dabei handelt es sich u. a. um die streng europarechtlich geschützte Art Schlingnatter. Eine Überplanung der betroffenen Teilfläche des B-Plangebietes mit
einer Wohnbebauung ist gegenwärtig ausgeschlossen. Erst wenn der Nachweis vorliegt, dass
das Monitoring, welches die Herrichtung von Ersatzbiotopflächen am Schwarzen Weg in Oberwartha und die Stabilisierung der Population beinhaltet, erfolgreich verlaufen ist, kann eine
Überplanung dieser relevanten Teilflächen aufgenommen werden.
Ausgehend von der städtebaulichen, naturräumlichen Lage des Gebietes und unter Berücksichtigung artenschutzrechtlicher Belange soll deshalb für ein verkleinertes Gebiet ein Bebauungsplan neu aufgestellt werden, um diesen Bereich vorgezogen zu entwickeln. Der Kernbereich
dieses verkleinerten Plangebietes wurde in seiner Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz
im Jahr 2016 wiederholt geprüft. Entsprechend des gegenwärtigen Standes sind insbesondere
Brutstätten europäisch geschützter Vogelarten von Belang und im Aufstellungsverfahren zu berücksichtigen.
Für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 5,2 ha großen Fläche zwischen der
Straße Am Osterberg, Albertplatz (CB), Liebknechtstraße und Dorotheenstraße (OW) ist die
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig. Ein Planungserfordernis im Sinne
des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung und insbesondere “die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes” (§ 1 Abs. 5 Nr. 4 BauGB) und die “Belange des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege sowie die erhaltenswerten Ortsteile, Straßen und Plätze von
geschichtlicher, künstlerischer oder städtebaulicher Bedeutung” (§ 1 Abs. 5 Nr. 5 BauGB) mit
der Anwendung der §§ 34 und 35 BauGB nicht hinreichend gesichert werden können.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung der Innenentwicklung, demzufolge soll er entsprechend § 13 a BauGB aufgestellt werden.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen
Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Demnach wird gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung
unterrichten sowie innerhalb einer Frist von 2 Wochen zur Planung äußern kann.
Städtebauliche Zielvorstellung
Die Ziele des Bebauungsplans bestehen insbesondere darin,
- die Bebauung unter Sicherung des hohen Grünanteils maßvoll zu ergänzen,
- die baulichen Strukturen, die denkmalpflegerisch wertvolle bauliche Substanz und die naturräumlichen Bezüge zu erhalten,
- überbaubare Grundstücksflächen orientiert am historischen Bestand festzusetzen und die
Höhenentwicklung von Einzelbauvorhaben vorzugeben,
- die Anpassung des Erschließungsnetzes (Verkehrserschließung, Niederschlagswasserableitung) zu planen,

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 8 von 18

-

die Erhaltung der ortsprägenden Achse von Großbäumen entlang des Schwarzen Weges
zwischen Albertplatz und Fünf-Brüder-Weg zu sichern.

Im Vordergrund der städtebaulichen Überlegungen steht die Frage nach der Erhaltung und
Entwicklung des Bestandes sowie nach der Identifikation strukturverträglicher baulicher Entwicklungsmöglichkeiten.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung, Flächennutzungsplan und Landschaftsplan

Raumordnung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums zugewiesen. Oberzentren sind als Kerne von Verdichtungsräumen weiter zu entwickeln. Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 werden die Ziele des Landesentwicklungsplanes Sachsen konkretisiert.
Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge stellt in Karte 3 (Landschaftsbereiche und besondere Nutzungsanforderungen) für den südlichen Bereich ein Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert sowie für den nördlichen Teil ein Frischluftentstehungsgebietes dar. Aufgrund
der beabsichtigten maßvollen Nachverdichtung des Plangebietes und der Erhaltung wesentlicher Grünstrukturen wird den Zielen der Landesplanung und Raumordnung mit der Planung
entsprochen.
Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Ortschaft Cossebaude vom 24. September
1993 ist der beabsichtigte Planungsbereich überwiegend als Wohnbaufläche dargestellt. In einem Teilbereich am Osterberg stimmen die geplanten Nutzungen nicht mit den Darstellungen
im rechtswirksamen FNP überein. Es besteht ein Widerspruch zwischen der Darstellung einer
Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule (Bestand) Am Osterberg in dem von der Landeshauptstadt mit der Eingemeindung übernommenen Flächennutzungsplan Cossebaude und
dem Planungsziel Wohnnutzung für diesen Bereich des aufzustellenden Bebauungsplanes. Die
Bestandsnutzung Schule wurde bereits vor längerer Zeit aufgegeben zugunsten einer wohnbaulichen Nutzung. Seitens der Verwaltung besteht kein weiterer Flächenbedarf an Einrichtungen
des Bildungswesens.
Nach § 13a Abs. 2 Satz 2 BauGB kann ein von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweichender Bebauungsplan, der die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gebietes nicht
beeinträchtigt, auch aufgestellt werden vor einer Flächennutzungsplan-Änderung. Eine Anpassung des Flächennutzungsplans hat im Wege der Berichtigung zu erfolgen.
Im Entwurf des Flächennutzungsplans (Entwurfsstand 16. Juni 2014) werden die Nutzungsziele
des aufzustellenden Bebauungsplans bereits berücksichtigt. Die angestrebte aufgelockerte Bebauung entspricht den Intentionen des in Aufstellung befindlichen Flächennutzungsplans, der
Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte darstellt.

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 9 von 18

Landschaftsplan
Der Landschaftsplan hat u. a. folgende allgemeine Zielstellungen für das Ortsgebiet Oberwartha/Cossebaude - Bereich Osterberg herausgearbeitet:
-

-

3.2

Erhaltung der naturnahen Waldbestände, wertvoller Grünzüge und Gewässer,
Erhaltung aller Schutzgebiete und Biotope gemäß SächsNatSchG,
Erhalt der anbauwürdigen Flächen mit dem Ziel einer landschaftsgerechten landwirtschaftlichen Produktion,
Anlage von Gehölzstrukturen entlang der Wege und Flurgrenzen zur Absicherung eines Biotopverbundes und zur Belebung des Landschaftsbildes entsprechend seiner historischen
Strukturen,
Wiederherstellung von Wegebeziehungen, Vervollständigung des Wanderwegenetzes, Freihalten charakteristischer Blickbeziehungen,
Schutz, Erhalt und Erneuerung der historischen Landschaftsbildelemente, wie z.B. Streuobstwiesen und Obstbaumalleen entlang der Wege,
Siedlungserweiterung nur mit an das Ortsbild sowie die Gebäude- und Freiraumstruktur angepasster Bebauung, Freihaltung ökologisch wertvoller Bereiche von Bebauung.
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten gesamt-städtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein Neubaubedarf von ca. 5 800 Eigenheimen und ca. 15 000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern/im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr. 186 A und seinen spezifischen Festsetzungen wird
der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten/Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und
somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.3

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

Das 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (Stadtratsbeschluss
SR/056/2013) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum KlimaBündnis eingegangen ist, die CO2 Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt. Im weiteren Verfahrensablauf sind deshalb Klimaschutzbelange einer angemessenen
Würdigung zu unterziehen.

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 10 von 18

3.4

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in
der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen
zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Dem Beschluss wird mit der Einordnung einer Wohnbebauung in eine bestehende Siedlungsstruktur, dem Erhalt und der Ergänzung von Grün- und Aufenthaltsbereichen sowie der Sicherung der bestehenden Erschließungsanlagen entsprochen.
3.5

Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse

In engem räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 186 A
stehen die Erhaltungssatzung Nr. H-23 der Landeshauptstadt Dresden für den Dorfkern Oberwartha sowie der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, Weinbergstraße.
3.6

Weitere rechtliche Bindungen

Kulturdenkmale (Einzelanlagen und Sachgesamtheiten)
Die im Plangebiet vorhandenen Kulturdenkmale sind Einzeldenkmale gemäß § 2 Abs. 1 bzw.
Sachgesamtheiten gemäß § 2 Abs. 2 SächsDSchG. Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste beinhaltet 4 geschützte Einzelbauwerke und 1 Sachgesamtheit im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes. Nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz besteht für
Kulturdenkmale eine Erhaltungspflicht sowie für Vorhaben an Kulturdenkmalen eine Genehmigungspflicht.
Archäologisches Kulturdenkmal
Das Plangebiet ist Teil einer komplex strukturierten Kulturlandschaft mit hoher archäologischer
Relevanz. Für archäologische Funde besteht eine Meldepflicht. Für Bodeneingriffe, Nutzungsänderungen und Nachforschungen besteht nach § 14 SächsDSchG eine Genehmigungspflicht.
Im Bereich des Schwarzen Weges befindet sich ein bronzezeitliches Urnengräberfeld, das als
archäologisches Kulturdenkmal nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes ist.
Da mit weiterer bislang unbekannter archäologischer Substanz gerechnet werden muss, ist es
erforderlich, dass rechtzeitig vor Erschließungs- und Bauarbeiten innerhalb des Kulturdenkmals
sowie in dessen Umfeld archäologische Ausgrabungen durchgeführt werden.

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 11 von 18

Landschaftsschutzgebiet
Das Plangebiet liegt in Randlage zum Landschaftsschutzgebiet „Elbtal zwischen Dresden und
Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“. Das Landschaftsschutzgebiet wurde mit
Beschluss vom 27. September 2007 vom Kreistag Meißen ausgewiesen.
FFH-Gebiet, SPA-Gebiet
Das Plangebiet liegt in Randlage sowohl zum FFH-Gebiet "Linkselbische Täler zwischen Dresden
und Meißen“ als auch zum SPA-Gebiet „Linkselbische Bachtäler“. FFH-Gebiete beinhalten entsprechend der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie ausgewählte Bereiche, in denen sich europaweit
bedeutsame Lebensraumtypen und Arten befinden. Hauptziel der FFH-Richtlinie ist es, den
Schutz der biologischen Vielfalt zu fördern. Da das betreffende Schutzgebiet nicht von Baufeldern überschnitten wird, ist daher eine Beeinträchtigung des FFH-Gebietes nicht zu erwarten
ist, ergibt sich kein Erfordernis einer FFH-Verträglichkeitsprüfung.
Biotope/Artenschutz
Biotope stehen nach § 21 SächsNatSchG unter gesetzlichem Schutz. Sie dürfen nicht zerstört
oder beeinträchtigt werden. Verboten ist auch die Änderung oder Aufgabe der bisherigen Nutzung oder Bewirtschaftung.
Mit Bezug auf die vorliegende spezielle artenschutzrechtliche Prüfung sind insbesondere gutachterlich nachgewiesene Artenschutzrestriktionen bezüglich des Vogelschutzes beachtlich. In
diesem Zusammenhang sind Maßnahmen zur Vermeidung und zur Abwendung der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände (Störung und Tötung) des § 44 Abs. 1 BNatSchG und zur
Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität im Sinne des § 44 Abs. 5 BNatSchG
erforderlich, um nachteilige Auswirkungen auf die relevanten Säugetiere und Vogelarten sowohl während der Bauphase, als auch dauerhaft zu minimieren.
Gehölzschutz
Bäume und andere wertvolle Gehölze sind durch die Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden
vom 16. Juni 1995 geschützt. Die geschützten Gehölze dürfen nicht ohne Genehmigung beschädigt, zerstört oder entfernt werden. Sie dürfen auch nicht durch Versiegelung, Beschädigung oder Schadstoffgefährdung der Wurzelbereiche beeinträchtigt werden.
Wald
Das Plangebiet liegt in Randlage zu Waldbeständen. Die gesetzlichen Bestimmungen des
SächsWaldG sind in diesem Zusammenhang zu beachten. Im nordwestlichen Plangebietsbereich befindet sich eine Waldfläche innerhalb des Plangeltungsbereiches.
4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

Mit dem Bebauungsplan 3033, Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB) werden keine Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer UVP nach UVPG oder nach
SächsUVPG unterliegen. Relevante Umweltbelange werden unbenommen davon im Bebauungsplanverfahren einer Prüfung unterzogen (hier: insbesondere Artenschutz).

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 12 von 18

Durch das Büro MEP-Plan wurde im Jahr 2016 eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung erarbeitet. Innerhalb der artenschutzrechtlichen Relevanzprüfung erfolgte die Abschichtung der
durch das Vorhaben betroffenen Arten. Berücksichtigung fanden die Arten/Artengruppen, die
in Sachsen überhaupt vorkommen und bei einer engeren Betrachtung nur die Arten/Artengruppen, die in den im Gebiet vorkommenden Biotopen Lebensräume finden. Von artenschutzrechtlicher Relevanz sind im Ergebnis der artenschutzfachlichen Prüfung dabei Maßnahmen zum Schutz relevanter europäischer Vogelarten und Fledermäuse zu berücksichtigen.
Folgende Maßnahmen zur Vermeidung und zur Abwendung der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände (Störung und Tötung) des § 44 Abs. 1 BNatSchG und zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität im Sinne des § 44 Abs. 5 BNatSchG sind dabei beachtlich:
- weitestgehender Erhalt bestehender Gehölzflächen als Lebensraum der häufigen Vogelarten; wenn nicht möglich, Vollzug einer CEF-Maßnahme – Schaffung/Anbringung von Nisthilfen an verbleibenden Gehölzen
- Anbringung von Nisthilfen für gebäudebewohnende Vogelarten an Neubauten und Anbringung von Fledermauskästen
- Gehölzrodung und Abbruch von Gebäuden außerhalb des gesetzlichen Verbotszeitraumes
des § 39 BNatSchG im Zeitraum von Oktober bis Februar
- Einsetzung einer ökologischen Bau- und Fällbegleitung
- Einsatz insektenfreundlicher Straßenbeleuchtung.
Für Eremit, Schlingnatter und Zauneidechse sind keine Vermeidungs- und vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen erforderlich, da diese im Gebiet nicht nachgewiesen wurden.
4.1

Naturräumliche Situation

Das Plangebiet befindet sich am Rand der Dresdner Elbtalweitung im Bereich der südlich an den
Steilhang angrenzenden Hochfläche, die zum Mittelsächsichen Lößhügelland gerechnet wird.
Der Steilhang am linken Elbufer zwischen Dresden und Meißen gehört zum Meißner Syenodiorit-Granit-Massiv. Der Steilhang ist vielfach eingekerbt und untergliedert durch die zur Elbe hin
entwässernden kleinen Bachläufe, die das naturräumlich reich differenzierte Gebiet der linkselbischen Täler geschaffen haben. Die Standortvielfalt dieser Bereiche und die naturnahe Bewirtschaftung haben zu einem großen floristischen Reichtum beigetragen. Die schattenreichen
Täler tragen einen naturnahen Laubmischwald mit hohem Buchenanteil, während südexponierte Lagen Trockenwaldformationen aufweisen.
Das Plangebiet selbst befindet sich auf einer in den Elbraum etwas vorkragenden Hochfläche,
die nach drei Seiten steil abfällt: nach Osten zum Elbtal hin, nach Norden zum Amselgrund,
nach Süden zum Hässigen Grund. Nur im Westen ist der Anschluss an die Hochflächen des
Lößhügellandes gegeben. Das im Bereich des Osterberges anstehende Porphyritgestein mag zur
Herausbildung dieser 'Nase' beigetragen haben, während sich die beiden Bäche in die eiszeitlichen Ablagerungen und Aufwehungen nördlich und südlich tiefe Erosionstäler graben konnten.

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 13 von 18

4.2

Geologie und Boden

Das Plangebiet befindet sich auf einem Sockelgestein von Syenodiorit bzw. Porphyrit, das durch
glaziale Ablagerungen von Sanden und Grusen und Aufwehungen von Lößschichten sowie
durch Erosionsprozesse mehrfach überformt wurde. Das Gelände erhebt sich mit ca. 130 m
über das Elbtal.
Bodenbildend wurden vor allem der Löß und seine Derivate, der im Zusammenhang mit den
klimatischen Bedingungen hochwertige Parabraunerden und Braunerden hervorbrachte.
Diese hochwertigen Böden bedingen eine bereits Jahrtausende alte Ackerkultur in der Region.
Typisch bis in die jüngste Zeit ist neben Ackerbau und Gemüsebau auch der Obst- und Weinbau,
während Grünlandwirtschaft keine Rolle spielt. Die Steilhanglagen sind vorzugsweise mit Wald
bestanden, sofern andere Bewirtschaftungen nicht möglich sind.
Das Plangebiet ist durch ein geogen bedingtes hohes Radonrisiko gekennzeichnet. Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden,
dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Im Einzelfall kann sich aufgrund einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten
Bauweise erübrigen.
4.3

Grund- und Oberflächenwasser

Die Hochfläche des Plangebietes bildet eine kleine Wasserscheide und entwässert über den
Amselgrundbach in Richtung Norden. Die Quelle des Amselgrundbaches befindet sich außerhalb des Plangebietes auf einem der Waldrandgrundstücke an der Dorotheenstraße.
Die genauere Situation des Grundwassers und die Versickerungsmöglichkeiten wurden im Zusammenhang mit der Bebauungsplanung durch ein gesondertes Gutachten geklärt.
4.4

Klima

Das Plangebiet liegt am Rande des Einflussbereiches der klimabegünstigten Elbtalweitung. Die
Jahresmitteltemperatur liegt bei +9°C, die mittlere jährliche Niederschlagsmenge bei 640 bis
680 mm. Hauptwindrichtung ist Südwest-West. Über dem Ballungsraum des Dresdner Elbtals
sind im Winter häufiger Inversionswetterlagen zu verzeichnen. Für das Plangebiet werden diese
nur in Einzelfällen wirksam, wenn die Inversionsschicht über die Höhenstufe hinausreicht.
In der Regel ist die bioklimatische Situation des Gebietes als sehr günstig anzusehen. Die Nähe
zum Elbtal lässt die positiven Wirkungen des Weinbauklimas spürbar werden, ohne die klimatischen Nachteile der Beckenlage zu teilen. Größere Kaltluftentstehungsgebiete im Westen des
Ortes und eine gute Durchlüftung neben geringer eigener Aufheizungstendenz sorgen für eine
positive lufthygienische Situation, deren Qualität mit zur Gründung der Siedlung Oberwartha /
Am Steinberg beigetragen hat. Das klimatische Regenerationspotenzial, das die Flur von Oberwartha für den Elbballungsraum bietet, liegt in den Kaltluftentstehungsgebieten der Landwirtschaftsflächen und den wirksamen Abflussschneisen durch die bewaldeten Täler. Daraus ergibt
sich die Forderung des Landschaftsplanes, dieses Potenzial nicht durch Bebauungsformen, die

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 14 von 18

zur Abriegelung der Kaltluft führen könnten, oder durch Flächenversiegelungen, die zur Aufwärmung beitragen, zu gefährden.
4.5

Arten und Biotope

Die besiedelte Hochfläche ist von Kultur- und Siedlungsbiotopen geprägt. Ebenfalls typisch sind
Obstgärten. Den größten Anteil der unbebauten Grundstücke nehmen aufgelassene Kleingärten ein. Die Hausgärten ähneln in ihren Gestaltungsmustern den Kleingärten, wobei die gärtnerische Nutzung deutlich im Rückgang ist und die Gestaltung mit Ziergehölzen und Rasen überwiegt. Eine größere Anzahl von Gartengrundstücken ist seit einigen Jahren nicht mehr bewirtschaftet worden. Die Gartenbrachen haben für den Artenschutz eine hohe Bedeutung und bieten wichtige Lebensräume.
Eine Besonderheit des Plangebietes stellen die Villengärten dar. Sie sind zum größeren Teil als
Waldgrundstücke angelegt mit unmittelbarem Bezug zum angrenzenden Waldgebiet des Amselgrundes und weisen einen durch Größe und Alter, weniger durch standortgerechte Artenwahl, wertvollen Baumbestand auf.
Hervorzuheben ist im Plangebiet der bemerkenswerte Gehölzbestand an Laubgehölzen (Linden,
Kastanien, Eichen, Buchen) und Obstgehölzen. Unter den zahlreichen Nadelgehölzen sind vor
allem die Kiefern (Weymoutskiefer, Schwarzkiefer) wertvoll, während eine Fülle von Blaufichten, die weder Lebensraumqualtäten für die heimische Fauna aufweisen noch für das Landschaftsbild förderlich sind, im Rahmen der möglichen Akzeptanz durch die Bürger schrittweise
durch landschaftgerechtere Gehölze ersetzt werden sollten.
4.6

Landschaftsbild und Erholung

Landschaftsbild und Erholungsqualität des Plangebietes werden positiv beeinflusst durch die
Geländegestalt mit den von der Siedlungsfläche abfallenden Hängen und damit verbundenen
Möglichkeiten des weiten Ausblicks sowie vom Waldreichtum der Umgebung, der starken
Durchgrünung und relativen Abgeschiedenheit und Ruhe des Gebietes und der gediegenen
Struktur der vorhandenen Siedlungsbereiche mit Villenstandorten. Auch die klimatischen Bedingungen sind förderlich für den Erholungswert. Für Spaziergänge in die nähere Umgebung
sind vielfältige Ziele vorhanden, z.B. der alte Dorfkern Oberwartha, der Obere Stausee, die
Waldgründe Amselgrund, Tännichtgrund und Lotzebachtal sowie die Gertraudenquelle mit Gedenkstein.
5.

Grünordnung

Zum Bebauungsplan wird ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der die Aufgabe hat, auf
der Grundlage von Bestandserhebungen und Bewertungen landschaftsplanerische Zielaussagen
zu formulieren, mögliche Planungskonflikte aufzuzeigen und Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
zu entwickeln. Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den Bebauungsplan
finden die grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 15 von 18

Gestaltungsansätze für das Grünordnungskonzept ergeben sich aus:
- den topographischen und naturräumlichen Gegebenheiten,
- der Siedlungsgeschichte,
- städtebaulichen und funktionalen Aspekten,
- der vorhandenen biotischen Ausstattung sowie
- den Standortqualitäten.
Aus der Siedlungsgeschichte sind die klaren Strukturen der Verkehrserschließung mit der Betonung des 'Mittelweges', die Ansätze von wiederkehrenden Rastern wie Alleen, geschnittene
Hecken und die Hervorhebung von prägnanten Punkten interessant. Um diese Besonderheiten
stärker herauszuarbeiten und damit das Gesicht der Siedlung unverwechselbar zu gestalten,
wird empfohlen:
- die städtebaulichen Strukturen im Freiraum konsequent weiterzuführen, mit Alleen und
Hecken einheitliche und charakteristische Straßenbilder zu schaffen und über die Betonung
von bestimmten Punkten ein rhythmisches Element einzuführen;
- die aus der historischen Nutzung und der Standortqualität überkommene Bevorzugung von
Obstgehölzen aufzugreifen und den heutigen Anforderungen entsprechend zu modifizieren.
Die Betonung des östlichen 'Eingangsbereiches' ist mit dem Albertplatz bereits vorgegeben.
Dieser Platz soll durch eine gestalterische Aufwertung in seiner Aufenthaltsqualität verbessert
werden.
6.

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

Äußere Erschließung
Aufgrund der Stadtrandlage und der topographischen Gegebenheiten ist die verkehrliche Anbindung der Ortschaft an das Hauptverkehrsstraßennetz nicht optimal. Die Anbindung zur Bundesstraße B 6 erfolgt über die Kreisstraße K 6242 über Brabschütz, Mobschatz und Briesnitz. Eine weitere Anbindung des Plangebietes an das übergeordnete Straßennetz erfolgt in südlicher
Richtung über Unkersdorf, Pennrich und Gompitz über die K 6240 bzw. die K 6280 an die Bundesstraße B 173. Über die Bundesstraßen B 6 und B 173 können die Bundesautobahn BAB 4 erreicht werden.
Die genannten Kreisstraßen sind als Hauptverkehrsstraßen klassifiziert. Durch die vorgesehene
maßvolle Einwohnerentwicklung im Geltungsbereich des Bebauungsplans ist kein genereller
Ausbau dieser Straßen notwendig.
Innere Erschließung
Die innere Erschließung des Plangebietes erfolgt im Wesentlichen über die Liebknechtstraße
und die Dorotheenstraße. Die Straßen im Geltungsbereich des Bebauungsplans werden in ihrer
Führung beibehalten. Sie sind mit ihrem gegenwärtigen Profil ausreichend. Ausnahmen sind die
Abschnitte
- Dorotheenstraße und
- Am Osterberg.

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 16 von 18

Mit Bezug den Vorplanungsstand (IBK Dresden GmbH, Vorplanung vom 16. November 2010)
zur zukünftigen Dimensionierung der Straßenverkehrsflächen sind Querschnittsbreiten von 6 m
für die Dorotheenstraße und für die Straße Am Osterberg angedacht. Die Ausbauquerschnitte
der Erschließungsstraßen sind im Zusammenhang mit der Planung erforderlicher Straßenentwässerungsanlagen nochmals auf die aktuellen Anforderungen hin zu prüfen. Die für den Ausbau erforderlichen Straßenverkehrsflächen werden im nachfolgenden Verfahrensschritt, im
Rahmen des Bebauungsplanentwurfes abschließend dimensioniert und festgesetzt.
Ergänzend zu den Straßenverkehrsflächen soll die Erschließungsqualität im Plangebiet durch
Fuß- und Radwege erhalten bleiben. Diese Wege folgen den traditionell gegebenen Verbindungen. Die unmittelbar am Plangebiet gelegenen hochwertigen Landschaftsräume werden über
den Schwarzen Weg verknüpft.
6.2

Stadttechnische Erschließung

6.2.1 Regenwasserbewirtschaftung
Derzeit findet im Bebauungsplangebiet keine geordnete Bewirtschaftung oder Entsorgung von
Niederschlagswasser statt. Die auf den privaten Grundstücken anfallenden Regenwassermengen fließen entweder über den natürlichen Abfluss (Hänge) entsprechenden Vorflutern zu oder
werden über mehr oder weniger regelgerechte Sickerschächte und Sickerflächen dezentral versickert. Die öffentlichen Straßenflächen werden teilweise über vorhandene Straßeneinläufe dezentral entwässert.
Für das Plangebiet ist folgendes System der Regenwasserbewirtschaftung vorgesehen:
-

Neubau einer Regenwasserkanalisation im öffentlichen Bereich zur Entwässerung der aus
verschiedenen Gründen nicht zur Versickerung geeigneten Straßen- und Grundstücksflächen mit Vorbehandlung und Zwischenspeicherung in einem neu zu errichtenden Regenrückhaltebecken am Albertplatz und Abgabe eines Drosselabflusses. Es handelt sich hierbei
um die Liebknechtstraße, die Dorotheenstraße und Am Osterberg.

-

Anschluss von Grundstücken bzw. Grundstücksteilen an die öffentliche RegenwasserKanalisation wo eine Versickerung bzw. vollständige Versickerung der anfallenden Niederschlagsmengen aufgrund der vorhandenen Geländetopographie und der geologischen Verhältnisse nicht möglich ist.

Das geplante Regenrückhaltebecken Am Albertplatz ist hinsichtlich seines Speichervolumens
noch abschließend zu dimensionieren. Der Beckenstandort wird im Bebauungsplan festgesetzt.
Aus folgenden Gründen ist die Ausbildung des Beckens als geschlossenes Betonbecken vorgesehen:
- fehlender Bauraum für eine Gestaltung als Erdbecken unter landschaftsplanerischen Gesichtspunkten (Böschungsneigung – Sohltiefe);
- durch den Einsatz von Fertigteilelementen wird eine kurze Bauzeit erreicht;
- vereinfachte Wartung und höhere Betriebssicherheit gegenüber offenen Anlagen.

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 17 von 18

6.2.2 Schmutzwasserableitung
Für das Bebauungsplangebiet existiert eine zentrale Schmutzwasserableitung und –entsorgung.
6.2.3 Wasserversorgung / Löschwasserbereitstellung
Das Bebauungsplangebiet wird über ein vorhandenes Rohrnetzsystem ausreichend versorgt.
Löschwasserbereitstellung
Der Löschwasserbedarf beträgt an jedem Punkt des Bebauungsplangebietes 48 m³/h und ist für
mindestens 2 Stunden sicherzustellen. Die Bereitstellung von Löschwasser ist aus dem Trinkwassernetz möglich.
6.2.4 Energieversorgung
Das Plangebiet ist durch ein Niederspannungsstromnetz der ENSO an die Stromversorgung angeschlossen. Es wird davon ausgegangen, dass die Stromversorgung auch für den Fall der baulichen Nachverdichtung gesichert ist.
6.2.5 Gasversorgung
Das Plangebiet ist derzeit entlang der Liebknechtstraße und der Dorotheenstraße (West) durch
Gasleitungen erschlossen. Die äußere Zuleitung erfolgt über die Weinbergstraße.
6.2.6 Telekommunikation
Das Bebauungsplangebiet ist vollständig mit Telekommunikationslinien erschlossen.
7.

Städtebauliches Konzept

Der Charakter des Plangebietes ist geprägt durch freistehende Einzelhausbebauung bzw. freistehende villenartige Bebauung bei teilweise sehr unterschiedlichen Gebäudegrößen.
Die ausgewiesenen Flächen sind deshalb dem individuellen Wohnungsbau vorbehalten. Hier
soll entsprechend der städtebaulichen Zielkonzeption die Wohnbebauung der umgebenden Bereiche mit zweigeschossigen Wohngebäuden ergänzt und abgerundet werden. Der Schwerpunkt der Planung liegt auf der Erhaltung und Entwicklung des Bestandes sowie auf der Identifikation strukturverträglicher baulicher Entwicklungsmöglichkeiten für ca. 15 Wohngebäude in
offener Bauweise. Auf dem Flurstück 930/13 der Gemarkung Cossebaude befinden sich Gehölzflächen, die insbesondere für den Artenschutz (Vogelschutz) beachtlich sind. Insofern kann es
im Zuge des weiteren Planverfahrens hier möglicherweise noch zu Veränderungen der städtebaulichen Konstellation (Verschiebung der Baufelder) kommen.

Bebauungsplan Nr. 3033

Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2017
Seite 18 von 18

Aufgrund topographischer und landschaftlicher Gegebenheiten wie der Hanglage/Waldlage an
der Nord/Ostseite der Dorotheenstraße ist eine Festlegung der Standorte für potentielle Bebauung im vorderen Grundstücksbereich notwendig. Die bereits bebauten rückwärtigen Grundstücksbereiche (untere Hangflächen) erhalten lediglich Bestandsschutz.
Im Bereich des Albertplatzes soll die stadträumliche Fassung des unter Denkmalschutz stehenden Platzes durch die Ausweisung von straßenbegleitenden Gebäuden gewährleistet werden.
Bei der Überplanung des baulichen Bestandes werden die überbaubaren Grundstücksflächen so
dimensioniert, dass im Rahmen der festgesetzten Größe der Grundfläche baulicher Anlagen eine städtebaulich verträgliche Gebäudeerweiterung bzw. bei Ersatzneubauten ein gewisses Maß
an Disponibilität gegeben sind.
Die im Bebauungsplangebiet befindlichen Kulturdenkmäler entlang der Dorotheenstraße, an
der Liebknechtstraße und am Albertplatz, das Kulturdenkmal Sachgesamtheit Albertplatz und
das archäologische Kulturdenkmal am „Steinberg“ werden nachrichtlich übernommen.
8. Gutachten und Quellen
-

Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung vom 30. Juni 2009, Fachbüro Moritz
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung vom 18. Oktober 2016, MEP-Plan
Baugrundgutachten/Geotechnischer Bericht vom 20. April 2000, Ingenieurbüro Dr. Thomas
Scholle
Entwässerungskonzept Cossebaude vom 20. Juni 2013, itwh
Vorplanung Erschließung, IBK Dresden GmbH vom 16. November 2010

