Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1882/17
Datum: 31. Januar 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich

zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Fortschreibung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz in
den Doppelhaushalten 2017/2018 und 2019/2020
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und der Ausschuss für
Finanzen nehmen das fortgeschriebene Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz zur Kenntnis.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

A0195/10 vom 13. Oktober 2010
V1306-01/11 vom 24. November 2011
V1898/12 vom 10. Januar 2013
V2224/13 vom 11./12. Juli 2013
V1334/16 vom 25. November 2016

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 6
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Mit dem Beschluss V1898/12 zur Haushaltssatzung 2013/2014 wurden dem Straßen- und Tiefbauamt für den Neubau und die Instandsetzung von Gehwegen im Doppelhaushalt 2013/2014
folgende Mittel bereitgestellt:
Haushaltsjahr 2013
Haushaltsjahr 2014
Doppelhaushalt 2013/2014

Summe:

2,059 Mio. Euro
2,116 Mio. Euro
4,175 Mio. Euro

Um ein gesamtstädtisches Bild der Gehwegsituation, des Handlungsbedarfs, der Kosten und der
Finanzierung zu geben, wurden dem Stadtrat in der Vorlage V2224/13 die Untersetzung dieser
Mittel und die Aktualisierung der Prioritätenliste von 2013 vorgeschlagen. Der Stadtrat stimmte
der Priorisierung zu und forderte eine kontinuierliche Fortschreibung des Gehwegprogrammes.
Zur Sicherstellung der Fortschreibung des Gehwegprogrammes wurden 2015/2016 weitere Finanzmittel in den Haushalt des Straßen-und Tiefbauamtes eingeplant:
Haushaltsjahr 2015
Haushaltsjahr 2016
Doppelhaushalt 2015/2016

Summe:

1,000 Mio. Euro
1,000 Mio. Euro
2,000 Mio. Euro

Mit den jährlichen Beschlusskontrollen zur Vorlage V2224/13 in den Jahren 2014 bis 2016 wurden dem Stadtrat die Umsetzung des Gehwegprogrammes laufend zur Kenntnis gegeben und
die abgeschlossenen Maßnahmen abgerechnet.
Stand Dezember 2016:





Fortgeschriebener Planansatz 2016:
IST-Auszahlungen 2016:
Mittelvorbindungen/Obligo für im Bau
oder in der Ausschreibung befindliche
Maßnahmen 2016:
Gesamtaufwendungen 2016:
freie Haushaltsreste aus 2016:

2,203 Mio. Euro
0,937 Mio. Euro

0,856 Mio. Euro
1,793 Mio. Euro
0,410 Mio. Euro

Von den finanziellen Mitteln in Höhe von 2,2 Mio. Euro wurden bis Dezember 2016 Gehwege im
Umfang von 0,937 Mio. Euro realisiert. Weitere 0,856 Mio. Euro wurden in 2016 für noch im
Bau befindliche Vorhaben oder zur Absicherung der in Ausschreibung/Vergabe befindlichen
Maßnahmen mit Baudurchführung 2017 gebunden und nach 2017 übertragen. Die darüber hinaus freien Mittel in Höhe von etwa 0,410 Mio. Euro resultieren aus zeitlichen Verschiebungen
von Baumaßnahmen, u. a. aus erhöhtem Planungsaufwand, nicht vorhersehbaren Abhängigkeiten von Medienträgern oder aus Sperrkoordinierungsproblemen. Insbesondere die planerische
Vorbereitung von Gehwegmaßnahmen musste wegen der höheren Priorität der Hochwasserschadensbeseitigung und daraus resultierender personeller Engpässe ab 2014 stark eingeschränkt werden. Die Summe von 0,410 Mio. Euro wurde ebenfalls zur Umsetzung des Gehwegprogrammes nach 2017 übertragen.

...

4/7
Von den in der Vorlage V2224/13 bewerteten 379 Gehwegabschnitten wurden 319 Gehwege
entsprechend ihrer Dringlichkeit priorisiert und in das Gehwegprogramm aufgenommen. Unter
Berücksichtigung der aktuell zur baulichen Realisierung geplanten Vorhaben werden davon voraussichtlich 125 Maßnahmen bis Ende 2018 noch nicht umgesetzt sein.
Der größte Anteil dieser Gehwegabschnitte lässt sich nur im Zusammenhang mit einer komplexen Straßenbaumaßnahme realisieren oder erfordert einen kompletten Neubau des Gehweges
oder der gesamten Straße einschließlich aufwendiger Planverfahren und Grunderwerb.
Zusätzlich zu den bereits 2013/2014 im Gehwegprogramm verankerten Vorhaben wurden bis
Mitte 2017 insgesamt etwa 100 weitere Maßnahmen in das Gehwegprogramm aufgenommen,
von denen 30 Vorhaben bis Ende 2016 ausgeführt wurden.
Die Neuaufnahme von Maßnahmen in das Gehwegprogramm wurde insbesondere durch erforderliche, begleitende Maßnahmen des Straßen und Tiefbauamtes im Zusammenhang mit den
umfangreichen Neubauten von Kindertagesstätten und Schulen in den letzten Jahren sowie
Aufgrabungen Dritter bzw. Erschließung von Wohnstandorten durch Investoren notwendig.
Für den Doppelhaushalt 2017/2018 (V1334/16) wurden dem Straßen- und Tiefbauamt Finanzmittel für die weitere Umsetzung des Gehwegprogrammes wie folgt zu Verfügung gestellt:
Haushaltsjahr 2017
Haushaltsjahr 2018
Doppelhaushalt 2017/2018

Summe:

1,500 Mio. Euro
1,000 Mio. Euro
2,500 Mio. Euro

Davon werden für investive Maßnahmen 2017/2018 im Finanzhaushalt 1,3 Mio. Euro und für
Instandsetzungsarbeiten 1,2 Mio. Euro im Ergebnishaushalt eingesetzt.
Im Mittelfristplan 2019 bis 2021 sind für Gehwegbau aktuell
Haushaltsjahr 2019
Haushaltsjahr 2020
Haushaltsjahr 2021
Mittelfristplan 2019 – 2021

Summe:

0,500 Mio. Euro
0,500 Mio. Euro
0,500 Mio. Euro
1,500 Mio. Euro

im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes eingeplant.
Die vorliegende Fortschreibung des Gehwegprogrammes basiert in der Darstellung auf der Gliederung der Vorlage V2224/13. Die bisher noch nicht realisierten Gehwegabschnitte werden in
der Fortschreibung des Gehwegprogrammes wieder aufgenommen.
Neubau/Grundhafter Ausbau von Gehwegen - Investition 2017/2018
In Anlage 1 sind die Maßnahmen enthalten, bei denen eine grundhafte Bauweise oder ein Deckentausch (Belagwechsel) des Gehweges erforderlich sind. Darüber hinaus sind erstmalig herzustellende Gehwege und Ersatzneubauten enthalten. Es handelt sich jeweils um Investitionen
aus dem Finanzhaushalt.
geplante Ausgaben für Neubau / Grundhafter Ausbau von
Gehwege - investiv -2017/18 (Anlage 1):

1,774 Mio. Euro
...

5/7
Instandsetzung Gehwege - Unterhaltung 2017/2018
In Anlage 2 sind die Gehwegabschnitte angeführt die einer Instandsetzung bedürfen. Diese
Maßnahmen sind dem konsumtiven Bereich des Haushaltes zuzuordnen, da sie der Werterhaltung dienen.
geplante Ausgaben für Instandsetzung von
Gehwegen - konsumtiv -2017/18 (Anlage 2):

1,148 Mio. Euro

Gehwege mit erhöhten baulichen Aufwendungen infolge Beachtung von Baumstandorten
2017/2018
Einen nicht unbedeutenden Anteil stellen die in Anlage 3 erfassten Gehbahnen mit Baumstandorten dar. Hierbei handelt es sich ebenfalls um Investitionsmaßnahmen, die dem Finanzhaushalt
zugeordnet werden müssen.
Viele betroffene Gehwegabschnitte befinden sich im Nebenstraßennetz mit relativ großem
Baumbestand. Um die Gehwege nach Stand der Technik ausbauen zu können, müssen neben
der Gehölzschutzsatzung oder denkmalschutzrechtlichen Aspekten auch die barrierefreie Gestaltung bei der Planung berücksichtigt werden. Die Einhaltung der geforderten Gehwegbreiten
und der Barrierefreiheit bedingen oft Grunderwerb oder Sonderbauweisen, die wiederum langwierige Abstimmungen und Genehmigungsabläufe nach sich ziehen und somit lange Planungszeiträume verursachen. Diese Maßnahmen sind daher nur mit hohem Planungs- und Kostenaufwand zu realisieren. Unter Berücksichtigung der o. a. Aspekte muss man feststellen, dass sich
die Mehrzahl der ursprünglich geplanten Bauvorhaben als schwierig gestalten und einen wesentlich höheren finanziellen Aufwand erfordern, welcher gemessen am Fußgängeraufkommen
in Einzelfällen nicht wirtschaftlich darstellbar ist.
geplante Ausgaben für Gehwege mit erhöhten baulichen Aufwendungen
infolge Beachtung von Baumstandorten - investiv -2017/18 (Anlage 3):

0,455 Mio. Euro

Gehwege mit komplexem Straßenbau 2017/2018
Anlage 4 enthält Gehwege, deren Zustand unter Beachtung der Fahrbahnverhältnisse sowie
vorhandener Entwässerungsanlagen einen alleinigen Bau der Gehbahn nicht zulassen
Stand Juni 2017:

Ungesicherter Mittelbedarf:

7,791 Mio. Euro

Das Ansinnen, allein im Gehwegbereich zu sanieren, scheitert in einer Vielzahl der vorliegenden
Vorschläge am Sanierungsbedarf der Medienträger und der Entwässerungsanlagen. Besonders
im Straßennebennetz besteht in den meisten Fällen das Erfordernis, die gesamte Verkehrsanlage einschließlich aller vorhandenen Versorgungsleitungen zu erneuern. Damit erreicht der Umfang der erforderlichen Gehwegmaßnahmen die Dimension eines komplexen Straßenbaues. Die
ermittelten Kosten beziehen sich nur auf den in Frage stehenden Gehweganteil. Eine vollständige Kostenschätzung der betroffenen Verkehrsanlagen übersteigt das Anliegen dieser Vorlage.
Die Umsetzung der Komplexvorhaben hängt von den zur Verfügung stehenden Haushaltsbudgets und der Priorisierung des Stadtrates ab.

...

6/7
Zusammenfassung (Anlage 5)
Die Kosten und die Finanzierung zur Fortschreibung des Gehwegprogrammes im Doppelhaushalt 2017/2018 stellen sich wie folgt dar:
investive Ausgaben
geplante Ausgaben für Neubau/Grundhafter Ausbau (Anlage 1):
geplante Ausgaben für Gehwege mit erhöhten baulichen Aufwendungen
infolge Beachtung von Baumstandorten (Anlage 3):
geplante Gesamtausgaben

1,774 Mio. Euro
0,455 Mio. Euro
2,229 Mio. Euro

konsumtive Ausgaben
geplante Ausgaben für Instandsetzung von Gehwegen (Anlage 2):

1,148 Mio. Euro

Gesamtausgaben geplant 2017/2018:

3,377 Mio. Euro

investives Budget
Budgetreste 2016 einschl. Mittelvorbindungen/Obligo
für im Bau oder in der Ausschreibung befindliche Maßnahmen aus 2016:
Planansatz 2017/2018:

1,266 Mio. Euro
1,300 Mio. Euro

konsumtives Budget
Planansatz 2017/2018:

1,200 Mio. Euro

Gesamtbudget für 2017/2018 :

3,766 Mio. Euro

Der Differenzbetrag zwischen Budget und geplanten Ausgaben dient der Absicherung von Kostenerhöhungen bei der Umsetzung von Gehwegmaßnahmen infolge Mehraufwendungen oder
Preissteigerungen bzw. zur Absicherung der Ausschreibung von Maßnahmen in 2018 mit Baudurchführung 2019.
Die Prioritätenliste wird laufend fortgeschrieben. Dabei werden auch die Vorschläge der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte durch Beachtung von Einzelbeschlüssen der Ortschaften und Ortsämter sowie durch Abfrage zu Handlungsbedarfen im Rahmen der Haushaltsplanung berücksichtigt. Allen Beteiligten muss bewusst sein, dass Anlieger für die erstmalige Herstellung von Gehwegen Erschließungsbeiträge übernehmen müssen. Auf Basis von Zuarbeiten der Ortschaften
und Ortsämter erfolgt zunächst eine Abwägung des Handlungsbedarfs und des Bauumfangs
durch den Straßenbaulastträger und anschließend erfolgt die Aufnahme in die Maßnahmenlisten.
Der forcierte Neubau von Kindertagesstätten und Schulen in der Landeshauptstadt Dresden
zieht einen wesentlich größeren Bedarf beim Gehwegaus- und –neubau nach sich, welcher
durch das Straßen- und Tiefbauamt begleitet wird. Die im Gehwegprogramm dafür festgelegte
Pauschale in Höhe von 0,150 Mio. Euro muss für neue Maßnahmen entsprechend angepasst
werden.

...

7/7
Durch erforderliche Mitwirkleistungen und sinnvolle Begleitmaßnahmen zu Vorhaben von Versorgungsunternehmen wie Stadtentwässerung, DREWAG, Telekom oder Kabel Deutschland
werden fortlaufend zusätzliche Maßnahmen in das Gehwegprogramm aufgenommen.
Da der Regiebetrieb Zentrale technische Dienstleistungen an seine Kapazitätsgrenze gelangt ist,
werden Maßnahmen des bisherigen Instandsetzungsprogramms von Gehwegen über Kleinreparaturen (vgl. Anlage 5 Vorlage V2224/13) mit dieser Fortschreibung in die Gehweginstandsetzungen des konsumtiven Haushaltes (Anlage 2) übernommen.
Mit dem zur Verfügung stehenden Budget in Höhe von 3,766 Mio. Euro sind in den Jahren 20172018 weitere 64 Maßnahmen aus dem Gehwegprogramm finanziell gesichert und baulich umsetzbar. Mit den im mittelfristigen Haushalt 2019 bis 2021 zur Verfügung stehenden 1,5 Mio.
Euro kann der weitere Bedarf an Gehwegausbau und Instandsetzung in der bisherigen Größenordnung nicht fortgeführt werden. Mit dem Stand Juni 2017 und ohne Berücksichtigung neuer
Maßnahmen sind in diesen drei Jahren lediglich 25 Vorhaben finanziell gesichert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Neubau/Grundhafter Ausbau von Gehwegen, Stand 06/2017
Instandsetzung Gehwege, Stand 06/2017
Gehwege mit erhöhten baulichen Aufwendungen infolge Beachtung von Baumstandorten, Stand 06/2017
Instandsetzung Gehwege mit komplexem Straßenbau, Stand 06/2017
Instandsetzung Gehwege über Kleinreparaturen durch den Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienste, Stand 06/2017
Zusammenfassung Finanzierung, Stand 06/2017

