Jl«.&tqc 5

Hausmitteilung

Dresden.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Eigenbetrieb Sportstätten
GZ:

1.52

Bearbeiter:

Telefon:

Sitz:

Freiberger Straße 31

E-Mail:
Datum:

06.12.2017

Förderung von Großveranstaltungen 2018

Sehr geehrte«

nach Durchsicht der übergebenen Unterlagen zum o. g. Thema nimmt der Eigehbetrieb Sportstätten Dresden
die von Ihnen vorgenommenen Bewertung der Anträgeauf Zuwendung zur Förderung von Großveranstaltun
gen 2018 (siehe Anlage) und der damit verbundenen vorgeschlagenen Fördersumme für die beantragten Ver
anstaltungen zur Kenntnis.
Mit freundlichen Grüßen

Ralf Gabriel

Betriebsleiter

Hausmitteilung

Dresden.
rjiGzqGU*

Landeshauptstadt Dresden '
Amt für Wirtschaftsförderung

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

GZ:

(80.0) 80.1

Frau Klepsch"
Ü

*

Sitz:

-Ammonstr. 74

E-Mail:

wirtschaftsfoerderung
@dresden.de

Datum:

4. Dezember 2017

Förderung von Großveranstaltungen 2018- GZ: (GB4) 41 -Schreiben vom 24.11.2017
hier: Stellungnahme des Amtes für Wirtschaftsförderung

Sehr geehrte Frau Klepsch,

das Amt für Wirtschaftsförderung stimmt dem Vorschlag für die Förderung von Großveranstaltungen für das
kommende Jahr 2018 in der mit Schreiben vom 24.11.2017 vorgelegten Fassung zu.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Robert Franke

Amtsleiter

