Anfrage Nr.: AF2186/18
Datum: 29.01.2018

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Förderung der Volkshochschule (VHS) Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Volkshochschule (VHS) Dresden bietet eine Vielzahl von Kursen aus den verschiedensten
Lebensbereichen an. Einige Veranstaltungen werden auch durch die Landeshauptstadt Dresden
gefördert. Ich persönlich habe bereits in der Vergangenheit derartig geförderte Veranstaltungen
der VHS besucht – darunter waren auch solche, die das Thema „Islam“ im weitesten Sinne behandelten. Ich erinnere mich hierbei bspw. an eine inhaltlich gelungene Veranstaltung mit Herrn
Dr. Wilfried Buchta im vergangenen Jahr, welche die islamische Religion und ihre Vertreter in
Deutschland äußerst kritisch beleuchtete.
Hinsichtlich der Förderpraxis durch die Landeshauptstadt Dresden ergeben sich mir folgende
Fragen:

Fragen:
1. Wie viele und welche Veranstaltungen der Volkshochschule Dresden hat die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2014, 2015, 2016 und 2017 gefördert? Mit welchen Summen wurden die Veranstaltungen der VHS Dresden durch die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren
2014, 2015, 2016 und 2017 gefördert?
Welche jährlichen Zuwendungen seitens der Landeshauptstadt Dresden erhielt bzw. erhält die
VHS Dresden in den Jahren 2014 bis 2018?
2. a) Wie viele und welche Veranstaltungen der VHS Dresden fördert die Landeshauptstadt
Dresden im Jahr 2018? Aus welchem Haushaltstitel erfolgt die Förderung?
2. b) Mit welchem Mitteln werden hierbei insbesondere die Veranstaltungen "Kopftuch und
Hijab in Dresden - Kleiderordnungen im Islam", "Vom Alltag als Frau in einer patriarchalen Gesellschaft", "Den Islam verstehen - eine Einführung" und "Den Islam verstehen - Seminar zur
Geschichte, Pluralität und dem Islam im 20. / 21. Jahrhundert", "Muslime und ihr Alltag in Dres-

den" sowie "Leitkultur oder Multikulti? Zur Psychologie des Wir-Gefühls" gefördert? Welche
weiteren Veranstaltungen der VHS Dresden zum Thema Islam/Migration fördert die Landeshauptstadt Dresden?
3. Nach welchen Kriterien entscheidet die Landeshauptstadt Dresden Veranstaltungen der VHS
Dresden mit Förderungen zu bedenken?
Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

Seite 2 von 2

