LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1999/17
Datum:

29. Januar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/045/2018)
über:
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes
Beschlussvorschlag:

1.) Der Stadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des integrierten Umweltberichtes zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis: 11 Ja / 1 Nein / 1 Enthaltung
2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b ersichtlich.
Abstimmungsergebnis: 6 Ja / 6 Nein / 1 Enthaltung
3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der ihm
vorliegenden Fassung August 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis C sowie Teil D mit
den Anlagen 1 bis 14 (darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden – die kompakte Stadt im ökologischen Netz“ sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er
bildet die ökologische Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. (Anlage 1)
Abstimmungsergebnis: 7 Ja / 6 Nein / 0 Enthaltung

...

-24.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur
Vorsorge gegen die Folgen des Klimawandels im sanierungsbedürftigen Bereich des
Stadtgebietes (siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis: 12 Ja / 1 Nein / 0 Enthaltung
5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes an den Stadtrat
und die Öffentlichkeit zu berichten.
Abstimmungsergebnis: 12 Ja / 1 Nein / 0 Enthaltung
6.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sich aus der Beschlussfassung zum Landschaftsplan kein Aktualisierungserfordernis für das laufende Flächennutzungsplanverfahren ableitet.
Abstimmungsergebnis: 5 Ja / 1 Nein / 7 Enthaltung

Abstimmung:

Eva Jähnigen
Vorsitzende

punktweise Abstimmung

