LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschlusszu:

V1825/17

Gegenstand;

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Jahreswechselveranstaltung auf dem Neumarkt zwischen 2018 und 2021 (2023)
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Dienstleistungskonzession zur Organisation
und Durchführung einer Jahreswechselveranstaltung auf dem Dresdner Neumarkt mit Gül
tigkeit vom 27. Dezember 2018 bis spätestens 9. Januar 2021 sowie einer einseitigen Ver
längerungsoption bis spätestens 9. Januar 2023 auszuschreiben.
2. Die in den Anlagen 1 und 2 des Ausschreibungstextes dargestellten Veranstaltungsflächen
auf dem Dresdner Neumarkt werden für die Dauer der Gültigkeit der Dienstleistungskonzes
sion zum Zwecke der Veranstaltungsdurchführung gewidmet.
3. Das „Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Hier: Geltungsbereich Neumarkt Dresden"
(V2037-SR62-08) ist im Sinne der Zuiässigkeit dieser Veranstaltung am vorgesehenen Stand
ort auf den Dresdner Neumarkt anzupassen.

Dresden, ^«•

Dirk Hilbert
Vorsitzender

