Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
• 3L t:» C V.]

iJ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB 1) 1.52

Datum:

i ä. jAH. Z019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0322/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.10.2017 ein umfassendes Sanierungs- und
Entwicklungskonzept für die Dresdner Sportstätten vorzulegen und die Vorbereitung zu dessen
finanzieller Untersetzung zu treffen.

Das Konzept soll sich vor allem an sportfachlichen Kriterien orientleren. Ausdrückliches Ziel Ist
es, die zukünftige Entwicklung des Sports in Dresden auf Basis einer leistungsfähigen Infrastruk
tur zu gestalten, Indem

a) der gegebene und immer wieder aufgezeigte Sanierungsstau an vorhandenen Sportanlagen In
Dresden binnen der nächsten zehn Jahre abgebaut und
b) sportstrategisch wichtige Investitionen auf bestehenden Sportflächen (z. B.HSS>Erweiterung
Margon Arena,Ginsterstraße, usw.) sowie die Erschließung neuer Sportflächen planvoll, ziel
gerichtet und Insbesondere in einem überschau- und vertretbaren zeltlichen Rahmen umge
setzt werden.

2.

Das Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten soll chronologisch geordnete
Handlungsschritte sowie Projektphasen und die jeweiligen finanziellen Bedarfe abbilden. Die
Maßnahmen bzw. Maßnahmenkomplexe werden priorlslert und nach Doppelhaushalten bzw.
In Jahresscheiben aufgeteilt dargestellt. Auf Grundlage dieses Konzeptes sind die Maßnahmen
beginnend mit dem Doppelhaushalt 2019/2020 wie auch in den Folgehaushalten und in der
mittel-sowie langfristigen Finanzplanung haushälterisch zu untersetzen.

3.

In dem Erarbeltungs- und Planungsprozesssind die vorhandene Sportstättenbewertung(Fokus: Bestandssicherung und -Sanierung), die Sportentwicklungsplanung (Fokus: Sportstätten-

NEU-Entwicklung), die Schwerpunktsportarten sowie sportvereinsbezogene Entwicklungsab
sichten und -Potenziale elnzubeziehen.

-2-

Dabei berücksichtigt dasSanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten folgende
Teilkomplexe:
•
•
•

grundsätzliche Sportstättensanierung bzw. Bestandserhalt
Neubau von Sportstätten,die Im Eigentum des EB Sport bzw. von Sportvereinen sind oder
an diese langfristigvermietet bzw. verpachtet oder zur Dresdner Bäder GmbH gehören
Erschließung und Ankauf neuer Sportflächen

Zudem formuliert das Konzept Prioritäten unter Berücksichtigung folgender Gesichtspunkte:
•

•

•
•
•
•

Die Entwlcklungder Sportstätten erfolgt unter Beachtung gegenwärtiger bzw. zukünfti
ger Schwerpunktsportarten sowie hinsichtlich erwarteter Auswirkungen der DOSB-Lelstungssportreform.
DasSVA ist verpflichtet,jeden Neubau von Schulturnhallen mit dem Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden abzustimmen. Notwendige Verelnsbedarfe sind dabei In der Planung und
Ausführung des Baus zwingend zu berücksichtigen.
vorhandener Sanierungsbedarf
Entwicklungsabsichten von Dresdner Sportvereinen und Sportentwicklungsplanung
der Erhalt bzw. auch Neuerwerb von Flächen zur sportlichen Nutzung und Sportanlagen
steigende Geburtenzahlen/steigende Kinderzahlen sowie zunehmende Anzahl aktiver
Senioren

•
•
•

präventive Wirkung des Sports und Integrationspotenziale
steigende IVIItglledszahlen In Sportvereinen
angemessenes Maß an frei zugänglichen Bewegungsflächen (Bolzplätze, Streetballfelder,
etc.)

4. Am Erarbeitungsprozess sind der Stadtsportbund und die Dresdner Bäder GmbH zu beteiligen.
Zudem ist die Einblndung von privaten Initiativen/Investoren angeeigneten Vorhaben aus
drücklich erwünscht. Angestrebt werden soll die Etablierung von strategischen Partnerschaf
ten zwischen Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten,Schulverwaltungsamt,
(Groß-)Sportverelnen, Stadtsportbund sowie der Privatwirtschaft (Sponsoren, lokaler Wirt
schaft)."
Der Beschluss befindet sich in Umsetzung.
Die Entwicklung der Infrastruktur für den Dresdner Sport, wie Im Beschluss beauftragt, wird im Wesent
lichen durch die Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden dargestellt. Der aktuelle
Fortschreibungsprozess zur Sportentwicklungsplanung wird voraussichtlich im Februar 2018 abge
schlossen. Die Ergebnisse der Fortschreibung, insbesondere die hier zu benennenden Entwicklungsab
sichten zu den Dresdner Sportstätten sind wiederum Voraussetzung für ein Sanierungs- und Entwick

lungskonzept. Daher wird das Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten parallel
zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung erarbeitet. Der aktuelle Arbeitsstand des Sanierungs
und Entwicklungskonzepts der Dresdner Sportstätten wird im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sport
stätten) im April 2018 vorgestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018.

Mit freundlichen Grüßen

—

Kenntnisnahme^/

,
U

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

