Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
D-

A-/ r. v.„i

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB7) 67.31

3 ß. JAN. 2fllß

Beschlusskontrolle zu V0120/14 {Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Spielplatzentwicklungskonzeption wird in der zweiten Fortschreibung bestätigt/'

Dieser Beschlusspunkt bedarf keiner weiteren Berichterstattung.

2.

„Die Konzeption ist bei der Überarbeitung des Flächennutzungsplanes und des integrier
ten Stadtentwicklungskonzeptes zu berücksichtigen. Bei der Aufstellung von Bebauungs
plänen mit Wohnungsbau sind grundsätzlich Spielplätze ausreichender Größe auszuwei
sen."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt.
3.

„Eine Umsetzung erfolgt, soweit es die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden be
trifft, in Abhängigkeit von deren finanziellen Möglichkeiten. Zur Finanzierung sind darüber
hinaus Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von Sponsoren einzuwerben. Mit den großen
Wohnungseigentümern, insbesondere mit den Wohnungsgenossenschaften, ist eine enge
Zusammenarbeit anzustreben, um flächendeckend Angebote zu schaffen."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt.
4.

„Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption ist das vorhandene Poten

zial durch die Öffnung von Schulhöfen zu nutzen. Bei Schulhofneubauvorhaben ist zu prü
fen, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können."
Bei Schulneubauvorhaben erfolgt die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgese
hen werden können, laufend. Für die Schulsportanlagen liegt dafür ein Konzept des Schulverwal
tungsamtes vor.

In der Beschlusskontrolle vom September 2016 wurden die Probleme bei der Schulhoföffnung
ausführlich dargestellt. Insbesondere Einrichtungen freier Träger konnten sich auf ein Schreiben

des Landesjugendamtes beziehen, dass bei Öffnung der Schulhöfe den Versicherungsschutz in
Frage stellte. In der Zwischenzeit wurde in Verhandlungen der Bürgermeisterin Frau Jähnigen
mit dem Landesjugendamt ein Kompromiss erzielt. An einem Pilotprojekt soll unter Auflagen die
öffentliche Nutzung einer Hortfläche erprobt werden. Die Auflagen beziehen sich auf eine Nut
zungszeit nur am Wochenende, eine ausgiebige Kontrolle des Geländes am Montag vor Unter
richtsbeginn einschließlich sofortiger Behebung aller Unzulänglichkeiten. Vor Projektbeginn ist
durch den freien Träger ein Antrag auf Änderung der Betriebserlaubnis an das Landesjugendamt
zu stellen. Gerade die letztgenannte Auflage verzögert im Moment noch den Start des Pilotpro
jektes.

Unabhängig davon wird in diesem Jahr eine Schulsportfläche an der Erlweinstraße für die Öffent
lichkeit geöffnet bis zum Beginn der Arbeiten zum Neubau der Sporthalle 2019.

5.

„Der Spielplatzbestand Ist In hoher Qualität zu sichern. Dazu sind verstärkt finanzielle Mit
tel für Pflege und Instandhaltung bereit zu stellen.''

Die Berücksichtigung eines Teils des angemeldeten Mehrbedarfs zur Sanierung und Neuausstat
tung von Spielplätzen im Doppelhaushalt 2017/2108 trägt deutlich zur Qualitätssicherung bei.
Neben den Mitteln für Reparatur und Ersatz von Spielgeräten werden aber auch Mittel für die
Pflege der zugehörigen Grünflächen und dabei ganz besonders für die Reinigung der Flächen und
die Abfallentsorgung benötigt.

6.

„Vernetzungen und Grünverbindungen zwischen den Spielplätzen, die als Ergänzung oder
als Ersatz von Bewegungsräumen begriffen werden können, sind bei künftigen Bauvorha
ben zu berücksichtigen und schrittweise zu realisieren."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

7.

„Die ämterübergreifende Arbeltsgruppe „ Spielplatzentwicklungskonzeption" unter Lei
tung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen und begleitet die Um
setzung des Konzeptes, deren Überleitung In eine Splelleltplanung und sichert die regel
mäßige Berichterstattung. Die nächste Fortschreibung soll dem Stadtrat Im Jahr 2018 vor
gelegt werden."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

8a) „Pilotprojekte zur Öffnung von Schulhöfen zur öffentlichen Nutzung, z. B. In den OABerelchen Blasewitz, Leuben, Plauen und Pieschen, werden entwickelt und umgesetzt (Fi
nanzierung: HH ASA). Über die Realisierung der Projekte (Ind. auftretender Probleme)
werden der Jugendhilfeausschuss und der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) halbjährlich und der Stadtrat jährlich unterrichtet."
Siehe Punkt vier.

-3-

8b) „Beim Neubau von Schulen soll die öffentliche Nutzung von Sport- und Spielanlagen be
reits In der Projektphase berücksichtigt werden."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt. Bei Schulneubauvorhaben erfolgt die Prüfung der öffentlichen
Nutzung.

8c) „Die Standorte Jägerstraße/Waldorfschule und „An den Alten Gärtnerelen (Gompitz) sind
als Bestand zu führen."

Die Berücksichtigung erfolgt in der nächsten Fortschreibung.

8d) „Für den Erwerb/Erhalt als Spielfläche sind folgende Flurstücke/Flächen zu prüfen: Tauernstraße, Flurstück Nr. 253/3, Gemarkung Laubegast; 2863/6; 1640; 7/1, 7/2 und 10/1
am Unteren Löschteich; Flächen an der Prießnitzaue; Radeberger Straße-/Ecke Wald
schlösschenstraße; Spielplatz Rockau (Kündigung durch Eigentümerin 2016); Flächen In
Mobschatz/OT Podemus; Merbitzer Straße In Mobschatz; Herrmann-Große-Straße, Al-

bertplatz/Schwarzer Weg (Ortschaft Cossebaude)."
Die Prüfung der Flächen auf Eignung und Verfügbarkeit wird weiter konkretisiert.

An der Tauernstraße in Laubegast wurden durch den Investor 50 000 Euro für den Spielplatzbau
auf ein städtisches Konto eingezahlt. Zurzeit befindet sich auf der Fläche die Baustellenzufahrt
für das dahinter liegende Wohngebiet, der Bau des Spielplatzes wird 2019 erfolgen.
Für die Flächen am Unteren Löschteich in Schönborn liegt eine Planung vor, von der Teile mit
Investitionsmitteln der Ortschaft umgesetzt werden. Vollständig kann der Spielplatz erst nach
einer Gewässerbaumaßnahme in Regie des Umweltamtes errichtet werden.

Für den Spielplatz Rockau wurde mit dem Eigentümer ein neuer Vertrag geschlossen, so dass der
Spielplatz langfristig verfügbar bleibt.
Im Mobschatzer Ortsteil Podemus ist ein Spielplatz fest eingeplant. Wegen verschiedener zuvor

zu erbringender Leistungen (Gewässerrenaturierung, Abwasserentsorgung, Straßenbau), die
einen erheblichen Planungs- und Genehmigungsaufwand mit sich bringen, ist mit dem Spiel
platzbau nicht vor 2020 zu rechnen.

8e) „Die Spielfläche der Kindertagesstätte Uhlandstraße wird um einen Streifen von ca. 10 m
Breite zur Reichenbachstraße hin erweitert und als öffentlicher Spielplatz gewidmet."
Der Beschlusspunkt war in der vorliegenden Form nicht umsetzbar. Er wurde in der Stadtratssit
zung vom 23. Juni 2016 aufgehoben.

8f) „Auf dem Gelände des Kraftwerkes Mitte wird eine geeignete Fläche zur Entwicklung ei
nes Spielplatzes gesichert."

Ein Spielplatz aufdem Kraftwerksgelände ist aus Platzgründen nicht möglich. Ein sicherer Über
gang zum bereits vorhandenen öffentlichen Spielplatz an der Roßthaler Straße ist zur Zeit im
Bau, außerdem ist die Einordnung mehrerer kleiner Aufenthalts- und Bewegungsorte innerhalb
des Kraftwerksareals geplant.

8g) „Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen für den Wohnungsbau sind gemäß der Splelplatzsatzung von 1998 grundsätzlich Spielplätze In ausreichender Größe auszuweisen/'
Siehe Punkt zwei.

8h) „Auf dem Gelände des künftigen Wissenschaftsstandortes Ost sollen vorhandene Sport
flächen schnellstmöglich für die öffentliche Nutzung fertiggestellt werden/'
Wegen Verzögerungen in der Umsetzung des Wissenschaftsstandortes wurde der vorhandene

Bolzplatz am Rudolf-Bergander-Ring 2017 mit Mitteln aus dem Verfügungsfonds Soziale Stadt in
einfacher Weise saniert, so dass eine weitere Nutzung für etwa fünf Jahre ermöglicht wurde.

Der Vorentwurf zum B-Plan 398 Teil Bbefindet sich zurzeit in der Ämterabstimmung vor der öf
fentlichen Auslegung. Aufgrund umweltschutzrechtlicher Belange wurden gravierende Verände
rungen zum Rahmenplan vorgenommen. Eine Gemeinbedarfsfläche ist vorgesehen. Im Moment
ist jedoch noch nicht abschließend geklärt, inwieweit sich auf dieser Fläche sowohl die Belange
des Vereinssports als auch des öffentlichen Ballspiels als Ersatz für den vorhandenen Bolzplatz
unterbringen lassen.

81) „Für die Errichtung von Skateanlagen auf der Neustädter Seite des Stadtgebietes sollen
geeignete Grundstücke ermittelt werden. Es soll geprüft werden, ob eine Einordnung ei
ner Skateranlage auf dem von der BAHN AG erworbenen Grundstück an der Gehestraße

möglich ist. Über die Ergebnisse wird der Stadtrat zeitnah, spätestens bei der nächsten
Berichterstattung zur Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption informiert."
In der ersten Beschlusskontrolle vom Dezember 2015 wurde bereits darüber informiert, dass
eine Skateranlage an der Gehestraße nicht genehmigungsfähig ist. Weitere Flächen wurden im
Zusammenhang mit der Verfüllung des Neustädter Tunnels untersucht. Daraus ergaben sich
mögliche Standorte, die genehmigungsfähig erscheinen. Für die weitere Planung und die Umset
zung ist die Finanzierung nicht gesichert; die Art und Weise der Realisierung wird noch geprüft.
9.

„Zur Umsetzung der Konzeption sind gezielt Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von
Sponsoren einzuwerben."

Der Beschlusspunkt wird laufend umgesetzt.
10. „Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption werden Kinder und Jugend
liche sowie deren Eltern in die Bedarfsanalyse und zur Qualitätssicherung einbezogen. Bei
der Bedarfsanalyse sind alle Altersgruppe entsprechend der aktuellsten Datenlage ange
messen zu berücksichtigen."
Der Beschlusspunkt ist in der dritten Fortschreibung der Spielplatzkonzeption zu berücksichti
gen.

11. „Bei der Umsetzung der Konzeption auftretende finanzielle Mehrbedarfe werden dem
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) zeitnah
vorgelegt."
Mehrbedarfe wurden in die Haushaltdiskussion eingebracht und sind anteilig bewilligt worden.
Der Fokus der Mittelbereitstellung liegt auf dem Erhalt und der Neuausstattung des Bestandes.

-5-

Neubau findet wegen fehlender finanzieller Mittel bei Investitionen und Unterhaltung nur in
sehr geringem Umfang statt.
nächste Beschlusskontrolle: Mal 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm(

EvaJähnöen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

(

t ^

Difk Hilbert

Oberbürgermeister

