LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0385/17
Datum:

29. Januar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Neustadt
(OBR Neu/041/2018}
über:
Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen
Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt
2025
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Ein Konzepte für eine Überarbeitung und Weiterentwicklung des "mehrsprachiges Wegeleitsystem" in delr Stadt Dresden zu erstellen.
Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:
ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen
durch weitere Sprachen (z.B. Tschechisch oder Polnisch} erfolgen sollten;
welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadtteilen mit in das Wegeleitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden
sollten; insbesondere erfühlbare Stadt (Draufsichten) für Sehbehinderte
wie Aspekte der Sichtbarkeit (z.B. Beleuchtung, Farbgestaltung}, Barrierefreiheit,
Nutzerfreunplichkeit (z.B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der Texte}, Aktualität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte,
Touristeninformation, Fernradwege u.a.m.} Berücksichtigung finden können.
eine lntegra ion eines Informationssystems (analog oder digital} wie z.B. zu der
Historie der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten,
kind - und jugendgerechtes Leitsystem (z. B. Sehenswürdigkeiten kindgerecht
erklärt)

2. Dazu soll eine Evalu "erung des touristischen Leitsystems unter der Berücksichtigung der
Wirksamkeitsbereich der anderen bestehenden Leitsysteme, die sich an unterschiedliche
Verkehrsteilnehmerinnen als Zielgruppe wenden.

-23.

Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Ortsbeiräte/
Ortschaftsräte, Kinder und Jugendliche sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung eines Konzepltes einzubeziehen.

Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31.Juli 2018 dem
Stadtrat vorgelegt werden .
Abstimmung:

.·. v.

Zustim rm ung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

ft.~~

Andre Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

