Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

QLGgqGL'-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktlon
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 01.22

Prof. Dr. Thoralf Gebe!

Datum: 30, JAH, M
Erhebung der Beherbergungssteuer bei Ferienwohnungen und Gästezimmern hier: Koopera
tionen

AF2136/18

Sehr geehrter Herr Professor Dr. Gebe!,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur
dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachver

halt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,

sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist

Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach
§ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach
erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt. Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Nach Medienberichten kooperieren einige Internetanbieter von Gästezimmervermittlungen
direkt mit den Verwaltungen von Kommunen, die eine städtische Bettensteuer erheben. So
wurde beispielsweise die Kooperation der Internetplattform AirBnB mit der Stadt Dortmund
bei der Erhebung der städtischen Bettensteuer in der Presse erwähnt. AirBnB zieht in diesem
Fall die Abgabe ein und führt diese an die Stadt ab, so die Medienberichte.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Ist die Landeshauptstadt Dresden bereits mit den einschlägigen Internetportalen (z.B.
AirBnB, WIMDU etc.) in Gesprächen über eine mögliche Kooperation zur Erhebung der
Beherbergungssteuer?"

Nach der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden haben sich die einzelnen
Beherbergungseinrichtungen mit Betriebseröffnung bei der zuständigen Behörde anzumelden.

-2-

Sie haben weiterhin die Beherbergungssteuer von den Gästen bei deren Abreise einzubehalten,
gegenüber der zuständigen Behörde anzumelden und an diese abzuführen. Eine Einschaltung
Dritterist grundsätzlich nur auf Initiative der Steuerentrichtungspflichtigen Beherbergungsbe
triebe denkbar, die etwa Steuerberater- oder ßuchführungskanzieien mit entsprechenden Auf
gaben betrauen können.

Unabhängig davon wird verwaltungsseitig im Kontakt mit den Arbeitsgremien des Deutschen
Städtetages und den Vertretern eines größeren Buchungsportals ausgelotet, ob und in welchem
Umfang Kooperationen im Interesse der Beherbergungsbetriebe denkbar sind. Ein rechtskon
formes Ergebnis liegt allerdings bisher nicht vor.

„2. Gibt es andere/weitere Überlegungen in Zusammenarbeit mit den einschlägigen Internet
portalen, das Verfahren für die Erhebung/Abwicklung der Beherbergungssteuer - vor al
lem für die Klelnstbetriebe mit weniger als fünf Betten - zu vereinfachen?"
Nein.

Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

