LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0388/17
Datum:

29. Januar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Neustadt
(OBR Neu/041/2018)
über:
Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,

1. ob beidseitig Radvl kehrsanlagen zwischen dem Carolaplatz und der Einmündung zu den
Marienbrücken auf dem Verkehrszug Köpkestraße I Große Meißner Straße angelegt
werden können,
Abstimmung: ZustL mung
Ja 14 Nein 1 Enthaltungen 0
2.

1
ob im Zuge der Neugestaltung der Augustusbrücke die Rechtsabbiegespur auf der Großen Meißner Straße vor dem Blockhaus aus Richtung des Japanischen Palais auf die
Augustusbrücke weggenommen und unter Beachtung der Einordnung von Radverkehrsanlagen dem Platzraum vor dem Blockhaus zugeordnet werden kann,
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 0

I

3. ob der westliche Fußgängerüberweg am Neustädter Markt über die Große Meißner
Straße zur Augustusbrücke in die Flucht des östlichen Fußweges der Augustusbrücke verlegt werden kann,
Abstimmung: Zusti l mung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 0

-24. ob die Linksabbiegespur auf der Köpkestraße in Richtung Augustusbrücke zugunsten von
Radverkehrsanlagen und der Platzgestaltung des Neustädter Markts weggenommen

werden kann,,

I

Abstimmung: Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltungen 1
5. ob die Rechtsabbi l gespur auf der Großen Meißner Straße in Richtung Palaisplatz zugunsten von Radverkehrsanlagen und Fußwegen weggenommen und durch bauliche Maßnahmen der Schleichverkehr über den Palaisplatz in Richtung Hainstraße verhindert
werden kann,
Abstimmung: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 2
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
6. in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem
Blockhaus so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen zwischen Blockhaus und Goldenem Reiter nicht mehr stören,
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltungen 3
7. in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Japanischen Palais so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen aus und zur
Königstraße nicht mehr stören.
Abstimmung: Zustimmung
)
Ja 11 Nein 1 Enthaltungen 3
Abstimmung:

,: LI

l~7rd2_

Andre Barth
Vorsitzender

punktweise Abstimmung

C.

;iv~

Cathleen Wondra
Schriftführerin

