Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB 1) 20.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2-9. JÄH. 2010

Beschlusskontrolle zu V1828/17 (Sitzungsnummer: SR/43/2017)
Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2018.

2. Der Stadtrat beschließt die Übernahme des dem Betriebszweck dienenden Vermögens zum
Buchwert sowie der Verträge mit allen Rechten und Pflichten des Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. und stimmt dem vorliegenden Überleitungsvertrag inklusive
seiner Anlagen gemäß Anlage 1 zu.

3.

Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dres
den und dem Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. gemäß Anlage 2."

Der Überleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. wurde am 6. Dezember 2017 geschlossen.
4.

„Der Stadtrat beschließt die Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 3."

Die Betriebssatzung wurde mit dem Amtsblatt Nr. 43 vom 26. Oktober 2017 ortsüblich bekannt
gemacht und gilt seit dem 1. Januar 2018.
5. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus übernimmt die Aufgaben des Betriebsausschusses für
den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden. Die Haupt
satzung ist entsprechend zu ändern."

Mit Beschluss des Stadtrates zur V1981/17 (SR/046/2017) wurde die Hauptsatzung geändert und
im Amtsblatt Nr. 51-52 vom 21. Dezember 2017 ortsüblich bekanntgemacht.

-2-

6.

„Der Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Helnrich-Schütz-Konservatorlum der Landes
hauptstadt Dresden (Anlage 4) wird festgesetzt
Im Erfolgsplan

Im Liquiditätsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von

4.145.000 Euro
7.133.000 Euro

und einem Fehlbedarf von

2.988.000 Euro

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen

(Kreditermächtigung) von
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
festgesetzt."

0 Euro
0 Euro.

500.000 Euro

Der bestätigte Wirtschaftsplan wird durch den Eigenbetrieb in 2018 umgesetzt. Im Rahmen der
Berichterstattung wird der Betriebsausschuss hierzu quartalsweise informiert. Insofern wird auf
die Informationsvorlagen zum Management-Report verwiesen.
7.

„Der testierte Jahresabschluss 2017 des Helnrich-Schütz-Konservatorlums Dresden e. V. wird
als Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Helnrich-Schütz-Konservatorlum der Landeshauptstadt
Dresden zum 1. Januar 2018 übernommen und dem Stadtrat mit dem Jahresabschluss 2018 des

Eigenbetriebes Helnrich-Schütz-Konservatorlum der Landeshauptstadt Dresden vorgelegt."
Die Bearbeitung wird entsprechend Stadtratsbeschluss erfolgen.

8.

„Die bisherige Geschäftsführerin des Helnrich-Schütz-Konservatorlum Dresden e. V. wird ab
1. Januar 2018 als kommissarische Eigenbetriebslelterln eingesetzt."

Die bisherige Geschäftsführerin des Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V. ist seit
1. Januar 2018 als kommissarische Eigenbetriebsleiterin eingesetzt.

9.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle notwendigen Schritte zur Begründung einer Mit
gliedschaft In den In Anlage 5 genannten Vereinen und Verbänden einzuleiten."

Die Bearbeitung wird entsprechend Stadtratsbeschluss erfolgen.

10. „Der Stadtrat beschließt die Übernahme der bestehenden Entgeltordnung entsprechend Anla
ge 6 ab dem 1. Januar 2018 und für das Schuljahr 2018/2019 die Entgeltordnung In Anlage 7.
Entsprechend der bestehenden Schulkonzeption beschließt der Stadtrat eine jährliche Erhö
hung der Entgelte um 2 % ab dem Schuljahr 2019/2020."

Die Entgeltordnung wurde mit dem Amtsblatt Nr. 43 vom 26. Oktober 2017 ortsüblich bekannt
gemacht und gilt seit dem 1. Januar 2018.

-3-

11. „Der Stadtrat beschüeßt die Allgemeinen Geschäftsbedingungen gemäß Anlage 8."
Die Allgemeinen Geschäftsbedingungen wurden mit dem Amtsblatt Nr. 43 vom 26. Oktober 2017
ortsüblich bekanntgemacht und gelten seit dem 1. Januar 2018.

12. „Die bisher im Produkt „Spartenübergreifende Kommunale Kulturförderung" geplanten Zu
schüsse an den Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. in Höhe von 2.973.000 Euro und

die bisher im Produkt „Jugend&Kunst-Schule" geplanten Aufwendungen für die Chorleitung in
Höhe von voraussichtlich 15.000 Euro werden im Haushalt 2018 auf das neu gebildete Produkt
„EB Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden" übertragen und an den Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden in Form von Kapitaleinlagen ausge
zahlt."

Der Beschluss wurde buchhalterisch umgesetzt.
13. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, alles Erforderliche zu veranlassen, um nach Grün
dung des Eigenbetriebes die Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. zu beenden und den Verein bei seiner Liquidation zu unterstüt
zen."

Die Bearbeitung wird entsprechend Stadtratsbeschluss erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2018.

Mit freundlichen Grüßen

(UA

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

