Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
QLGSqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB} 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Heike Ahnert

Datum:

3 0. JAH. 201B

Salzburger Straße
AF2116/18

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Der Stadtrat hatte Anfang Dezember 2014 beschlossen, dass Sie die Ergebnisse der Machbarkeits

untersuchung zur Höherlegung der Salzburger Straße dem Stadtrat Im 2. Quartal 2015 vorlegen
(V2756/14). Nach mehrmaligen Verschiebungen teilten Sie letztlich mit, dass angestrebt wird, bis
Mitte 2017 dem Stadtrat einen Vorschlag zur Beschlussfassung vorzulegen. Mit dieser Beschluss
vorlage müsse seitens des Stadtrates eine Grundsatzentscheidung zur Ertüchtigung der Salzburger
Straße zum Rettungsweg bei Hochwasser der Elbe getroffen werden. Dies sei mit der Bereitstellung
der nötigen Planungs-, Bau- und Folgekosten verbunden (vgl. AF1402/16).
Wir schreiben inzwischen das Jahr 2018 und nähern uns der Aufstellung des Doppelhaushalts
2019/20.

Wann ist mit der oben angekündigten Vorlage zu rechnen?"

Im Aufrag des Umweltamtes führt das Straßen- und Tiefbauamt zur Ertüchtigung der Salzburger Stra
ße zum Rettungsweg bei Hochwasser der Elbe eine Machbarkeitsuntersuchung durch. Für den Pla
nungsbereich werden durch die Technische Hochschule Nürnberg Untersuchungen anhand des Mo
dells der Elbe durchgeführt, die in die Planung einfließen sollen. Diese Berechnungen haben ergeben,
dass die Mindestdurchflussmenge durch das Brückenbauwerk erhöht werden muss. Diese Forderung
wurde durch eine Umplanung des Brückenbauwerks berücksichtigt und der Technischen Hochschule
Nürnberg nochmals durch das Umweltamt im April 2017 übergeben. Eine Zuarbeit der Technischen
Hochschule Nürnberg liegt noch nicht vor. Somit besteht hier eine zeitliche Abhängigkeit zur Fertig
stellung der Machbarkeitsuntersuchung. Das Umweltamt steht im Kontakt mit der Technischen
Hochschule Nürnberg, um die Bearbeitung zu beschleunigen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

