Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(GB7) 76

Datum:

3 (j,

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Helfried Reuther

im

Abwasserwärmeanlagen
AF2123/18

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 10. Mai 2007 beschloss der Stadtrat auf Antrag der CDU-Fraktion prüfen zu lassen, ob die
Errichtung von Abwasserwärmeanlagen in Dresden ökologisch und wirtschaftlich sinnvoll ist.
Das Ergebnis der Prüfung sollte mit einer Liste geeigneter Standorte dem Stadtrat bis zum
30.06.2007 vorgelegt werden.
Die Beschlusskontrolle vom 30.06.2007 enthält tatsächlich eine Liste potenziell geeigneter
Standorte wie auch eine erste Einschätzung der Wirtschaftlichkeit am Beispiel des Neubaus des
Brand- und Katastrophenschutzzentrums Ubigau.
In der Antwort auf meine Anfrage aus dem Jahr 2011 (AF1179/11) führten Sie aus, dass die An

lage im Brand- und Katastrophenschutzzentrum Übigau realisiert worden ist und getestet wird.
Im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept von 2013 wird die energetische Nutzung des
Abwassers für die Energiegewinnung als eine Möglichkeit erwähnt, die im Konzept zwar nicht
betrachtet wird, aber weiter verfolgt werden sollte. Ich bitte Sie daher, die nachfolgenden Fra
gen zu beantworten:"

a)

Bisherigerstand

Der Stadtrat beschloss am 10.05.2007, prüfen zu lassen, ob die Errichtung von Abwasserwärme

anlagen in Dresden ökologisch und wirtschaftlich sinnvoll ist. Hierzu sollten geeignete Standorte
aufgelistet werden. Mit Beschlusskontrolle vom 30.06.2007 wurde die Wirtschaftlichkeitsbetrach

tung zum Bauvorhaben „Brand- und Katastrophenschutzzentrum Dresden-Übigau" (BKSZ) darge
stellt. Zudem wurde eine Liste übergeben, in der zu verschiedenen Standorten das jeweilige Po
tenzial der Wärmenutzung aus Abwasser beleuchtet wurde. Mit Beschlusskontrolle vom
31.03.2009 wurde darüber informiert, dass neben der Abwasserwärmeanlage im BKSZ auch zwei

Anlagen zur Wärme- und Kälteversorgung auf dem Betriebsgelände der Kläranlage Dresden-Kaditz
{Haus Eund ZBE-Fläche) geplant bzw. teilrealisiert sind. In einer Antwort vom 12.10.2011 auf eine
Anfrage der CDU-Fraktion wurde mitgeteilt, dass die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung noch nicht

-2-

fortgeschrieben wurde und dies erst nach Vorliegen der Betriebsdaten des BKSZ vom Winter
2011/2012 erfolgen sollte. Weitere Standorte für die Nutzung von Abwasserwärme waren bis da
hin nicht realisiert worden, jedoch wurden fünf potenzielle Standorte weiter verfolgt, zu denen
Machbarkeitsuntersuchungen beauftragt waren.
b)

Beantwortung der Fragen

1. „Wie Ist der aktuelle Sachstand bei der Prüfung bzw. Errichtung von Abwasserwärmeanla
gen Im Stadtgebiet?''

Die Abwasserwärmenutzung im BKSZ hat sich im laufenden Betrieb als nicht wirtschaftlich gezeigt.
Dies hatte seine Ursache darin, dass die Planung der Abwasserwärmeanlage nicht Hand in Hand
ging mit der Planung der übrigen Haustechnik im BKSZ, weswegen es zu wechselseitigen Funk

tionsstörungen kam. Überdies waren die Planungsparameter nicht kongruent, weswegen die Ab
wasserwärmeanlage nur minimal ausgelastet wurde. Aus diesen Gründen wurde die Abwasser
wärmenutzung im BKSZ im Sommer 2014 rückgebaut und der Versorgungsvertrag mit dem BKSZ
beendet.

Im Stadtgebiet sind derzeit zwei Anlagen zur Nutzung von Abwasserwärme in Betrieb. Eine Anlage
wurde 2014 für die Versorgung der Weinbergskirche in Dresden-Trachenberge errichtet, eine wei
tere 2013 auf dem Betriebsgelände der Kläranlage Dresden-Kaditz für das neue Labor an der ZBEFläche. Beide Anlagen arbeiten weitgehend störungsfrei.

2. „Welche der als "Interessanter Standort" markierten Gebäude/ Liegenschaften/ Vorhaben
wurden seither einer vertieften Untersuchung unterzogen? Mit welchem Ergebnis?"
Alle weiteren potentiellen Standorte, die ab 2007 untersucht worden waren, wurden nicht mehr

weiter verfolgt. Nach dem Ergebnis von mehreren Machbarkeitsstudien (z. B. zur Wohnungsge
nossenschaft Johannstadt eG sowie zu den Bereichen Schillergarten, Schillerplatz, Neubertstraße
und Berggartenstraße) ergab sich, dass eine Gesamtwirtschaftlichkeit zur Abwasserwärmenutzung
nur erreicht werden kann, wenn die Baukosten durch Fördermittel gestützt werden, wobei die
dafür nötigen Anteile zumeist nicht erreichbar sind. Bei den beiden realisierten Anlagen zur Ab
wasserwärmenutzung wurden Fördermittel im Umfang von ca. 6 % (SEDD-Standort Kaditz „Be
triebslabor") und 80 % {Weinbergskirche Trachenberge) ausgereicht.
Wegen der schwierigen Wirtschaftlichkeit hat die Stadtentwässerung Dresden GmbH ihre Akquisitionstätigkeit in Bezug auf die Nutzung von Wärme aus Abwasser eingestellt. Derzeit wird lediglich
noch zusammen mit der DREWAG und den Verein „e.qua impuls - Wasserwirtschaftliches Ener

giezentrum" geprüft, ob Prüfung etwaige Standorte im Kontext von „grüner Fernwärme" für die
Nutzung von Wärme aus Abwasser geeignet sein könnten.
3. „Welche Erkenntnisse konnten Im Zuge der Errichtung des Brand- und Katastrophenschutz-

zentrums Üblgau Insbesondere bzgl. der Wirtschaftlichkeit solcher Anlagen gewonnen wer
den?"

Als wichtige Erkenntnis aus dem Projekt BKSZ ergab sich, dass eine Nutzung von Wärme aus Ab
wasser nur praktikabel ist, wenn die Abwasserwärmenutzung zentral in das Konzept der Gebäu
deversorgung integriert ist und alle Komponenten konsequent aufeinander abgestimmt sind.
Dies erfordert die Planung und Errichtung der Gesamtsysteme Heizungs- und Kälteanlage jeweils
„aus einer Hand" (Bilanzierung/Parameterabgleich/Einregulierung). Zudem müssen überdurch
schnittlich intensive Betreuungsphasen zur Einregulierung der Anlage (Sommer-/Winterbetrieb)

-3-

eingeplant werden. Wenn neben der Wärme- auch die Kälteversorgung über die Anlage erfolgt,
sind die praktischen Erfahrungen in Bezug auf den Anlagenbetrieb jedoch gut.
Die zunächst hohen Kosten für die Herstellung einer Anlage zur Abwasserwärmenutzung haben
sich in den vergangenen Jahren kaum verändert. Sowohl in Bezug auf die Komponenten Wärme
pumpe als auch die Kanal-Wärmeübertrager hat es in den letzten Jahren weder innovative Ent
wicklungen noch einen relevanten Wettbewerb gegeben, sodass es auch nicht zu wesentlichen
Preissenkungen gekommen ist. Umgekehrt haben sich traditionelle Versorgungsvarianten wegen
fallender Gaspreise im Wirtschaftlichkeitsvergleich verbessert.
4.

„Werden die Landeshauptstadt Dresden oder die Stadtentwässerung Dresden diese Techno
logie weiter verfolgen, wenn ja, an welchen Objekten bzw. Standorten?

Wie in Ziffer 3 beschrieben, werden derzeit keine konkreten Technologien bzw. Objekte zur Ab
wasserwärmenutzung geprüft bzw. verfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

t C
Dirk Hilbert

