Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
I^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.32

Datum:

^

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zeitplan Augustusbrücke
AF2105/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die gegen
wärtig laufende Sanierung der Augustusbrücke und welche wesentlichen Maßnahmen sol
len hierbei jeweils wann realisiert werden?"

Die Stadtverwaltung verfolgt nach aktuellem Sachstand folgenden Zeitplan:

Wiedererrichtung Bogen 1
Instandsetzung der oberstromigen Brückenhälfte
Instandsetzung der unterstromigen Brückenhälfte
Gleis- und Straßenbau Theaterplatz bis Neustädter Markt
Instandsetzung der Fassaden und Bauwerksunterseite, Rückbau der
Baustelleneinrichtungsflächen inklusive Beräumung Elbwiesen
2.

bis Juni 2018
bis Oktober 2018
bis Ende 2019
bis Ende 2019

bis 2. Quartal 2020

„Wann ist nach aktuellem Sachstand mit dem Abschluss der gegenwärtig laufenden Sanie
rung der Augustusbrücke zu rechnen?"

Der Abschluss der gegenwärtig laufenden Sanierung der Augustusbrücke wird nach aktuellem
Sachstand Im zweiten Quartal 2020 erwartet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

