Hausmitteilung

D vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
GZ:

GB 6

über den Oberbürgermeister
Datum:

~~.()\ .~~

Wettbewerblicher Dialog Ferdinandplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 10. Januar baten Sie
um eine rechtliche Prüfung, ob ein wettbewerblicher Dialog zulässig ist zur Vergabe der Planungs- und Bauleistungen für das Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz.
Rechtsantwalt Dr. Tobias Hänsel, Fachanwalt für Vergaberecht in der Kanzlei KIERMEIER
HASELIER GROSSEin Dresden, hat sein Prüfungsergebnis mit beigefügtem Vermerk vom 23. Januar 2018 dargelegt. Untersucht wurde, ob die Ausschreibung des Bauvorhabens Ferdinandplatz
im wettbewerbliehen Dialog zulässig ist. Insbesondere wurde dargestellt, wie sich die rechtlichen
Vorschriften zur Zulässigkeit des wettbewerbliehen Dialogs seit dem Bauvorhaben KKM entwickelt haben(" Vergaberechtsreform 2016"). Schließlich wurde auf das. Bauvorhaben KKM und
den Vorwurf eingegangen, der wettbewerbliehe Dialog sei hierbei nicht zulässig gewesen.
Rechtsanwalt Dr. Hänsel hat auch das Vergabeverfahren des KKM für die Stesad GmbH rechtlich
begleitet. ln der Ausschusssitzung am 31. Januar wird er anwesend sein und eventuelle Fragen
beantworten bzw. falls gewünscht das Prüfungsergebnis erläutern.

ou chmidt-Lamontain
igeordneter für Stadtentwicklung

Vermerk

Landeshauptstadt Dresden

Für:

Rechtsamt
KIERMEIER HASELIER GROSSE • Partnerschaft

Von:

RA/FA für Vergaberecht Dr. Tobias Hänsel

Betreff:

Wettbewerblicher Dialog als mögliche Verfahrensart für das Bauvorhaben
"Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz Dresden"

Datum:

23.01.2018

A.

Veranlassung

1.

Die Landeshauptstadt Dresden (Stadt) plant ein neues Projekt. Hierbei handelt es sich
um das Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz. Grund hierfür ist, dass die Stadt das
bislang genutzte Robotron-Gelände verlassen muss. Die Stadt hat zahlreiche Recherchen vorgenommen, um ein Ersatzobjekt zu finden. Es gibt jedoch kein geeignetes Bestandsobjekt.

2.

Vor diesem Hintergrund beabsichtigt die Stadt, ein eigenes Objekt am Standort Ferdinandplatz zu errichten. Das Objekt soll bis Ende 2023 fertiggestellt sein und ca. 1.600
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beherbergen. Ob die Stadt selbst Bauherr ist oder eine
ihrer Tochtergesellschaften, ist derzeit noch offen. Das Budget beträgt ca. 150 Mio. Euro.

3.

Innerhalb der Stadtverwaltung wird erwogen, einen Generalunternehmer1 zu binden,
der sowohl Planungs- als auch Bauleistungen erbringt. Dieser Generalunternehmer soll
im Wege eines europaweiten wettbewerbliehen Dialogs gefunden werden. Ein erster
grober Zeitplan sieht vor, dass die Vergabeunterlagen bis Mitte 2018 erstellt werden.
Der Dialog würde bis Ende 2019 durchgeführt. Der Zuschlag könnte Anfang Januar

2020 erteilt werden und die Realisierung soll bis Ende 2023 abgeschlossen sein.
1

ln den Unterlagen der Stadtverwaltung wird teilweise auch der Begriff "Totalunternehmer" verwendet. Im
folgenden werde ich von einem "Generalunternehmer" sprechen, weil sich dieser Begriff in der Praxis eingebürgert hat. Rechtlich sind diese Begrifflichkeiten ohne Belang.

1

8.

Fragestellung
Untersucht werden soll, ob die Ausschreibung des Bauvorhabens Ferdinandplatz im
wettbewerbliehen Dialog zulässig ist. Besonderer Wert ist dabei auf eine Darstellung zu
legen, wie sich die rechtlichen Vorschriften zur Zulässigkeit des wettbewerbliehen Dialogs seit dem Bauvorhaben KKM entwickelt haben ("Vergaberechtsreform 2016").
Schließlich soll nochmals auf das Bauvorhaben KKM und den Vorwurf eingegangen
werden, der wettbewerbliehe Dialog sei hierbei nicht zulässig gewesen.

C.

Zur Rechtslage

I.

Rechtliche Rahmenbedingungen

1.

Die Stellung des wettbewerbliehen Dialogs innerhalb der vergaberechtlichen Verfahrensarten
Wie vor der Vergaberechtsreform ist der wettbewerbliehe Dialog gegenüber dem offenen und nicht offenen Verfahren subsidiär. Liegen die Voraussetzungen des § 3a EU
Abs. 2 VOB/A nicht vor, wäre ein wettbewerbliehe Dialog unzulässig und ein offenes
oder nicht offenes Verfahren durchzuführen. 2
Liegen die Voraussetzungen des§ 3a EU Abs. 2 VOB/A hingegen vor, kann der Auftraggeber zwischen dem wettbewerbliehen Dialog und einem Verhandlungsverfahren
mit Teilnahmewettbewerb frei wählen. Die Voraussetzungen für ein Verhandlungsverfahren und einen wettbewerbliehen Dialog sind dabei gleich. Ein Anwendungsvorrang
des Verhandlungsverfahrens gegenüber dem wettbewerbliehen Dialog oder umgekehrt
lässt läßt sich somit nicht statuieren. Dieser Gleichrang entspricht der Intention des europäischen Gesetzgebers, den öffentlichen Auftraggebern eine möglichst flexible Auswahl der Verfahren zu ermöglichen .3

2.

Ausgangspunkt: Richtlinie 2014/24/EU
Die Vorschrift des § 3a EU Abs. 2 VOB/A regelt im Zusammenspiel mit Art. 26 Abs. 4
der europäischen Vergaberichtlinie fünf Fallgruppen, nach denen ein wettbewerblicher
Dialog in Betracht kommen. Daher ist es unerlässlich, dass wir uns dem Regelungsgehalt der europäischen Vergaberichtlinie zuwenden, da die deutschen vergaberechtlichen Vorschriften im europäischen Kontext ausgelegt und angewendet werden müssen.

2

3

Stolz in lngenstau/Korbion VOB Kommentar Teile A und B, 20. Aufl. § 3 EU VOB/A Rn. 20.
Beck'scher Vergaberechtskommentar Bd. 1, GWB § 119 Rn. 13-18, beck-online.

2

Die Voraussetzungen für die Zulässigkeit des wettbewerbliehen Dialogs sind in der EURichtlinie weiter als bisher gefasst. Für die Durchführung eines wettbewerbliehen Dialogs hat die Landeshauptstadt derzeit also größere Möglichkeiten, als dies noch bei
dem Bauvorhaben KKM der Fall war. Mit der Neuregelung der Voraussetzungen für
den wettbewerbliehen Dialog wollte der europäische Gesetzgeber die Möglichkeit der
öffentlichen Hand, im wettbewerbliehen Dialog oder im Verhandlungsverfahren zu vergeben, deutlich ausweiten. Der Hintergrund dieser Absicht wird im 42. und 43. Erwägungsgrund der Richtlinie 2014/24/EU wie folgt erläutert:
"(42) Für die öffentlichen Auftraggeber ist es äußerst wichtig, Ober zusätzliche Flexibilität
zu verfügen, um ein Vergabeverfahren auszuwählen, das Verhandlungen vorsieht. Eine
stärkere Anwendung dieser Verfahren wird wahrscheinlich dazu beitragen, den grenzOberschreitenden Handel zu fördern, da die Bewertung gezeigt hat, dass bei Aufträgen,
die im Wege des Verhandlungsverfahrens mit vorheriger Veröffentlichung einer Bekanntmachung vergeben werden, die Erfolgsquote von grenzüberschreitenden Angeboten besonders hoch ist. Die Mitgliedstaaten sollten die Möglichkeit haben, das Verhandlungsverfahren oder den wettbewerbliehen Dialog in verschiedenen Situationen vorzusehen, wenn nicht damit zu rechnen ist, dass offene oder nichtoffene Verfahren ohne Verhandlungen zu einem zufriedenstellenden Ergebnis führen. Es sei daran erinnert, dass
die Nutzung des wettbewerbliehen Dialogs gemessen an den Auftragswerten in den vergangenen Jahren stark zugenommen hat. Der wettbewerbliehe Dialog hat sich in Fällen
als nützlich erwiesen, in denen öffentliche Auftraggeber nicht in der Lage sind, die Mittel
zur Befriedigung ihres Bedarfs zu definieren oder zu beurteilen, was der Markt an technischen, finanziellen oder rechtlichen Lösungen zu bieten hat. Diese Situation kann insbesondere bei innovativen Projekten, bei der Realisierung großer, integrierter Verkehrsinfrastrukturprojekte oder großer Computer-Netzwerke oder bei Projekten mit einer komplexen, strukturierten Finanzierung eintreten ... •
"(43) Bei Bauaufträgen gehören dazu Bau/eistungen, bei denen keine Normbauten errichtet werden, beziehungsweise Bauleistungen, die konzeptionelle oder innovative Lösungen umfassen. Bei Dienstleistungen oder Lieferungen, die eine Anpassung oder konzeptionelle Arbeiten erfordern, bietet sich ein Verhandlungsverfahren oder ein wettbewerb/ieher Dialog an. Notwendig sind solche Anpassungen oder konzeptionellen Arbeiten vor
allem bei komplexen Anschaffungen, beispielsweise für besonders hoch entwickelte Waren, geistige Dienstleistungen wie etwa bestimmte Beratungs-, Architekten- oder Ingenieurleistungen oder Großprojekten der Informations- und Kommunikationstechnologie (im
Folgenden ",KT"). ln diesen Fällen können Verhandlungen notwendig sein, um zu gewährleisten, dass die betreffende Lieferung oder Dienstleistung den Anforderungen des
öffentlichen Auftraggebers entspricht. ln Bezug auf Standarddienstleistungen oder Standardlieferungen, die von vielen verschiedenen Marktteilnehmern erbracht werden können, sollten das Verhandlungsverfahren und der wettbewerbliehe Dialog nicht genutzt
werden."

Die zitierten Erwägungsgründe zeigen aber auch, dass mit der Neufassung zwar
grundsätzlich eine Erweiterung der Ausnahmetatbestände verfolgt wird, diese Ausweitung aber auf Fälle begrenzen soll, bei denen ein sachlich begründeter Verhandlungsbedarf besteht. Ausdrücklich klargestellt wird, dass diese Verfahrensarten nicht für

3

"standardisierte" Bauleistungen, die von verschiedenen Anbietern erbracht werden
können, in Betracht kommen. 4

3.

Die Umsetzung der europarechtlichen Vorgaben in deutsches Recht

3.1

Legaldefinition und generelle Voraussetzungen in§ 119 Abs. 6 GWB

§ 119 Abs. 6 GWB enthält die Legaldefinition für den wettbewerbliehen Dialog. Die Definition entspricht der Formulierung in Art. 30 Abs. 3 RL (EU) 2014/245 und weicht deutlich von der früheren ab:
"Art. 30 Abs. 3 RL EU 2014124: Die öffentlichen Auftraggeber eröffnen mit den nach den
einschlägigen Bestimmungen der Artikel 56 bis 66 ausgewählten Teilnehmern einen Dialog, dessen Ziel es ist, die Mittel, mit denen ihre Bedürfnisse am besten erfüllt werden
können, zu ermitteln und festzulegen. Bei diesem Dialog können sie mit den ausgewähl.
ten Teilnehmern alle Aspekte der Auftragsvergabe erörtern ... a

Entfallen . ist insbesondere das den früheren Anwendungsbereich beschränkende
Merkmal, wonach der wettbewerbliehe Dialog (nur) für Vergaben besonders komplexer
Aufträge vorgesehen sei. Eine besondere Komplexität der Baumaßnahme muss somit
nicht mehr gegeben sein .

3.2

Die Regelungen in der VOB/A-EU
Die Verfahrensregeln des wettbewerbliehen Dialogs sind in§§ 3, 3a, 3b EU VOB/A abgebildet. 6 Während sich die Regelungen zum Ablauf des wettbewerbliehen Dialogs mit
der Vergaberechtsreform 2016 nicht wesentlich geändert haben, haben sich die Zulässigkeitsvoraussetzungen erheblich verändert. Nach altem Recht war ein wettbewerblicher Dialog nur zulässig, wenn der Auftraggeber objektiv nicht in der Lage war, die
rechtlichen oder finanziellen Bedingungen der Baumaßnahme anzugeben bzw. die
technischen Mittel, mit denen sein Bedarf erfüllt werden kann (vgl. § 3 EG Abs. 7 Nr. 1
VOB/A a.F.).
Diese Voraussetzungen sind vollständig entfallen. Vielmehr gelten jetzt die gleichen
Zulässigkeitsvoraussetzungen wie für ein Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb (§ 3a EU Abs. 4 i.V.m. Abs. 2 VOB/A). Danach reicht es z.B. schon aus, dass
der Auftrag (auch) konzeptionelle Lösungen umfasst(§ 3a EU Abs. 2 Nr. 1b) VOB/A).
Die einzelnen

Zul~ssigkeitsvoraussetzungen

werden unten unter IV. im einzelnen dar-

gestellt.

4

5
6

Stolz in lngenstau/Korbion VOB KommentarTeile A und B, 20. Aufl. § 3a EU VOB/A Rn. 10ff.
vgl. BT-Drs. 18/6281, S. 98.
Beck'scher Vergaberechtskommentar Bd. 1, GWB § 119 Rn. 27-30, beck-online.

4

3.3. Vergleich der Regelungen zum Wettbewerblichen Dialog vor und nach der
Vergaberechtsreform im April 2016
Zum besseren Verständnis stellen wir im folgenden die maßgeblichen Regelungen
zum wettbewerbliehen Dialog vor und nach der Vergaberechtsreform im April 2016 gegenüber. Hierdurch wird der Inhalt der gelockerten rechtlichen Regelungen sofort deutlich.

Regelungen vor der Vergaberechtsreform 2016

Regelungen nach der Vergaberechtsreform 2016 (aktuelle Rechtslage)

§ 101 Abs. 4 GWB Arten der Vergabe

§ 119 Abs. 6 ~WB Verfahrensarten

"Ein wettbewerblicher Dialog ist ein Verfahren
zur Vergabe besonders komplexe Aufträge
durch Auftraggeber nach § 98 Nr. 1-3, soweit
sie nicht auf dem Gebiet der Trinkwasser oder
Energieversorgung oder des Verkehrs tätig
sind, und § 98 Nr. 5. ln diesem Verfahren erfolgen eine Aufforderung zur Teilnahme und
anschließend Verhandlungen mit ausgewählten Unternehmen über alle Einzelheiten des
Auftrags."

"Der wettbewerbliehe Dialog ist ein Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge mit
dem Ziel der Ermittlung und Festlegung der
Mittel, mit denen die Bedürfnisse des öffentlichen Auftraggebers am besten erfüllt werden können. Nach einem Teilnahmewettbewerb eröffnet der öffentliche Auftraggeber
mit den ausgewählten Unternehmen einen
Dialog zur Erörterung aller Aspekte der
Auftragsvergabe."

§ 3 EG Abs. 7 Nr. 1 VOB/A

§ 3 a EU Abs. 4 i.V.m. Abs. 2 VOB/A

"Der wettbewerbliehe Dialog ist zulässig, wenn
der Auftraggeber objektiv nicht in der Lage ist,

.(4) Der wettbewerbliehe Dialog ist unter
den Voraussetzungen des Absatzes 2 zulässig."

a) die technischen Mittel anzugeben mit denen seine Bedürfnisse und Anforderungen
erfüllt werden können, oder
b) die rechtlichen oder finanziellen Bedingungen des Vorhabens anzugeben."

"(2) Das Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerbist zulässig,

1. wenn mindestens eines der folgenden
Kriterien erfüllt ist:
a) die Bedürfnisse des öffentlichen Auftraggebers können nicht ohne die Anpassung
bereits verfügbarer Lösungen erfüllt werden;
b) der Auftrag umfasst konzeptionelle oder
innovative Lösungen;
c) der Auftrag kann aufgrund konkreter Umstände, die mit der Art, der Komplexität
oder dem rechtlichen oder finanziellen
Rahmen oder den damit einhergehenden
Risiken zusammenhängen, nicht ohne
vorherige Verhandlungen vergeben werden;
d) die technischen Spezifikationen können
von dem öffentlichen Auftraggeber nicht
mit ausreichender Genauigkeit unter
Verweis auf eine Norm , eine europäische
technische Bewertung (ETA), eine ge-

5

meinsame technische Spezifikation oder
technische Referenzen im Sinne des Anhangs TS Nummern 2 bis 5 der Richtlinie
2014/24/EU erstellt werden.
2.wenn ein offenes Verfahren oder nicht
offenes Verfahren wegen nicht ordnungsgemäßer oder nicht annehmbarer Angebote
aufgehoben wurde. Nicht ordnungsgemäß
sind insbesondere Angebote, die nicht den
Vergabeunterlagen entsprechen, nicht fristgerecht eingegangen sind, nachweislich auf
kollusiven Absprachen oder Korruption beruhen oder nach Einschätzung des öffentli-·
chen Auftraggebers ungewöhnlich niedrig
sind. Unannehmbar sind insbesondere Angebote von Bietern, die nicht über die erforderlichen Qualifikationen verfügen und Angebote, deren Preis das vor Einleitung des
Vergabeverfahrens festgelegte und schriftlich dokumentierte Budget des öffentlichen
Auftraggebers übersteigt."

Der Landeshauptstadt Dresden stehen also deutlich weitergehende Möglichkeiten für
die Durchführung eines wettbewerbliehen Dialogs zur Verfügung als beispielsweise bei
der Konzeption des Vergabeverfahrens für das Bauvorhaben Kulturkraftwerk.

II.

Die Voraussetzungen für die Zulässigkeit eines Wettbewerblichen Dialogs bei
dem Bauvorhaben Ferdinandplatz
Es soll nun anhand der einzelnen Tatbestandsmerkmale untersucht werden, ob der
wettbewerbliehe Dialog gemäß § 3a EU Abs. 4 i.V.m. Abs. 2 VOB/A für das Bauvorhaben Ferdinandplatz herangezogen werden kann. Das wäre der Fall, wenn mindestens
eine der in § 3a EU Abs. 2 Nr. 1 lit. a) bis d) VOB/A genannten Alternativen erfüllt ist.
Es müssen also nicht alle Voraussetzungen kumulativ vorliegen.

1.

lit. a) die Bedürfnisse des öffentlichen Auftraggebers können nicht ohne die Anpassung bereits verfügbarer Lösungen erfüllt werden

1.1

Kann der Bedarf des öffentlichen Auftraggebers mit auf dem Markt bereits verfügbaren
Lösungen nicht erfüllt werden, ist ein offenes oder nicht offenes Verfahren im Hinblick
auf das dort geltende Verhandlungsverbot nicht zielführend, da in einem solchen Fall
darüber verhandelt bzw. ein Dialog darüber geführt werden muss, ob und gegebenenfalls wie und zu welchen Konditionen vorhandene Lösungen an diese Bedürfnisse des
Auftraggebers angepasst werden können .7

7

Stolz in lngenstau/Korbion VOB Kommentar Teile A und B, 20. Aufl. § 3a EU VOB/A Rn . 14.

6

Für die Erfüllbarkeit dieser Voraussetzung ist zu überlegen, ob für das Bauvorhaben
am Ferdinandplatz am Markt bereits eine verfügbare Lösung existiert. Nur wenn der
Auftraggeber der Meinung ist, dass sein Bedarf mit einer am Markt bereits verfügbaren
Lösung nicht erfüllt werden kann, kommt diese Ausnahmevorschrift in Betracht.
Als Voraussetzung für die Inanspruchnahme dieses Ausnahmetatbestandes wird man
verlangen müssen, dass der Auftraggeber nach Festlegung des Beschaffungsbedarfs
eine hinreichende Markterkundung durchgeführt und dokumentiert hat, die die Annahme, dass dieser Bedarf nur durch Anpassung von auf dem Markt verfügbaren Lösungen befriedigt werden kann, rechtfertigt. Bloße Vermutungen sind nicht ausreichend.
1.2

Dieser Ausnahmetatbestand wird für das Bauvorhaben Ferdinandplatz nach dem gegenwärtigen Stand der Erkenntnisse nicht heranzuziehen sein . Hierfür müsste die Landeshauptstadt bereits eine Lösung im Blick haben, um zu beurteilen, ob diese nicht
ohne die Anpassung bereits verfügbarer Lösungen erfüllt werden kann. Bei dem Bau- ·
vorhaben Ferdinandplatz hat nach der Landeshauptstadt derzeit aber noch keine konkrete Lösung im Blick, die ihre Vorstellungen erfüllt.
Im Baubereich wird dieser Ausnahmetatbestand ohnehin nur selten eingreifen. Davon
geht auch der 43. Erwägungsgrund der Richtlinie RL 2014/24/EU aus, der für Bauleistungen nur den nachfolgenden Ausnahmetatbestand der konzeptionellen und innovativen Lösungen erwähnt. 8

2.

lit. b) der Auftrag umfasst konzeptionelle oder innovative Lösungen
Umfasst der Auftrag konzeptionelle oder innovative Lösungen, rechtfertigt sich der
wettbewerbliehe Dialog durch die Notwendigkeit, bereits im Stadium des Vergabeverfahrens einen Diskurs über mögliche Lösungen zu führen. Nicht erforderlich ist, dass
die ausgeschriebene Leistung insgesamt konzeptioneller Art ist. Voraussetzung ist lediglich, dass der Auftrag auch konzeptionelle Leistungen umfasst. 9

2.1

Im folgenden wird überprüft, ob das Bauvorhaben Ferdinandplatz konzeptionelle oder
innovative Lösungen enthalten wird . Hierbei würdige ich diejenigen Gründe, die mir von
der Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt wurden. 10 Dabei lässt sich zusammengefasst
sagen, dass das Projekt kein normaler Verwaltungsbau werden soll. Vielmehr legt die
Landeshauptstadt Dresden Wert auf folgende Aspekte:

8
9

10

Stolz in lngenstau/Korbion VOB Kommentar Teile A und B, 20. Aufl. § 3a EU VOB/A Rn . 16, 17.
Stolz in lngenstau/Korbion VOB Kommentar Teile A und B, 20. Aufl. § 3a EU VOB/A Rn. 19, 20
Insbesondere in der Hausmitteilung des Hochbauamts an das Rechtsamt vom 27.09.2017.

7

•

Das Projekt steht unter dem Motto "Rathaus der Zukunft". Es gibt dazu eine
entsprechende Arbeitsgruppe in der Stadt, deren Erkenntnisse in das Bauvorhaben einbezogen werden sollen. Das Verwaltungszentrum soll zukünftig das
komplexe Gefüge von öffentlicher Nutzung, Beratung und Bürgerbeteiligung in
einer modernen und nachhaltig organisierten Verwaltung als Service- und
Kommunikationszentrum von Stadtverwaltung und Bürgern abbilden.

Der Besuch im Rathaus soll für den Bürger kurz gesagt mehr sein als ein Behördengang. Vielmehr soll der Besuch auch ein "kulturelles bzw. kommunikatives Erlebnis" werden. Die Bürger sollen auch in das Rathaus gehen, weil dort
1

beispielsweise Ausstellungen stattfinden, Plätze für Begegnungen und dergleichen vorhanden sind. Das Rathaus soll dadurch stark belebt werden.

•

Das Verwaltungszentrum soll auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Stadt keine nur klassische Bürolösung darstellen. Vielmehr möchte die Stadt
das Verwaltungszentrum als "Arbeitsplatz der Zukunft" entwickeln und damit
den Anforderungen beispielsweise · an die Digitalisierung Rechnung tragen.
Hiermit werden mehrere Ziele verfolgt.

Zum einen soll das Verwaltungszentrum einen wichtigen Stellenwert innerhalb
der Bewerbung Dresdens zur Kulturhauptstadt 2025 einnehmen. Mit dem Verwaltungszentrum möchte die Landeshauptstadt ein Beispiel für zeitgemäße und
nachhaltig entwicklungsfähige Arbeitskultur geben.

Zum anderen ist durch das Konzept "Arbeitsplatz der Zukunft" beabsichtigt, die
Mitarbeitermotivation zu stärken und damit auch die Bindung der Mitarbeiter an
die Stadt. Angesichts des immer stärker werdenden Fachkräftemangels, der
auch vor der öffentlichen Hand nicht Halt macht und die öffentliche Hand zwingt,
in eine verstärkte Konkurrenz zur Privatwirtschaft zu treten, ist dieser Aspekt
von besonderer Wichtigkeit.

•

Einen besonderen Wert legt die Landeshauptstadt Dresden darauf, ihre Klimaziele im Bereich der Energieeffizienz vorbildhaft darzustellen.

•

Es wird diskutiert, eine Verbindung bzw. "Brücke" zum bestehenden Neuen
Rathaus zu schaffen. Mit "Brücke" ist damit nicht nur eine bauliche Verbindung
gemeint (wobei das auch nicht ausgeschlossen ist). Aber beide Häuser müssen
8

als Einheit funktionieren . Jedenfalls müssen das Neue Rathaus und der Verwaltungsneubau als Einheit zu begreifen sein.
ln Betracht kommt auch, eine Interimslösung für das Neue Rathaus zum Gegenstand der Ausschreibung zu machen. Im Neuen Rathaus hat das Dachgeschoss großen Sanierungsbedarf. Das könnte eventuell mit der Ausschreibung
verbunden werden.
2.2

Diese Ansätze sind in der hier gegebenen Größenordnung deutschlandweit bislang
einmalig. Die Umsatzmöglichkeiten sind dementsprechend vielgestaltig. Zahlreiche Ansätze und Lösungsmöglichkeiten sind denkbar. Dabei legt die Landeshauptstadt speziellen Wert auf innovative Aspekte, die mit der Bauwirtschaft gemeinsam entwickelt
werden sollen. Dies bezieht sich insbesondere auf die Technische Ausrüstung des Gebäudes. Insbesondere soll auf folgende Aspekte hingewiesen werden:
•

Konventionelle Büro- und Arbeitsstrukturen sind allein durch Arbeitsplatzrichtlinien determiniert. Über diese konventionellen Strukturen möchte die Landeshauptstadt im Interesse ihrer Mitarbeiter, aber auch für die Bewerbung zur Kulturhauptstadt 2025 hinausgehen. Die Landeshauptstadt möchte einen sehr großen Anteil an flexibel anpassbaren, hochmobilen Arbeitsplätzen schaffen. Diese
müssen auf der Grundlage einer zeitgemäßen und den jeweiligen Anforderungen entsprechenden technischen Ausstattung vielfältige Möglichkeiten der Reaktion auf die Anforderungen des täglichen Bürobetriebes am Arbeitsplatz vor
Ort und an den Brennpunkten der aktuellen Bauvorhaben, Planungen und
Maßnahmen der Landeshauptstadt bieten. Den im Verlauf der Nutzung in imn:'er kürzeren Abständen auftretenden Anforderungen nach räumlichen Veränderungen und Zuweisungen muss durch entsprechende bauliche Strukturen
Rechnung getragen werden, die eine Anpassung ohne aufwendige bauliche
Maßnahmen erlauben.

•

Es sollen Arbeitsplätze geschaffen werden, die gegenüber herkömmlichen Bürostrukturen mit separierten, in si~h abgeschlossenen verschiedenen Ämtern
und Funktionseinheiten vielfältige Möglichkeiten der integrativen Zusammenarbeit aller Verwaltungseinheiten bieten. Gefunden werden müssen räumlichfunktionelle Strukturen, die weit über Verwaltungsgebäuden übliche Mittalganglösungen mit zweiseitig angeordneten additiven Büroeinheiten hinausgehen.

9

•

Konventionelle Verwaltungsbauten sind durch unübersichtliche Bürostrukturen
geprägt, wie siez. B. im Neuen Rathaus anzutreffen sind. Im Sinne einer maximalen Bürgerfreundlichkeit und Transparenz der behördlichen Arbeit will die
Landeshauptstadt im Verwaltungszentraum Ferdinandplatz ein hohes Maß an
baulicher Offenheit zeigen. Nur so kann die gewünschte Transparenz vermittelt
und der Kommunikation mit den Bürgern Raum gegeben werden. Es müssen
Lösungen gefunden werden, die die Orientierung der Bürger, aber auch der
Mitarbeiter in einem Verwaltungsgebäude nachdrücklich verbessern .

•

Die Landeshauptstadt möchte Organisationsformen entwickeln, die für die Mitarbeiter sowohl die Konzentration auf die Aufgaben bieten, aber auch die Möglichkeit des notwendigen zeitweisen Rückzugs haben. Dies kombiniert mit einer
hohen Flexibilität in Bezug auf die kommunikative Zusammenarbeit stellt eine
erhebliche Herausforderung an das Verwaltungszentrum dar.

•

Den Aspekten der Nachhaltigkeit sollen beim Bau und Betrieb des Verwaltungszentrums besonders Rechnung getragen werden. Dies betrifft den Einsatz
aller Ressourcen sowohl hinsichtlich der Reaktion auf Umwelteinflüsse und auf
das Wohlbefinden der Mitarbeiter. Hierzu gehören der Einsatz innovativer Baumaterialien bzw. -Verfahren wie eine innovative Energienutzung im Sinne des
Umweltschutzes und optimierter Betriebskosten.

Für derartige Ansätze gibt es in dieser Größenordnung bislang keine bewährten
bzw. allgemeingültigen Lösungen. Die Landeshauptstadt wird mit dem Bauvorhaben Ferdinandplatz somit eine deutschlandweite Vorreiterrolle einnehmen . Allerdings bedingt die Situation auch, dass bereits bei der Konzeption des Vorhabens
auf die besonderen Kenntnisse, Innovationen und Erfahrungen der Bauwirtschaft
Bezug genommen werden kann . Mit einer lediglich konventionellen Planung lassen
sich die von der Landeshauptstadt Dresden gewünschten Konzepte und Innovativen nicht umsetzen . ln besonderer Weise ist die Landeshauptstadt Dresden darauf
angewiesen, das in der Bauwirtschaft vorhandene Know How in einem kommunikativen Prozess für sich nutzbar zu machen, um zu klären, wie und ob den genannten
Bedürfnissen und Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden überhaupt im finanziellen und zeitlichen Rahmen entsprochen werden kann.

10

3.

lit. c) der Auftrag kann aufgrund konkreter Umstände, die mit der Art, der Komplexität oder dem rechtlichen oder finanziellen Rahmen oder den damit einhergehenden Risiken zusammenhängen, nicht ohne vorherige Verhandlungen vergeben werden
Der Ausnahmetatbestand erfasst unter anderem Fälle, in denen es aufgrund der Besonderheit der zu ergebenden Leistungen oder besonderer Rahmenbedingungen einer
Verhandlung über die Verteilung der vertraglichen Risiken in rechtlicher und/oder finanzieller Hinsicht bedarf.
Dazu gehören Fallgestaltungen, bei denen eine vorherige exakte Ermittlung und Festlegung von Mengen und Massen und/oder deren Kalkulation aufgrund von Umständen,
die in der Natur der Bauleistung liegen, nicht möglich ist. 11 Das gilt z.B. für Tunnel- oder Tiefbauaufträge, bei denen sich die zu bearbeitenden Bodenklassen nicht vorhersagen lassen und die deshalb besonderer Regelungen der Eventualitäten im Sinne eines für beide Vertragsparteien akzeptablen Interessenausgleichs bedürfen. Auch Fälle,
in denen die Finanzierung der zu erbringenden Leistung zum Gegenstand des Vertrags
gehört- z.B. bei PPP-Projekten -, werden erfasst, weil hier regelmäßig Verhandlungen
über die konkreten Finanzierungsbedingungen erforderlich sind. 12
Beispiele für komplexe rechtliche bzw. finanzielle Konditionen sind Vorhaben, in denen
der Auftraggeber öffentliche Einrichtungen wie etwa Schulen oder Gefängnisse von
Unternehmen finanzieren, bauen und eventuell langfristig verwalten lassen möchte
(EG-Kommission

Erläuterungen-Wettbewerblicher

05.10.2005, CC/2005/04_rev1, Pkt. 2.3).

Dialog-Klassische

Richtlinie

v.

13

Dieser Tatbestand käme zum Tragen, wenn sich die Landeshauptstadt beispielsweise
entscheiden würde, das Bauvorhaben durch den Auftragnehmer co-finanzieren zu lassen. Dass eine exakte Ermittlung und Festlegung von Mengen und Massen nicht möglich wäre, liegt fern. Der Tatbestand ist also nicht gegeben.
4.

lit. d) die technischen Spezifikationen können von dem öffentlichen Auftraggeber
nicht mit ausreichender Genauigkeit unter Verweis auf eine Norm, eine europäische technische Bewertung (ETA), eine gemeinsame technische Spezifikation
oder technische Referenzen im Sinne des Anhangs TS Nummern 2 bis 5 der
Richtlinie 2014/24/EU erstellt werden
Diese Vorschrift soll Fälle erfassen, in denen die Leistung nicht mit ausreichender Genauigkeit beschrieben werden kann und deshalb die objektive Notwendigkeit für Ver-

11

12
13

vgl. BGH Vergaberecht 2010, 210.
Stolz in lngenstau/Korbion VOB Kommentar Teile A und B, 20. Aufl. § 3a EU VOB/A Rn. 22 .
Müller-Wrede in lngenstau/Korbion VOB Kom-mentar Teile A und B, 15. Aufl. § 3 EG VOB/A Rn. 50.

11

handlungen gegeben ist. Erfasst werden solche Fälle, in denen die Leistungs- oder
Funktionsanforderungen nicht so genau gefasst werden können, dass sie den Unternehmen ein klares Bild vom Auftragsgegenstand vermitteln und dem Auftraggeber die
Erteilung des Zuschlags ermöglichen. 14
Diese Ausnahmevorschrift ist ebenfalls nicht geeignet, einen wettbewerbliehen Dialog
zu begründen. Denn bei einem wettbewerbliehen Dialog beschreibt der Auftraggeber
im Unterschied zum Verhandlungsverfahren gar nicht den zu beschaffenden Leistungsgegenstand, sondern lediglich seine Bedürfnisse und Anforderungen an die gewünschte Leistung. Technische oder funktionale Merkmale der Leistung müssen nicht
festgelegt werden. 15
Es spricht viel dafür, dass die Voraussetzungen des § 3a EU Abs. 2 Nr. 1 lit. d) VOB/A
nicht gegeben sind. Insofern sollte diese Vorschrift nicht für die Begründung des wettbewerbliehen Dialogs herangezogen werden . Eine nähere Untersuchung ist an dieser
Stelle nicht nötig, da bereits§ 3a EU Abs. 2 Nr. 1 lit. b) VOB/A einschlägig ist.
IV.

Argumente gegen die Durchführung eines wettbewerbliehen Dialogs
ln den Diskussionen um die Zulässigkeit des wettbewerbliehen Dialogs wurden Argumente ausgetauscht, die weniger rechtliche als tatsächliche Sachverhalte betreffen.
Auf diese Argumente soll im folgenden eingegangen werden .

1.

Gemeinsame Vergabe von Bau- und Planungsleistungen

1.1

Fragestellung
Hinterfragt wird, ob es sinnvoll bzw. überhaupt rechtlich möglich ist, Planung und Bau
an einen Generalunternehmer zu beauftragen. Möglich wäre es stattdessen auch, einen Planungswettbewerb durchzuführen. Sodann hätte der gefundene Architekt zu
planen. Die Bauleistungen würden losweise ausgeschrieben und beauftragt. Das ist die
klassische Form, wie die öffentliche Hand Bauvorhaben vom Grundsatz her abwickelt.
Genannt wurden von den Mitgliedern des Bauausschusses hierbei Schulen, Kindertagesstätten, Turnhallen usw.
Werden Planung und Bau gemeinsam ausgeschrieben, handelt es sich um eine funktionale Leistungsbeschreibung . Die Stadt gibt nur die Rahmenbedingungen vor,
welche die Angebote der Bieter erfüllen müssen. Hierbei handelt es sich um die Mindestanforderungen, die das Gebäude im Hinblick auf städtebauliche Gesichtspunkte,

14

15

Stolz in lngenstau/Korbion VOB Kommentar Teile A und B, 20. Aufl. § 3a EU VOB/A Rn. 23 .
BeckOK Vergaberecht/ Mutschler-Siebert/Baumann GWB § 119 Rn . 29 .

12

Größe, Rauminhalte, Budget usw. erfüllen muss. Es soll also nur eine Baubeschreibung geben, aber kein detailliertes Leistungsverzeichnis. Nach Zuschlag plant der Generalunternehmer zunächst, bevor er auf dieser Basis die Bauleistungen ausführt. Dieses Modelllag auch dem Bauvorhaben Kulturkraftwerk zugrunde.
1.2

Rechtlicher Ausgangspunkt bei einer funktionalen Ausschreibung
Die funktionale Ausschreibung ist in § 7 c EU VOB/A geregelt und wird dort als "Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm" bezeichnet. § 7 c Abs. 1, 2 EU VOB/A hat
folgenden Wortl<:lut:
§ 7c Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm
(1)

Wenn es nach Abwägen aller Umstände zweckmäßig ist, abweichend von § 7b
Absatz 1 zusammen mit der Bauausführung auch den Entwurf für die Leistung dem
Wettbewerb zu unterstellen, um die technisch, wirtschaftlich und gestalterisch beste sowie funktionsgerechteste Lösung der Bauaufgabe zu ermitteln, kann die Leistung durch ein Leistungsprogramm dargestellt werden.

(2)

1. Das Leistungsprogramm umfasst eine Beschreibung der Bauaufgabe, aus der
die Unternehmen alle für die Entwurfsbearbeitung und ihr Angebot maßgebenden
Bedingungen und Umstände erkennen können und in der sowohl der Zweck der
fertigen Leistung als auch die an sie gestellten technischen, wirtschaftlichen, gestalterischen und funktionsbedingten Anforderungen angegeben sind, sowie gegebenenfalls ein Musterleistungsverzeichnis, in dem die Mengenangaben ganz oder
teilweise offengelassen sind.

Es ist also zu prüfen, ob diese Voraussetzungen vorliegen .
1.3

Die funktionale Ausschreibung in Rechtsprechung und Literatur

§ 7 c EU VOB/A stellt keine klar umrissenen Voraussetzungen auf, wann es zulässig
ist, Planung und Bauausführung gemeinsam zu vergeben. Vielmehr heißt es dort nur
recht allgemein, dass es auf Zweckmäßigkeitsaspekte ankommt, um die technisch,
wirtschaftlich und gestalterisch beste sowie funktionsgerechteste Lösung der Bauaufgabe zu ermitteln . Ob dies der Fall ist, ist zuvorderst eine technisch-wirtschaftliche
Frage, keine vergaberechtliche. Dem Auftraggeber steht dabei ein Ermessen zu. 16
a)

Rechtsprechung zur Frage, wann eine funktionale Ausschreibung zulässig ist, gibt es
kaum . Maßgeblich ist ein Beschluss des OLG Düsseldorf, in dem sich dieses zu den
Voraussetzungen einer funktionalen Ausschreibung geäußert hat. 17 Das OLG Düsseldorf formuliert dabei wie folgt:

16
17

Kapeilmann in Kapellmann/Messerschmidt, § 7 VOB/A Rn . 101, 85.
OLG Düsseldorf, Beschluss vom 11.12.2013, Verg 22/13.

13

Im Gegensatz zu einer Ausschreibung mit konstruktiver Leistungsbeschreibung ist eine
funktionale Ausschreibung dadurch gekennzeichnet, dass der Auftraggeber bestimmte
Planungsaufgaben, aber auch Risiken auf den Bieter verlagert. Typischerweise kombiniert die funktionale Leistungsbeschreibung einen Wettbewerb, der eine Konzeptionierung und Planung der Leistung zum Gegenstand hat, mit der Vergabe der Leistung als
solcher und unterscheidet sich dadurch vom reinen Wettbewerb um einen klar umrissenen und beschriebenen Auftrag. Dass die Bieter dabei, und zwar unter anderem bei der
Konzeptionierung und Planung der Leistung, Aufgaben übernehmen sollen, die an sich
dem Auftraggeber obliegen, lässt die funktionale Ausschreibung nicht per se unzulässig
werden. Deren Wesen liegt nämlich gerade darin, dass der Auftraggeber im Planungsbereich auf Bieterseite vorhandenes Know-how abschöpfen will und dies grundsätzlich auch
tun darf. Ihrem Wesen entsprechend schließt die funktionale Ausschreibung ebenso wenig aus, dass nicht oder nicht genau ka/kulierbare und damit riskante Leistungen ausgeschrieben werden. Denn es gibt keinen Rechtssatz, der Bietern oder Auftragnehmern eine Obernahme riskanter Leistungen verbietet. Dass bei funktionaler Ausschreibung von
Planungsleistungen Risiken auf den Auftragnehmer übertragen werden, ist für diese Art
der Ausschreibung vielmehr typisch und für die Bieter auch zu erkennen (OLG Düsse/dorf, Beseht. v. 19.06.2013, V/1-Verg 7113).

Diese Formulierung zeigt, dass das OLG Düsseldorf dem Auftraggeber einen weiten
Spielraum zubilligt, wenn es darum geht, sich für eine funktionale Ausschreibung zu
entscheiden.
Entscheidet sich der Auftraggeber für eine funktionale oder teilfunktionale Ausschreibung , muss er diese Entscheidung auch konsequent umsetzen, so das OLG Düsseldorf. Der Auftragnehmer muss auch tatsächlich einen Spielraum für eigene Entscheidungen innerhalb der vom Auftraggeber vorgegebenen Parameter haben. 18 Der Auftraggeber muss allerdings im Vorfeld der Ausschreibung im Rahmen des ihm möglichen soweit selbst planen und notwendige Festlegungen treffen , dass der Bieter die
Planung auch tatsächlich in der Angebotsphase erstellen kann . Denn nur so ist gewährleistet, dass miteinander vergleichbare Leistungen angeboten und gewertet werden können .
b)

Die vergaberechtliche Literatur hat sich dem angeschlossen , wenngleich auch zu konstatieren ist, dass keine exakt fassbaren Kriterien benannt werden. Eine lediglich funktionale Ausschreibung sei dann zweckmäßig , wenn es mehrere technische Lösungen
gibt, die sich auch auf die Wirtschaftlichkeit des Bauvorhabens auswirken. Denn wenn
dem Bieter die technische Gestaltungsfreiheit überlassen bleibt, kann er optimale, d. h.
technisch und wirtschaftlich günstige, Lösungen vorschlagen .19 Die funktionale Ausschreibung komme nicht nur bei Massenleistungen des industrialisierten Bauens in Betracht, sondern auch bei großen Einzelbauwerken, wo der letzte planerische Entscheidungsvorschlag zweckmäßigerweise der Erfahrung des Unternehmens überlassen

18
19

So auch Kapeilmann in Kapellmann/Messerschmidt, Kommentar zur VOB, 5. Auflage, § 7 VOB/ A, Rn. 99 .
Kapeilmann in Kapellmann/Messerschmidt, § 7 VOB/A Rn . 100.

14

bleibt. 20 Entscheidend sei also, ob die Bauaufgabe in gestalterischer Hinsicht auf verschiedene Weise gelöst werden könne. Das sei vor allem der Fall, wenn es letztlich um
die Einbeziehung der Erfahrung der Bieter im Rahmen der Ausführung geht, d. h. wenn
der Auftraggeber nicht nur planefische Erfahrung der Architekten und Ingenieure in
Anspruch nehmen will. ln der Regel sei eine funktionale Ausschreibung zweckmäßig,
wenn mit dem Bauvorhaben zugleich Fragen der besten technischen und wirtschaftlichen sowie der funktionsgerechtesten Lösung verbunden sind. Eine funktionale Ausschreibung könne der Auftraggeber also vor allem dann ins Auge fassen, wenn es im
Kern auf die Unternehmerische Erfahrung im Gestaltungsbereich ankommt. 21
1.4

Anwendung dieser Grundsätze auf das Bauvorhaben Ferdinandplatz
Es wurde oben bereits festgestellt, dass das Bauvorhaben konzeptionelle und innovative Anforderungen aufweist. Daher sind die Voraussetzungen, die Rechtsprechung und
Literatur für eine funktionale Ausschreibung verlangen, erfüllt. Es ist gerade das Knowhow der Sauwirtschaft, welches die Stadtverwaltung bereits in der Vergabephase für
sich nutzbar machen möchte. Die Voraussetzungen für eine funktionale Ausschreibung
einerseits und einen wettbewerbliehen Dialog andererseits entsprechen sich dabei
teilweise bzw. sogar im Wesentlichen. Das ist nachvollziehbar, da in einem wettbewerbliehen Dialog immer zugleich eine funktionale Ausschreibung liegt. Denn ein wettbewerblicher Dialog ist nicht denkbar, wenn schon eine Detailplanung des Auftraggebers existiert. Denn dann gibt es keine Lösung mehr, die in der Dialogphase mit den
Bietern erst entwickelt werden müsste.

1.5

Abwägung "aller Umstände" im Sinne von § 7c EU VOB/A

§ 7c EU VOB/A gibt vor, dass der Auftraggeber "alle Umstände" abzuwägen hat, die für
und gegen eine funktionale Ausschreibung sprechen. Im folgenden wird daher weiter
eingegangen auf die Berücksichtigung mittelständischer Interessen, eine mögliche Einflussnahme der Landeshauptstadt Dresden auf den Inhalt der Entwürfe und finanzielle
Erwägungen.
2.

Berücksichtigung mittelständischer Interessen

2.1

Fragestellung, juristischer Ausgangspunkt
Eingewandt wird, dass mittelständische Interessen bei einer Vergabe im wettbewerbliehen Dialog nicht hinreichend beachtet werden. Denn für das Vergabeverfahren kommen nur einige wenige Unternehmen in Betracht. Nach § 97 Abs. 4 GWB sind mittel-

20

21

Schranner in lngenstau/Korbion, Kommentar zur VOB, 20. Auflage, § 7 c VOB/A, Rn. 11.
Schranner in lngenstau/Korbion, Kommentar zur VOB, 20. Auflage, § 7 c VOB/A, Rn . 21.

15

ständische Interessen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge allerdings vornehmlich zu
berücksichtigen. Leistungen sind in der Menge aufgeteilt (Teillose) und getrennt nach
Art oder Fachgebiet (Fachlose) zu vergeben. Mehrere Teil- oder Fachlose dürfen (nur)
zusammen vergeben werden, wenn wirtschaftliche oder technische Gründe dies erfordern.
2.2

Vergaberechtliche Einschätzung

Das Thema "losweise Vergabe" hängt ebenfalls mit der Frage nach der Zulässigkeil
des wettbewerbliehen Dialogs bzw. einer funktionalen Ausschreibung zusammen.
Wenn ein wettbewerblicher Dialog bzw. eine funktionale Ausschreibung zulässig ist,
dann kann es schon vom Ausgangspunkt her keine losweise Ausschreibung geben.
Denn der Wettbewerbliehe Dialog unterscheidet sich grundlegend von allen anderen
Arten der Vergabe (offenes Verfahren, nicht offenes Verfahren), wo die losweise
Vergabe eine große Rolle spielt. Während der Auftraggeber im offenen Verfahren und
im nicht offenen Verfahren die von ihm nachgefragte Leistung detailliert beschreibt, soll
die nachgefragte Leistung in einem wettbewerbliehen Dialog erst näher konkretisiert
werden. Der dadurch eröffnete Spielraum des öffentlichen Auftraggebers ergibt sich für
den Wettbewerblichen Dialog aus dem Sinn und Zweck dieser Verfahrensart, die gerade für Fälle geschaffen wurde, in denen eine Konkretisierung aus technischen, rechtlichen oder finanziellen Gründen noch aussteht und in den Dialogphasen ausarbeitet
werden soll. Der Wettbewerbliehe Dialog ist also eine Art "Vorverfahren zur Bestimmung des Auftragsgegenstandes". 22
Die Tatsache, dass der Wettbewerbliehe Dialog daran anknüpft, dass der Auftraggeber
konzeptionelle oder innovative Lösungen nachfragt, impliziert nach alledem, dass § 97
Abs. 4 GWB auf den Wettbewerblichen Dialog nach § 119 Abs. 6 GWB keine Anwendung finden kann. Denn die Vergabe von Leistungen in der Menge aufgeteilt (Teillose)
und getrennt nach Art oder Fachgebiet (Fachlose) setzt zwingend voraus, dass der
Auftragsgegenstand zuvor bestimmt ist. Diese Grundvoraussetzung fehlt bei einem
Wettbewerblichen Dialog. Deshalb rechtfertigt im Gegensatz zu allen anderen Arten
der Vergabe allein die Wahl des Wettbewerblichen Dialoges, von der losweisen Vergabe abzusehen.
Aus diesem Grund bedarf es auch keiner gesonderten Begründung für eine GUVergabe. Denn die Vergabe der Gesamtleistung ist dem Verfahren des Wettbewerblichen Dialoges immanent. Dies lässt sich auch aus der Gesetzesformulierung in § 119
22

VK Brandenburg, Beschluss vom 8.4.2009 - Az. VK 17/09; MüllerNeil, Wettbewerblicher Dialog
und Verhandlungsverfahren im Vergleich, VergabeR 2007, 298 ff.

16

Abs. 6 GWB schließen, wenn es dort heißt, dass der Auftraggeber mit den ausgewählten Unternehmen einen Dialog zur Erörterung aller Aspekte ,.der Auftragsvergabe" eröffnet.

2.3

Rückblickende Analyse des Bauvorhabens Kulturkraftwerk
Die Stadtverwaltung nimmt die Beteiligung kleinerer und ortsansässiger Unternehmen
an der Vergabe ihrer Aufträge sehr ernst. Deswegen wurde nach dem Bauvorhaben
KKM überprüft, ob und wie der seinerzeitige Generalunternehmer, die Ed. Züblin AG,
kleine und ortsansässige Unternehmen über Subunternehmerstellungen eingebunden
hat.
Die Züblin AG hat hierzu zunächst erklärt, dass es immer im Interesse eines Generalunternehmers ist, ortsansässige und auch kleinere Unternehmen zu binden. Denn diese seien im Regelfall günstiger als größere, ortsferne Unternehmen. Auch greife man
aufgrund der Kenntnis der Örtlichkeiten, des Auftraggebers usw. ~oweit wie möglich
auf regionale Anbieter zurück.
Zur Verifizierung des vorgesagten hat die Züblin AG eine Zusammenstellung übergeben, die die Größe der eingesetzten Subunternehmer und deren Entfernung zum Bauvorhaben KKM darstellt:

Unternehmensgröße

1 bis 9

32%

10 bis 19
20 bis 49
50 bis 99

• 100 bis 199

> 200

17

Entfernung zum Erfüllungsort

bis 10 km
bis 30 km
bis SO km

mbis 100 km
• über 100 km

·-------·-------·- -·----·--------·- -·--

I

----·------ ---·---------··-__)

Aus dieser Zusammenstellung wird deutlich, dass 54 % der Leistungen durch Unternehmen mit einer Größe bis 19 Mitarbeitern ausgeführt wurden. ln der Region bis 30
km rund um die Baustelle sind 45 % der Leistungen verblieben. Die Züblin AG selbst
hat die Leistungen durch ihre Niederlassung Jena ausführen lassen.
Im Ergebnis lässt sich also feststellen, dass bei dem Bauvorhaben KKM kleinere und
ortsansässige Unternehmen in besonderer Weise profitiert haben . Dabei muss man
auch realistisch einschätzen, dass die besagten kleinen und mittleren Unternehmen bei
europaweiten Ausschreibungen in Losen kaum zum Zuge kommen würden. Denn die
Stadtverwaltung würde bei dem Bauvorhaben Ferdinandplatz Lose bilden müssen, die
für kleine und mittlere Unternehmen im Rahmen einer europaweiten Auftragsvergabe
praktisch unerreichbar wären, da diese Unternehmen die aufzustellenden Eignungsvoraussetzungen für ein derartiges Großbauvorhaben nicht nachweisen können. Die
Stadtverwaltung würde kleine und mittlere Unternehmen also gewissermaßen in eine
ARGE zwingen, was aufgrund der gesamtschuldnerischen. Haftung der ARGEMitglieder speziell in der Handwerkerschaft sehr unpopulär ist. Und dass kleinere und
mittlere Unternehmen bei Verträgen mit einem Generalunternehmer aus der Privatwirtschaft grundhaft schlechter behandelt werden als bei Verträgen mit der öffentlichen
Hand, wie es teilweise geltend gemacht wird, lässt sich belastbar praktisch nicht verifizieren.
Vor diesem Hintergrund lässt sich aus den Erfahrungen des Bauvorhabens KKM ableiten, dass kleinere, mittlere und ortsansässige Unternehmen durch eine GU-Vergabe
nicht benachteiligt werden. Ganz im Gegenteil lässt sich bei derzeit laufenden öffentli-

18

chen Ausschreibungen ähnlicher Bauvorhaben beobachten, dass teilweise gar keine
Angebote mehr eingehen, weil sich kleinere und mittlere Unternehmen bei der aktuell
herrschenden Marktlage dem damit verbundenen Aufwand und Formalismus nicht
mehr stellen wollen.

3.

Einflussnahme der Landeshauptstadt Dresden auf den Inhalt der Planung
Gefragt wurde danach, ob es der Landeshauptstadt möglich ist, auf die städtebauliche
bzw. gestalterische Umsetzung ihrer funktionalen Vorgaben Einfluss zu nehmen oder
ob man dem Entwurf des Generalunternehmers gewissermaßen "ausgesetzt" wäre.
An dieser Stelle zeigt sich ein großer Vorteil des wettbewerbliehen Dialogs. Denn die
Lösung der von der Stadt vorgegebenen funktionalen Anforderungen wird in der Dialogphase gemeinsam mit den Bietern erarbeitet und weitergeführt. So ist es auch bei
dem Bauvorhaben KKM gewesen. Ursprünglich hatte die Züblin AG einen Entwurf eingereicht, der den Mitgliedern des Wertungsgremiums nicht gefallen hat. Nach entsprechenden Hinweisen hat die Züblin AG ihren Entwurf umgearbeitet und alle Vorgaben
der Landeshauptstadt berücksichtigt. Der Entwurf wird allseits als gelungen angesehen
und hat vor kurzem sogar den Architekturpreis erhalten.
Überdies ist es möglich und angezeigt, den städtebaulichen, architektonischen bzw.
ästhetischen Wert des Entwurfs in der Wertung zu berücksichtigen . Ein Entwurf mit einer hohen architektonischen Qualität erhält entsprechend mehr Punkte und verschafft
dem .ßieter einen WertungsvorteiL Die Bieter werden daher schon in ihrem eigenen Interesse Hinweise der Landeshauptstadt aufnehmen und in der Dialogphase umsetzen.
Hierbei kann die Landeshauptstadt in jeder Phase des Verfahrens architektonischen
Sachverstand beispielsweise über die Architektenkammer Sachsen einbinden.
Bei einer klassischen Ausschreibung ist es hingegen schwieriger, die gestalterischen
Vorstellungen umzusetzen. Denn beispielsweise ein Planungswettbewerb wird anonym
durchgeführt. Eine derart intensive Dialogphase wie bei einem wettbewerbliehen Dialog
gibt es bei einem Planungswettbewerb nicht, wo die Jury (bestehend aus den Sachpreisrichtern der LH Dresden und den zahlenmäßig überwiegenden Fachpreisrichtern
aus der Architektenschaft) den Siegerentwurf kürt.

4.

Finanzielle Erwägungen

4.1

Schließlich ist die Frage aufgekommen, ob es sich finanziell überhaupt lohnt, einen ·
Generalunternehmer zu binden oder ob es bei einer klassischen Ausschreibung nicht
kostengünstiger wäre. Diese Frage ist dahin zu beantworten, dass die wirtschaftlichen

19

Risiken der Landeshauptstadt bei einer GU-Vergabe deutlich beherrschbarer sind als
bei einer klassischen Ausschreibung.
Dies liegt zunächst daran, dass man mit einem Generalunternehmer einen Pauschalpreis vereinbaren kann. Zu diesem Pre,is muss der Generalunternehmer alle Leistungen erbringen, die notwendig sind, um das Bauvorhaben fertigzustellen . Das betrifft
insbesondere das Mengenermittlungsrisiko und das Risiko von Planungsfehlern . Da
der Generalunternehmer selbst plant und die Mengen selbst ermittelt, gehen Fehler
des Architekten zu seinen Lasten.
Ganz anders sieht es aus, wenn der Auftraggeber einen Architekten separat beauftragt. Denn der Architekt trägt keine Kostenverantwortung. Bzw. er trägt schon eine
Kostenve~antwortung,

wenn es aber zu Kostenüberschreitungen kommt, ist der Archi-

tekt praktisch nicht haftbar zu machen. Insbesondere ist es nicht möglich, mit einem
Architekten eine Kostengarantie zu vereinbaren, die der Landeshauptstadt Budgetsicherheit verschafft. Die Vereinbarung lediglich einer Kostenobergrenze ist, wenn es
trotzdem zu Kostenüberschreitungen kommt, wie gesagt der klassische "zahnloser Tiger".
Es ist auch nicht unzulässig, dem Generalunternehmer diese Risiken zu übertragen.
Das wurde oben schon unter Hinweis auf die Rechtsprechung des OLG Düsseldorf
umfangreich dargestellt.
4.2

Zu Recht ist eingewandt worden, dass der vereinbarte Werklohn auch bei einer GUVergabe überschritten werden kann. Ein Vertreter des Bauausschusses hat diesen
Umstand als "Lehrgeld" bezeichnet. Ich würde das nicht so sehen. Denn der vereinbarte Werklohn ändert sich bei einem GU-Vertrag nur, wenn
•

der Bauherr Sonderwünsche äußert, die vom ursprünglichen Leistungsumfang
nicht umfasst sind (wie die Fassade in Edelstahl statt in Sichtbeton bei dem
Bauvorhaben KKM bzw. die von der LH Dresden gewünschte Beschleunigung
des Bauablaufs) oder

•

Umstände auftreten, die im Rahmen der Ausschreibung nicht bekannt waren
und eine Leistungsänderung mit sich bringen (wie z.B. die vorgefundenen Altlasten bei dem Bauvorhaben KKM) .

Kostensteigerungen durch unvorhergesehene Umstände lassen sich nie vermeiden,
egal welches Vergabe- bzw. Vertragsmodell der Auftraggeber wählt. Und bei Sonderwünschen hat es der Auftraggeber selbst in der Hand, inwieweit er solche äußert. Es

20

bleibt deshalb bei einer GU-Vergabe der große wirtschaftliche Vorteil für den Auftraggeber, dass die Planungsverantwortung beim Generalunternehmer liegt.
4.3

Verwiesen werden soll in diesem Zusammenhang auf eine Wirtschaftlichkeitsberechnung, die die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG nach einer entsprechenden Aufforderung durch das Sächsische Ministerium der Finanzen in Auftrag gegeben hat. Diese Wirtschaftlichkeitsberechnung sollte untersuchen, ob der Abschluss
eines Generalunternehmervertrags im wettbewerbliehen Dialog wirtschaftlicher gewesen ist, als es eine losweise Vergabe gewesen wäre.
Die Berechnung hat ergeben, dass die Vergabe im wettbewerbliehen Dialog wirtschaftlicher war, als es eine losweise Vergabe in offenen Verfahren gewesen wäre. Dies
zeigt in besonderem Maße, dass die Vergabe im Wettbewerb Dialog auch den wirtschaftlichen Interessen der Landeshauptstadt Dresden dient, und zwar nicht nur deswegen, weil es durch den Pauschalpreis eine hohe Kostensicherheit gibt.

4.4

Die gesamte Koordinierung aller am Bau Beteiligten obliegt dem Generalunternehmer.
Gerade die ungenügende Erbringung der örtlichen Bauüberwachung/Bauoberleitung
durch von der öffentlichen Hand beauftragte Architektin bringen Bauvorhaben der öffentlichen Hand immer wieder in Schwierigkeiten (siehe zuletzt beispielsweise das
Bauvorhaben Gewandhaus Zwickau) . Diese Schwierigkeiten würden bei einer Ausschreibung im wettbewerbliehen Dialog vermieden, was sich vorteilhaft auf die finanziellen Risiken auswirkt.

D.

Fazit
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass sich nach der Vergaberechtsreform
die Zulässigkeitsvoraussetzungen für einen wettbewerbliehen Dialog verändert und
abgemindert haben. Für den wettbewerbliehen Dialog gelten jetzt die gleichen Zulässigkeitsvoraussetzungen wie für ein Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb.
Für das Bauvorhaben am Ferdinandplatz bestehen zahlreiche konkrete Gründe, die einen wettbewerbliehen Dialog rechtfertigen könnten.

E.

Anhang: Zur Zulässigkeit des wettbewerbliehen Dialogs bei dem Bauvorhaben
Kulturkraftwerk
ln der Sitzung des Bauausschusses vom 10.01 .2018 ist noch einmal die Frage aufgeworfen worden, ob der wettbewerbliehen Dialog bei dem Bauvorhaben Kulturkraftwerk

21

nach den damals geltenden Gesetzlichkeiten zulässig gewesen ist. Anlass für diese
Frage ist die Feststellung des Sächsischen Landesrechnungshofs; wonach die Vergabe im wettbewerbliehen Dialog unzulässig gewesen·sei.
1.

Über die Zulässigkeit bzw. die Unzulässigkeit des wettbewerbliehen Dialogs bei dem
Bauvorhaben KKM wurden umfangreiche juristische Stellungnahmen gefertigt und
ausgetauscht. Die fördermittelgebende Stelle, die Sächsische Aufbaubank, hatte mit
einer juristischen Prüfung den Staatsbetrieb Immobilien- und Baumanagement beauftragt. ·Dieser wiederum bat das Sächsische Staatsministerium der Finanzen um eine
rechtliche Prüfung.
Im Zuge seiner vergaberechtlichen Prüfung war das SMF zu dem Ergebnis gelangt,
dass die Vergabe im wettbewerbliehen Dialog vertretbar gewesen ist (und damit nicht
unzulässig). Diese Einschätzung traf für das SMF Herr Detlef Vadersen. Herr Vadersen
ist im Hinblick auf den wettbewerbliehen Dialog besonders aussagekräftig, weil er der
Arbeitsgruppe angehörte, die diese Verfahrensart während des Gesetzgebungsverfahrens in die vergaberechtlichen Vorschriften implementiert hat.
Allerdings hat sich die SAB der rechtlichen Einschätzung des von ihm selbst mit der
rechtlichen Prüfung beauftragten SMF nicht angeschlossen und ohne nähere Begründung festgestellt, dass in der Vergabe im wettbewerbliehen Dialog ein "schwerer
Vergaberechtsverstoß" zu sehen sei.

2.

Eine finale Besprechung über das Vergabeverfahren und insbesondere über die Zulässigkeit des Wettbewerben Dialogs fand vor diesem Hintergrund am 20.03.2015 im
Sächsischen Staatsministerium des Inneren statt. An dieser Besprechung nahm für
das Sächsische Staatsministerium der Finanzen wiederum Herr Vadersen teil. Herr
Vadersen war in der Besprechung überrascht, dass dieser Punkt noch einmal "aufgemacht" wurde. Daher wurden die gegenseitigen Argumente noch einmal ausgetauscht.
Herr Vadersen wiederholte seine Meinung, dass der Wettbewerb Dialog zulässig gewesen sei. So habe er es auch schriftlich zum Ausdruck gebracht.
Warum die SAB im wettbewerbliehen Dialog trotz der anderslautenden Prüfung des
SMF einen schwerwiegenden Vergaberechtsverstoß sieht, ist auch in der Besprechung
vom 20.03.2015 nicht klar geworden. Die anwesenden Vertreterinnen der SAB haben
sich dazu nicht geäußert. Auch der Bericht des Sächsischen Rechnungsprüfungshofs
enthält nach meinem Kenntnisstand keine Begründung für diese Feststellung.

3.

Zu einer juristischen Aufarbeitung dieser Frage ist es nie gekommen. Denn obgleich
die SAB die Fördermittel für das Projekt KKM gekürzt hat, ist kein Förderschaden bei
22

der Landeshauptstadt Dresden eingetreten (also wurde auch insofern kein "Lehrgeld"
gezahlt). Die bei dem Projekt KKM gekürzten Fördermittel sind nämlich dem gleichen
Areal zugutegekommen , indem die DREWAG jene Fördermittel für eines ihrer Projekte
erhalten hat. Diese Fördermittel hätten nicht an die DREWAG gezahlt werden können ,
wenn das Projekt KKM vollständig gefördert worden wäre.
Aus wirtschaftlichen Gründen hat die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG daher darauf verzichtet, die Kürzung anzufechten, da sich die finanzielle Lage für
die Landeshauptstadt Dresden im Ergebnis nicht hätte verbessern können .

Dr. Tobias Hänsel

23

