V2162-JH51-07

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Handlungskonzept für bessere Entwicklungs
und Bildungschancen aller Kinder in der Kindertagesbetreuung.

2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, die
anfallenden Kosten zur Umsetzung des Handlungskonzeptes jährlich im Wirtschaftsplan
einzuordnen. Zur Deckung der anfallenden Kosten sind vorrangig finanzielle Mittel aus
Förderprogrammen/Drittmittel einzusetzen,

3. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen berichtet jährlich dem Jugendhilfeausschuss
über die Entwicklungen und Ergebnisse und schreibt das Handlungskonzept fort.
4. Das Handlungskonzept wird auf die Geschlechterrollen erweitert. In der Umsetzung
erfolgt die Berücksichtigung der Geschlechterdimension als Bestandteil im Bildungsplan.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/031/2012)

Sitzung am:

10.05.2012

Beschluss zu:

VI530/12

Gegenstand:

Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogrammes "Aufwachsen in sozialer Verantwor
tung" für bessere Entwicklungs- und Bildungschancen aller Kinder in der Kindertagesbetreu
ung

Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Konzeption für die Fortschreibung des
Dresdner Handlungsprogrammes „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" und beauf
tragt den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für die weitere Prozesssteuerung
gemäß des in der Anlage 1 beigefügten Verfahrens- und Handlungskonzeptes.
2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen berichtet über die Entwicklung und Er
gebnisse im Rahmen der jährlichen Fachplanung und schreibt die Konzeption für das
Dresdner Handlungsprogramm nach drei Jahren fort.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (J HA/034/2017)

Sitzung am:

09.03.2017

Beschluss zu:

V1530/17

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018
Beschluss;

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Die für die Jahre 2017 und 2018 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel In Höhe von Ins
gesamt 35.846.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 35.495.900 Euro) werden wie folgt ver
teilt:

a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmit
tel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

2. Für die Förderung 2017/18 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die In
anspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugend
hilfe (FRL Jugendpauschale) und der zu erwartenden Landesmittel zur Implementierung von
Schulsozialarbelt an Oberschulen einzuleiten.

3. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2016 wird In der Anlage 2 „Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen
für ausgewählte Sachausgaben und Verwaltungsaufwendungen", wie In der Anlage 4 darge
stellt, geändert.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Zugang Junger Menschen mit Migrationshinter

grund bzw. Fluchterfahrung zu den derzeitigen Angeboten der offenen Kinder- und Jugend
arbeit zu analysieren. In die Analyse Ist die Integrations- und Ausländerbeauftragte und ggf.
der bzw. die Kinderbeauftragte einzubeziehen. Dabei sollen die aktuelle Situation skizziert
sowie mögliche Maßnahmen für die weitere Förderpraxis ab 1. Januar 2018 abgeleitet wer
den. Stellungnahmen der Gleichstellungsbeauftragten und der Beauftragten für Menschen
mit Behinderung werden berücksichtigt. Die Ergebnisse werden im Rahmen einer Beschluss
kontrolle schriftlich zur Verfügung gestellt und In der Jugendhilfeausschusssltzung am
19. Oktober 2017 vorgetragen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Auftrag aus dem Teilfachplan für die Leistungs
bereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/JugendgerichtshIlfe"
(§§ 11-14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 zur Pilotierung im
Sinne einer Integrierten Sozialplanung für das Angebot „Waldspielplatz" unter Einbeziehung
insbesondere von Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen und Jugendamt umzusetzen und bis 31. August 2017 eine ämterübergreifende Per
spektive für eine begleitete Weiterbetreibung der Fläche zu erarbeiten.

6. Über die Auslastung der Fonds berichtet die Verwaltung des Jugendamtes dem Jugendhllfeausschuss zum 31. August 2017, 31. Dezember 2017, 31. März 2018 und 31. August 2018.
7. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 31. Mai 2017 eine Vorlage zur Be
schlussfassung in den Jugendhilfeausschuss einzubringen, die Anträge von bereits geförder
ten freien Trägern zum Ausgleich von Defiziten in der Sachkostenausstattung enthält. Freie
Träger, die drohende Sachkostendefizite nachweisen können, werden aufgefordert, bis zum
15. April 2017 entsprechende Anträge einzureichen.

8. Die Verwaltungdes Jugendamtes und der Unterausschuss Planungwerden beauftragt, die
Fortführung des Angebotes JUMBO der Treberhilfe Dresden e. V. als stadtweites mobiles
Angebot Insbesondere für die Zielgruppe obdachloser Kinder und Jugendlicher bis
31. Mai 2017 zu prüfen.

Dresden,

Güldemann
Vorsitzender

