Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
IGdüt^ü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

3 0. JAN, 2018

Anzahl der Verkehrsschilder

AF2102/18
Korrektur der Beantwortung vom 19. Januar 2018

Sehr geehrter Herr Schollbach,
die Beantwortung vom 19. Januar 2018 war fehlerhaft. Aus diesem Grund erhalten Sie eine kor
rigierte Antwort Ihrer Anfrage:
„Wie viele Verkehrsschilder befinden sich aktuell Im öffentlichen Verkehrsraum der Landes
hauptstadt Dresden?"
Aktuell {Stand 19. Januar 2018) befinden sich 51.414 Verkehrszeichen im öffentlichen Verkehrs
raum der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi be

