Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

09.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/007/2010)
am Dienstag, 08.06.2010,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Gerit Thomas
Mitglied Liste SPD
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Ronny Anacker
Denis Donath
Stefan Fraß

Vertretung für Herrn Ralf Hasselbach
Vertretung für Herrn Ralf Gersdorf
Vertretung für Herrn Peter May

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Torsten Nitzsche
Dr. Sönke Wieling
Mitglied Liste SPD
Peter May
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach

Verwaltung:
Herr Häßner
Frau Leibnitz
Frau Schütz

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Städtisches Vermessungsamt

3/7
Gäste:
Herr Dr. Hesse

Herr Leiber

Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft
Dresden eG
Vertretungsberechtigter Vorstand
Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft
Dresden eG
Vertretungsberechtigter Vorstand

Schriftführer
Christian Wintrich

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung

V0592/10
beratend

hier:

1. Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
1.2

Umlegungsanordnung für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr.
156, Dresden-Omsewitz Nr. 3 "Gorbitzer Kräutersiedlung"

V0467/10
beratend

4/7
öffentlich
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates sowie ordnungsgemäße Einberufung und Bestätigung der Tagesordnung:
Die Vorsitzende begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte und die anwesenden Gäste zur
7. Sitzung des Ortsbeirates Cotta.
Sie stellt die Beschlussfähigkeit fest:
16 Mitglieder/Stellvertreter, ab 18:20 Uhr 17 Mitglieder/Stellvertreter
Ordnungsgemäße Einberufung und Bestätigung der Tagesordnung:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Die Vorsitzende weist daraufhin, dass mit dem Schreiben vom 11. Mai 2010 die Niederschrift
der 6. Sitzung des Ortsbeirates Cotta vom 22. April 2010 den Damen und Herren Ortsbeiräten zugestellt wurde. In diesem Schreiben sei die Bitte geäußert worden, sollte es Hinweise/Einwände zur Niederschrift geben, diese bis zum 21. Mai 2010 dem Ortsamt mitzuteilen.
Es seien jedoch keine Hinweise/Einwände eingegangen und die Niederschrift sei daraufhin
ins Ratsinformationssytem eingestellt worden. Sie fragt, ob es dennoch zur 6. Niederschrift
Hinweise/Einwände gebe.
Vom Ortsbeirat werden keine Hinweise/Einwände vorgetragen.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer
Kräutersiedlung
hier:

V0592/10
beratend

1. Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungs
plan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Be
bauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende Frau Leibnitz und Herrn Häßner
vom Stadtplanungsamt.
Herr Häßner bedankt sich bei den Damen und Herren Ortsbeiräten, dass sie diese Sondersitzung ermöglicht hätten. Im Frühjahr 2002 hätte der Umbau als Pilotprojekt Stadtumbau Ost
begonnen. Trotz des Abbruches sei ein behutsamer Stadtumbau erfolgt. Von den vier vorgesehenen Bauabschnitten seien zwei davon, einschließlich sehr schöner Freianlagen, 2004
verwirklicht worden. Der dritte und vierte Bauabschnitt sollte ursprünglich ebenfalls umgebaut
werden. Jedoch sei aufgrund veränderter Rahmenbedingungen die Entscheidung für einen
kompletten Abbruch dieser Bauabschnitte erfolgt. Der Umbau im ersten und zweiten Bauabschnitt erfolgte ohne Bauleitplanung, da auf der Grundlage § 34 BauGB verfahren wurde. Für
das Gebiet der beiden letzten Bauabschnitte sei dies nicht mehr möglich gewesen, da hier
vollständig abgerissen wurde. Eine Bebauung in diesem Gebiet sei nur mit einem Bebauungsplan möglich. Nach dem Abbruch von 2005 erfolgte mit finanzieller Unterstützung des

5/7
Freistaates Sachsen ein Gutachterverfahren, an welchem sich elf Architekturbüros beteiligt
hätten. Auf der Grundlage des Siegers, Büro Peter Zirkel, erfolgte 2006 der Aufstellungsbeschluss für diesen Bebauungsplan. Von Mai bis Juni 2008 lief der Vorentwurf, anschließend
bis August 2008 die Entwurfsphase. Zeitnah erfogten permanent Vertragsverhandlungen mit
potenziellen Bauträgern, jedoch seien diese bei allen guten Ansätzen erfolglos geblieben.
Offentsichtlich sei die Größe des Bebauungsgebietes und die damit verbundenen unternehmerischen Risiken der Grund für das Scheitern gewesen. In der Folge musste in dem Planverfahren nachgebessert werden was die Gestaltung betrifft. Aufgrund der guten Qualität des
ersten und zweiten Bauabschnittes seien die Erwartungen sehr groß gewesen, so dass ein
Geschaltungshandbuch vom Büro Zirkel und Schmidt angefertigt worden sei. Es galt nun,
dies juristisch sauber als Festsetzungen in diesen Bebauungsplan zu integrieren. Dies sei
auch einer der Gründe, warum so viel Zeit vergangen sei. Da neben den gestalterischen und
weiterer Änderungen die Grundzüge der Planung berührt würden, sei es erforderlich, den
geänderten Entwurf erneut öffentlich auszulegen.
Frau Leibnitz begründet den vorliegenden Bebauungsplan, insbesondere die planungsrechtliche und örtliche Situation, die Ziele der Änderung und die Umweltprüfung/Umweltsituation.
Sie erörtert die Änderungen und Ergänzungen der zeichnerischen, der bauplanrechtlichen
und der bauordnungsrechtlichen Festsetzungen gegenüber des Entwurfs von 2008. Das
Baugebiet sei als allgemeines Wohngebiet festgesetzt worden, lediglich Tankstellen und Gartenbaubetriebe seien als Nutzungsmöglichkeit aus dem Zulässigkeitskatalog ausgeschlossen
worden.
Weiter führt Frau Leibnitz aus, dass die Verkehrsflächen als verkehrsberuhigte Bereiche festgesetzt worden. Der Bebauungsplan sei ein Angebotsplan. Da es einen Vorhabenträger nicht
gebe, welcher das gesamte Gebiet entwickelt, könne somit kein städtebaulicher Vertrag mit
diesen geschlossen werden, der gestalterische Aspekte berücksichtigt. Deshalb sei es wichtig gewesen, detaillierte gestalterische Festsetzungen zu treffen.

Die mit einem Paragraphen gekennzeichneten Vorgaben im Gestaltungshandbuch seien
zwingend umzusetzen, die Erläuterungstexte seien als Hinweise zu betrachten, die dem
Bauherren die Möglichkeit geben, diese umzusetzen.
In der anschließenden Diskussion werden Bedenken geäußert hinsichtlich der umfangreichen
Festsetzungen, bzw. diese rigiden Festsetzungen werden kritisiert, weil mit diesen möglicherweise gegen die im Grundgesetz festgeschriebene Eigentumsfreiheit und Persönlichkeitsrecht verstoßen würden.
Auf die Frage, ob diese Festsetzungen einerseits rechtlich möglich und andererseits sinnvoll
seien, antwortet Frau Leibnitz, dass es sich hier nur um Festsetzungen handele, welche entsprechend Baugesetzbuch bzw. Sächsischer Bauordnung zulässig seien. Bei der Dichtheit
der Bebauung, 60 Gebäude, sei es sinnvoll, eine gewisse gestalterische Grundordnung vorzugeben.
Frau Thomas beantragt Rederecht für die anwesenden Vetreter der EisenbahnerWohnungsbaugenossenschaft eG (EWG):
Einstimmig angenommen
Herr Dr. Hesse dankt den Damen und Herren Ortsbeiräten für ihre Bereitschaft zu dieser
Sondersitzung. Seitens der EWG hätte es Gespräche mit potenziellen Interessenten gegeben, die als Bauträger in Frage kommen. Diese würden das Gebiet bebauen und sich den
Regularien unterwerfen. Nachdem dieser dritte und vierte Bauabschnitt 2004/2005 abgerissen wurde, dürfe seine Genossenschaft entsprechend der Sächsischen Verwaltungsvorschrift
diese beiden Bauabschnitte zehn Jahre nicht selbst für Mietwohnungsbau entwickeln.

6/7
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplans Nr.156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung, in der Fassung
vom April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010. (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April
2010 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
Bebauungsplan für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

1.2

Umlegungsanordnung für das Gebiet des Bebauungsplanes
Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3 "Gorbitzer Kräutersiedlung"

V0467/10
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende Frau Schütz vom Städtischen Vermessungsamt.
Frau Schütz begründet die vorliegende Vorlage. In der Begründung zum Bebauungsplan vom
24. April 2008 sei die Notwendigkeit einer umfassenden Grundstücksneuordnung mit den
Planungsabsichten begründet worden. Ein Baulandumlegungsverfahren würde immer dann
angewandt, wenn ein Bebauuungsplan aufgestellt und die vorhandene Flurstücksstruktur mit
der geplanten Bebauung nicht vereinbar sei, das heißt, dass die Flurstücksstruktur nach Lage, Form und Größe durch Umlegung neu geordnet werden muss. Die in den Grenzen des
Bebauungsplan liegenden Grundstücke befänden sich im Eigentum der EWG (ca. 76 % der
Gesamtfläche) sowie der Landeshauptstadt Dresden (ca. 24 %). Nach der Umlegungsanordnung folge dann der Umlegungsbeschluss, welcher durch den Umlegungsausschuss getroffen würde.
Auf die Frage, wie die EWG das Umlegungsverfahren sehe, antwortet Herr Dr. Hesse, dass
seine Genossenschaft damit leben könne.

Beschlussvorschlag:
1. Auf Grund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 31. Juli 2009 (BGB I S. 2585) wird hiermit für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3 „Gorbitzer Kräutersiedlung“ die Umlegung von
Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (§§ 45 bis 79 BauGB) angeordnet.
2. Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung Umlegung Nr. 42 „Gorbitzer Kräutersiedlung“.

7/7
3. Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.
4. Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von
Vorkaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Irina Brauner
Vorsitzende

Christian Wintrich
Schriftführer

Ortsbeiratsmitglied

Ortsbeiratsmitglied

