LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2017)

Sitzung am:

01.06.2017

Beschluss zu:

V1620/17

Gegenstand;

Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses
zu V1334/16
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das vorliegende Konzept für die „Umsetzung konkreter Projekte ge
mäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16".

2. Der Stadtrat gibt Mittel in Höhe von 500.000 Euro entsprechend der Begründung zur Vorlage
zur Umsetzung des Konzeptes im Haushaltsjahr 2017 frei. Gegebenenfalls notwendige Ver
schiebungen der veranschlagten Kosten für die einzelnen Maßnahmen sowie die Einbindung
weiterer Initiativen (z. B. „U18 Die Wahl für Kinder und Jugendliche") werden innerhalb die
ses Finanzrahmens gebilligt.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für das Jahr 2018 den Schwerpunkt der
Maßnahmen u. a. auf folgende Themen zu setzen und auf Grundlage der Evaluierung der
bisherigen Veranstaltungen dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit eine Vorlage zur Beschlussfassung zu unterbreiten:
a. Würdigung von Akteuren der Zivilgesellschaft
b. Transfer von Schulprojekten in die Stadtgesellschaft
c. Maßnahmen, die im Zuge der Einführung der Ortschaftsverfassung zur demokratischen
Beteiligung einladen
Dresden,

T

Detlef Sitt
Vorsitzender

2017

