Hausmitteilung

Dresden.
C

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

V.J KJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(Oß)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Datum; 3 D. JAK. 2018
Gewaltprävention
AF2113/18

Sehr geehrter Herr Urban,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Messerattacke am Wiener Platz/Haltestelle Hauptbahnhof Nord vom 30.12.2017, bei
dem ein 17-Jähriger einen Lungeneinstich erlitt und schwerverletzt in ein Krankenhaus ge
bracht werden musste, hat erneut Fragen über die Sicherheit in der Landeshauptstadt Dresden
hervorgerufen, insbesondere da die Tätergruppe abermals mit „arabischem Aussehen" be
schrieben wurde.

Am 02.06.2017 hat der Stadtrat Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz
(A0181/17) beschlossen. Diese Maßnahmen widmen sich jedoch ausschließlich der Drogen
prävention. Des Weiteren beschloss der Stadtrat am 07.09.2017 "Wir entfalten Demokratie.
Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022), wo
bei Handlungsfelder u.a. auf den Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Men
schenfeindlichkeit abzielen sowie der gesamtgesellschaftlichen Integration hin zur inklusiven
Gesellschaft.

1. Über welche Maßnahmen und Konzepte zur Gewaltprävention verfügt die Landeshaupt
stadt Dresden derzeit?"

Speziell zur Gewaltprävention im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit werden durch die Lan
deshauptstadt Dresden folgende Maßnahmen unterstützt:
Generell steht in allen Angeboten der Kinder- und Jugendarbeit nach §§ 11 bis 14 SGB VIII die

Entwicklung sozialer Kompetenzen im Rahmen sozialer Gruppenarbeit, zum Beispiel bezogen auf
die Entwicklung von Konfliktfähigkeit und Konfliktlösungskompetenzen, im Fokus. Das trifft auch
auf die Projekte der Schulsozialarbeit zu, an denen sich mittlerweile sehr viele Schulen beteili
gen. Alle Einrichtungen der Jugendhilfe, die eine Förderung von der Landeshauptstadt Dresden
erhalten, verankern dies in ihren Konzepten.

2-

Beispiele für gewaltpräventive Projekte, weiche durch die Landeshauptstadt Dresden eine För
derung erfahren, sind:

-

Fanprojekt Dresden e. V., siehe auch Lernzentrum „Denk-Anstoß": Ziel ist die Verstetigung
einer sportlich fairen, toleranten Fankultur und die Eindämmung von Gewalt,

-

Mobile Jugendarbeit Pieschen des Diakonischen Werkes - Stadtmission Dresden: gruppen
bezogenes Affektkontrolltraining und

-

Jugendhaus Spike Dresden: hier ermöglicht das Aufgreifen von Jugendkultur die Auseinan
dersetzung mit den Themen Konflikte und Gewalt, in Form von Angeboten zu Breakdance,
Graffiti und Hip-Hop. Im Spike Dresden gibt es zusätzlich das offene Angebot für Geflüchtete.

Die Arbeit zur Gewaltprävention wird im Rahmen des erzieherischen Kinder- und Jugendschut
zes von speziellen Projekten unterstützt, die ebenfalls im Rahmen der Jugendhilfe gefördert
werden und mit Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit zusammenarbeiten. Das
sind:

-

gewaltpräventives Angebot für Mädchen des Frauen- und Mädchengesundheitszentrums
MEDEA e. V., Mädchenprojekt MAXI,

-

gewaltpräventive Workshops für Jungen der Fachstelle Jungen- und Männerarbeit Dresden,
die Themen wie Selbstbehauptung, Grenzen und Aggression aufgreifen und
die AWO-Fachstelle „Shukura" zur Prävention sexualisierter Gewalt an Mädchen und Jungen.
Diese wendet sich an Kinder, junge Jugendliche, Eltern und Bezugspersonen sowie an Fach
kräfte in der Jugendhilfe und Schule.

Verwiesen sei zusätzlich auf die „Strategie zur koordinierten Arbeit im erzieherischen Kinderund Jugendschutz" aus dem Jahr 2014. Dort werden unter Punkt 4.2 Ziele und Maßnahmen zur

Kriminal- und Gewaltprävention aufgeführt.
Im Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung" finden sich ebenfalls verschiedene Ansätze zur Gewalt
prävention. Exemplarisch sind hier Konzepte zur Krisenintervention in den stationären Einrich

tungen zu nennen. In den Angeboten nach § 32 SGB VIII (Tagesgruppen) sind Aggressionsbewältigungsstrategien regelmäßig im Programm. Seit Einführung des Bundeskinderschutzgesetzes
2012 hat jede stationäre Einrichtung nach § 34 SGB VIII ein Schutzkonzept vorzuhalten. Die
Fachkräfte im Bereich der Hilfen zur Erziehung sollen über ausreichend Deeskalationserfahrun
gen und -kenntnisse verfügen. Dies wird durch die jeweiligen Träger umgesetzt.
Im Bereich Jugendgerichtshilfe und der ambulanten Maßnahmen nach § 10 (1) Nr. 6 JGG gibt es
soziale Trainingskurse, u. a. speziell mit dem Ansatz des Aggressionskontrolltrainings. Zu nennen
ist exemplarisch das Projekt „Arbeitsweg" mit jugendlichen Straftätern. Das Interventions- und
Präventionsprojekt (IPP) hat schnelle jugendhilfliche Reaktion/Prävention nach Straftaten im

Fokus und arbeitet seit inzwischen über 20 Jahren sehr erfolgreich im Sinne der Kriminalpräven
tion.

Weiterhin sei zu nennen, dass die Landeshauptstadt Dresden die Betreiber von Übergangswohn
heimen verpflichtet, ergänzend zu den Betreiberverträgen, Sicherheitskonzepte vorzuhalten.
Diese werden durch alle in diesen Objekten Tätigen und insbesondere von dem vor Ort tätigen
Wachschutz beachtet und umgesetzt.

-3-

Für besonders schutzbedürftige Personengruppen (von Gewalt bedroht oder betroffen. Minder
jährige, Pflegebedürftige ...) wird eine bedarfsgerechte spezifische Betreuung und Unterbringung
gewährleistet.
Die Sozialarbelt der Landeshauptstadt Dresden realisiert innerhalb ihrer konzeptionell inhaltli
chen Arbeit Konfliktvermeidung und Konfliktlösung sowohl mit den Asylsuchenden als auch den
Anwohnern. Dazu gibt es Gespräche, Begegnungen, Konflikttrainings, sportliche u. a. Angebote.
2. „Mit welchen Finanz-, Personal- und Sachmitteln waren die verschiedenen Tätigkeitsberei

che und Projekte zur Gewaltprävention in den Jahren 2016 sowie 2017 ausgestattet?"
Die konkreten Projekte zur Gewaltprävention im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit waren in
den Jahren 2016 und 2017 mit Jeweils ca. 300.000 Euro für Personal- und Sachkosten ausgestat
tet. Darüber hinaus werden alle Angebote der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im
Bereich der Gewaltprävention als Querschnittsaufgabe realisiert.
3. „Gibt es bereits spezielle Projekte zur Gewaltprävention in Dresden, die sich an Ausländer,
insbesondere aus Nordafrika sowie dem Nahen Osten, richten? Falls nicht, wann plant die
Landeshauptstadt Dresden solche Gewaltpräventionsinitiativen zu starten?"

Die durch die Landeshauptstadt Dresden unterbereiteten Angebote wenden sich grundsätzlich
an Jedermann, unabhängig von Herkunft, Geschlecht und Nationalität.
4. „Haben Sie, Herr Oberbürgermeister, den 17-Jährigen mit Lungeneinstich im Krankenhaus
besucht oder anderweitig mit ihm Kontakt aufgenommen?"

Es gebietet der Respekt gegenüber Verbrechensopfern, dass solche Vorkommnisse nicht popu
listisch ausgeschlachtet und ein Besuch bei Betroffenen auf die öffentliche Bühne gezogen wird.
Ich mache so etwas Jedenfalls nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

