LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0383/17
Datum:

29. Januar 2018

BESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Ortsbeirates Neustadt
(OBR Neu/041/2018)
über:
Die Planung des Knotens Bischofsplatz vorantreiben
Beschl ussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. den kleinen Platz zwischen dem $-Bahn-Haltepunkt Bischofsplatz und der Hechtstraße
mit großkronigen Bäumen zu gestalten und auf der Hechtstraße zwischen Bischofsplatz
und Erlenstraße in den Seitenräumen die Anpflanzung von Straßenbäumen durchzuführen,

2. das Grundkonzept L r verkehrliehen Planung mit Mobilitätspunkt an der Konradstraße,
der Verlegung der Straßenbahnhaltestelle nach Westen, Radverkehrsanlagen auf beiden
Seiten des Bischofswegs sowie einer Gestaltung des Bereichs östlich der Eschenstraße
und nördlich des Bahngrundstücks als öffentliche Aufenthaltsfläche mit Bäumen weiter
zu verfolgen,
3.

I

die ampelgesicherte Querung des Bischofswegs am Ausgang der Rudolf-Leonhard-Straße
im Interesse vor allem der Schulwegsicherheit zu erhalten,

4. zu prüfen,
a) ob der Autoverkehr auf der Konradstraße vor der Friedhofsmauer und auf der
Eschenstraße zwischen Dammweg und Bischofsweg herausgenommen werden
kann und di J entstehenden Flächen zur weiteren Gestaltung öffentlicher Aufenthaltsräume oder für den ruhenden Verkehr verwendet werden können, oder

- 2b) ob der Autodurchgangs- und Schleichverkehr (Fahrten ohne Quelle und Ziel) auf
der Konradr und Eschenstraße durch verkehrsrechtliche Anordnungen, Bodenwellen, oder der Anordnung von Senkrechtparkplätzen unterbunden werden
kann, hier~ei ist die Abtrennung der Eschenstraße am Ost-West-Verkehrszug
durch mob"le Poller in Betracht zu ziehen, welche den Durchlass des KfzVerkehrs nur dann ermöglichen, wenn auf der Königsbrücker Straße ein
Havariefall eintritt.
5. für die Fläche der !Deutschen Bahn südlich des Bischofswegs und östlich der Eschenstraße einen Aufstellu ~gsbeschluss für einen Bebauungsplan vorzulegen, der eine Gestaltung
als öffentliche Fläche in Abstimmung mit der sonstigen Planung des Bischofsplatzes vorsieht.
6. die Planungen mit tl em Ziel voranzutreiben, eine Finanzierung im Doppelhaushalt
2019/20 zu erreichen.

Abstimmung:

Ablehnu ~ g des durch den Einreicher geänderten Antrages

Ja 7 Neim 7 Enthaltungen 1

,'. V.~ ·?~
Andre Barth
Vorsitzender

c.

p~

Cathleen Wondra
Schriftführe ri n

