Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
V.J '"cj Id

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(08)01.22

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

3 q,

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuer
-viertes Quartal 2017

AF2166/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
besteht für einzelne Stadtratsmitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur
dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachver
halt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,

sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl.
SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht ver

weist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht
nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Gemeinde können da
nach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates
vorliegt. Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Blndungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer im vierten Quartal 2017?''
im vierten Kalenderquartal 2017 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungs
steuer 2.557.144 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

DirkHIlbfeft^

