Hausmitteilung

Dresden.

jjiXdüGlj ^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

86.22

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

3 ö. JAH. ZOlfl

Besonders durch Bahnlärm betroffene Gebiete der Stadt

mAF0299/17

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte mündliche Anfrage vom 14. Dezember 2017 beantwortete ich wie folgt:
„Lärmschutz in der Landeshauptstadt Dresden ist nicht erst seit dem neuen Lärmaktionsplan
für die Äußere Neustadt ein Thema. Immer wieder kommt es wie beim Hochhaus am Albertplatz oder am Kulturpalast zu besonderen Situationen, wenn Bebauungen und vorhandene
Lärmbelastungen aufeinander treffen, auch bei der geplanten Bebauung In der Leipziger Vor
stadt muss dem Thema Lärm und Bahnlärm besondere Aufmerksamkeit zukommen.

Weiterhin plant die Stadtverwaltung die Einführung von Tempo 30 auf Hauptverkehrsstraßen,
um den Lärmpegel in der Stadt zu senken. Bei den aktuellen Maßnahmen wird dem Bahnlärm
aus meiner Sicht aber noch zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt.

1. Welches sind die am stärksten durch Bahnlärm betroffenen Gebiete in der Landeshaupt
stadt?

2. Was unternimmt die Stadt selbst, um diese Lärmbelastung zu verringern und Anwohner zu
schützen?,.

Nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie ist die Geräuschbelastung durch den Eisenbahnverkehr in
Ballungsräumen und in der Umgebung von Strecken mit mehr als 30 Tausend Zügen pro Jahr
(Haupteisenbahnstrecken) alle fünf Jahre durch das Eisenbahn-Bundesamt zu ermitteln und zu
veröffentlichen. Die Lärmkarten und die Betroffenenzahlen (Stand: 2017) können im Internet auf
den Seiten des Eisenbahn-Bundesamtes eingesehen werden.

Entlang der die Landeshauptstadt Dresden durchquerenden Haupteisenbahnstrecken sind
60 680 Einwohner lärmbelastet (Nacht-Lärmindex größer 45 Dezibel). Bei 7 790 von ihnen er
reicht die Belastung ein Ausmaß, bei dem ein gesundheitliches Risiko nicht ausgeschlossen wer
den kann (Nacht-Lärmindex größer 55 Dezibel). Dies betrifft 1,4 % der Einwohner von Dresden.

Eine Differenzierung nach Stadtteilen oder Strecken wird durch das Eisenbahn-Bundesamt nicht
vorgenommen. Den Daten, die der Stadtverwaltung vorliegen, kann entnommen werden, dass

-2-

die Strecken zwischen dem Hauptbahnhof und der Stadtgrenze zu Heidenau und zwischen Fried
richstadt und der Brücke in Niederwartha am stärksten emittieren. Daraus kann jedoch nicht
unmittelbar auf die Betroffenheit in den angrenzenden Stadtteilen geschlossen werden. Bei zu
rückliegenden Untersuchungen wurden besonders hohe Betroffenheiten für die Stadtteile Streh
len und Niedersedlitz sowie Neustadt festgestellt (vgl. der vom Stadtrat beschlossene Master
plan Lärmminderung 2014, S. 16).
Für die Strecke östlich des Hauptbahnhofes hat die Deutsche Bahn AG Schallschutzmaßnahmen
angekündigt und dazu im März des vergangenen Jahres auf langjähriges Drängen aller betroffe
nen Kommunen die „Machbarkeitsuntersuchung Elbtal" vorgelegt.
Für die Streckenabschnitte auf Dresdner Stadtgebiet werden neben dem Unterhaltsschleifen der
Schienen und dem Einbau von Schienenstegdämpfern die Errichtung von 3 m hohen Schall
schutzwänden mit einer Gesamtlänge von 7 100 m insbesondere in den Stadtteilen Strehlen und
Altstadt vorgeschlagen. Die Landeshauptstadt Dresden hat hier auf meine Initiative hin ihre
Mitwirkung angeboten, um einen optimalen Lärmschutz bei einer städtebaulich verträglichen
Einordnung der Wände zu erreichen. Darüber hinaus hat sie angeregt, die Maßnahmen auf den
Bereich des Hauptbahnhofes auszudehnen und eine Ausfachung der Geländer entlang der vom
Güterverkehr genutzten Außengleise am Hauptbahnhof bis in Höhe der Bergstraße, wo die

Dammlage in eine Tieflage übergeht, vorzunehmen und so eine ansonsten verbleibende Lücke
im Schallschutz zu schließen.

An der Strecke Dresden-Friedrichstadt - Elsterwerda wurden in den Stadtteilen Cotta, Kemnitz,

Stetzsch, Cossebaude und Niederwartha im Jahr 2004 durch die Deutsche Bahn AG passive
Schallschutzmaßnahmen im Rahmen des Lärmsanierungsprogramms des Bundes finanziert. Dies
verbesserte die Situation für die Bewohner/-innen von 385 Wohnungen.

Mit dem Lärmminderungsplan Hechtviertel (2005) und dem Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere
Neustadt hat die Landeshauptstadt Dresden ihre Forderung nach Schallschutzmaßnahmen an
den beiden Bahnstrecken in der Neustadt zum Ausdruck gebracht und im Planfeststellungsver

fahren für den Abschnitt Coswig - Dresden-Neustadt der Ausbaustrecke Leipzig- Dresden ver
treten. Das Eisenbahn-Bundesamt hat mit seinem Beschluss (2002) allerdings lediglich eine kurze

Wand in Höhe des Bischofsplatzes angeordnet, im Übrigen aber nur Ansprüche auf passiven
Schallschutz festgestellt. Hier hoffen wir, dass alle berechtigten Eigentümer diesen auch in An
spruch nehmen.
Die Strecke nach Klotzsche ist bisher nicht in das Lärmsanierungsprogramm des Bundes aufge
nommen worden. Es wurde auch noch kein Verfahren zum Streckenausbau durchgeführt, bei

der die Planfeststellungsbehörde sich mit den Forderungen der Stadt hätten auseinandersetzen
müssen.

Weitere Aussagen zum Lärm an den Eisenbahnstrecken in Dresden enthält Abschnitt 3.7 des
Masterplanes Lärmminderung 2014. Erläuterungen zu Lärmvorsorge und Lärmsanierung an
Schienenstrecke finden Sie in Anlage 2 zum Masterplan.

Wir werden diese Belange wie bisher als Stadt auch aktiv gegenüber der DB AG und dem Bund
einfordern und hoffen auf Ihre aktive Unterstützung.

Es folgt die Beantwortung Ihrer Nachfrage:

„Gestatten Sie eine Nachfrage. Also erst einmal stell ich fest, dass das Problem ein außerge
wöhnlich großes ist. Die Dimension der Maßnahmen, die dort getroffen werden müssen, ist
schon enorm im Vergleich zu dem, was beispielsweise in der Dresdner Neustadt in den Stra-

- 3 -

ßen gemacht wird. Das würde Ich vergleichsweise für viel größer halten. Stimmt auch. Ich, auf
der Bautzner Straße hafa als Anwohner dort; höre ich den Bahnlärm vom, aus dem Bereich
Bahnhof Neustadt selbst bei mir unten. Das ist einfach so. Jetzt; ich lese mir dann mal durch;
was Sie dann alles gesagt haben. Mich würde trotzdem mal Interessieren; wann in welchem
Jahr werden denn die Lärmschutzmaßnahmen; wie Sie es skizziert haben; auf der Strecke
Hauptbahnhof Richtung Strehlen abgeschlossen sein; das heißt; ab wann werden wir dort ei
nen funktionierenden Lärmschutz für die Bewohnerinnen und Bewohner haben. Und dann

wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie mir mal sagen, mal kurz skizzieren, wie eigentlich Ihre Be
mühungen Richtung Deutsche Bahn, Richtung Bund so im Jahresverlauf aussieht. Was tun Sie

da ganz konkret? Es gibt ja auch Maßnahmen, wo man sich auf die Beschleunigung von Maß
nahmen festlegen kann. Der Freistaat Sachsen hat das beispielsweise beim Autobahnbau ge
tan. Er hat eigenes Geld in die Hand genommen und dafür gesorgt, dass die A72 schneller aus

gebaut worden sind. Das Gleiche macht er im Übrigen auch bei Eisenbahnstrecken, gerade
wenn es um die Planungen geht. Machen Sie so was auch? Das Stadtsäckl ist ja ganz gut ge
füllt. Bemühen Sie sich aktiv? Was tun Sie eigentlich aktiv, damit die Situation schneller gelöst
wird?"

Wie ich deutlich gemacht habe, stellt der Bahnlärm gerade in einem städtischen Baliungsraum,
der auch ein Eisenbahnknoten ist, ein erhebliches Problem dar. Allerdings kann ich mich nicht
der Einschätzung anschließen, dass die Anzahl der Lärmbetroffenen vom Bahnlärm, die der
Lärmbetroffenen vom Straßenlärm übersteigt. Wie bei der Vorstellung der Ergebnisse der aktu
ellen Lärmkartierung im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Fried
hofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) aufgezeigt wurde, sind im
Ballungsraum Dresden fünfmal mehr Menschen gesundheitsrelevanten Geräuschbelastungen
durch Kraftfahrzeugverkehr als durch Eisenbahnverkehr ausgesetzt. Auch die unlängst im Aus

schuss diskutierten Verhältnisse in der Äußeren Neustadt stellen sich nicht grundlegend anders
dar.

Die Bundesregierung und die Deutsche Bahn AG verfolgen das gemeinsame Ziel, den Schienen
verkehrslärm bis zum Jahr 2020 zu halbieren. Auch die Bemühungen um eine Verbesserung des
Lärmschutzes im Elbtal dienen diesem Ziel. Der im Jahr 2015 seitens des Bundesverkehrsministe

riums genannte Termin 2019 dürfte nicht mehr zu schaffen sein, da die am Beginn des Pla

nungsprozesses stehende Machbarkeitsstudie, die bereits kurz nach der Öffentlichkeitsbeteili
gung im Sommer des vergangenen Jahres fertiggestellt werden sollte, nach Informationen aus
der projektbegleitenden Arbeitsgruppe voraussichtlich erst im Sommer dieses Jahres überarbei
tet sein wird. Auch die notwendige Finanzierungsvereinbarung zwischen Bund, Freistaat Sachsen
und Deutscher Bahn AG scheint noch nicht unterzeichnet zu sein. In einem Interview hatte der

Lärmschutzbeauftragte der Aktiengesellschaft, Herr Andreas Gehlhaar, mitgeteilt, dass die Um

setzung nach Abschluss der Vereinbarung erfolgen und fünf Jahre in Anspruch nehmen soll
(Dresdner Neuste Nachrichten vom 26. April 2017, S. 5). Eine Beschleunigung des Planungs- und
Realisierungsprozesses ist der Landeshauptstadt Dresden nicht möglich. Abgesehen davon, dass
im Stadthaushalt keine Mittel für eigene Maßnahmen der Stadt eingestellt sind, gibt es zurzeit
keine Hinweise darauf, dass die Ursache der eingetretenen Verzögerung in Problemen der Fi
nanzierung zu suchen wäre.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnisen
Jähni6fen

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

^Dirk Gilbert

Oberbürgermeister

