LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschlusszu:

V2002/17

Gegenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung von Kommuna
len Bürgerumfragen (Satzung KBU)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Durchführung von Kommunalen Bürgerumfragen (Satzung KBU).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Durchführung von Kommunalen Bürgerumfragen
(Satzung KBU)
Vom 25. Januar 2018

Auf der Grundlage der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zu
letzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) und des
§ 8 Abs. 1 des Sächsischen Statistikgesetzes (SächsStatG) vom 17. Mai 1993 (SächsGVBI. S. 453),
zuletzt geändert durch Art. 13 des Gesetzes vom 6. Juni 2002 (SächsGVBI. S. 168) hat der Stadt
rat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. Januar 2018 folgende Satzung be
schlossen:

§ 1 Gegenstand und Zweck

(1) Die Landeshauptstadt Dresden führt kalenderjährlich oder mindestens alle zwei Jahre Kom
munalstatistiken in Form einer Mehrthemenumfrage zum Wohnen, zur Verkehrsmittelwahl so
wie zur wirtschaftlichen und sozialen Lage der Bevölkerung durch.

(2) Der Berichtszeitraum ist abhängig vom Erhebungsmerkmal und umfasst ausschließlich den
eigenen Lebenszeitraum Befragter. Er kann in der Vergangenheit oder-bei erwarteten Verhält
nissen - in der Zukunft liegen. Der Berichtszeitpunkt umfasst die gesamte Erhebungsphase, die
sich ab der Versendung der Befragungsunterlagen über etwa acht Wochen erstreckt.

(3) Zweck der Kommunalstatistik ist die Gewinnung von Informationen und Erkenntnissen über
die Bevölkerungsstruktur, die territorial, sozialstrukturell und nach Geschlecht differenzierte
wirtschaftliche und soziale Lage der Bevölkerung, der Familien und Haushalte, den Arbeits
markt, die Wohnverhältnisse sowie die Versorgung mit Infrastruktureinrichtungen als Grundlage
für städtische Planungen und Entscheidungen durch Politik und Verwaltung.
§ 2 Kreis der zu Befragenden
Die Umfrage umfasst mindestens 8 000 und höchstens 20 000 Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden, die das 16. Lebensjahr vollendet haben. Die einzubeziehenden
Einwohnerinnen und Einwohner werden durch mathematische Zufallsverfahren aus dem Mel

deregister ausgewählt.
§ 3 Art und Welse der Datenerhebung

(1) Die Durchführung und Auswertung der Umfrage erfolgt durch die Kommunale Statistikstelle
der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Die Umfrage erfolgt ohne Auskunftspflicht auf der Grundlage eines einheitlichen Fragebo
gens. Der Fragebogen kann Fragen enthalten, die nicht an alle Befragten gerichtet werden.
(3) Die Umfrageunterlagen werden auf dem Postweg versendet. Zu ihnen gehören ein Anschrei
ben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, der Fragebogen sowie ein freigemachter
RückUmschlag. Der ausgefüllte Fragebogen kann im übersandten Rückumschlag ohne Absen
derangabe an die aufgedruckte Anschrift zurückgeschickt werden. Die Befragten erhalten mit
dem Anschreiben einen Link und ein Zugangskennwort, das ihnen ermöglicht, den Fragebogen
alternativ online auszufüllen.

§ 4 Erhebungs- und Hilfsmerkmale

(1) Bei Jeder Erhebung werden Merkmale aus dem folgenden Katalog ausgewählt:
1.

Wohndauer in Dresden und in der Wohnung,

2.
3.

Besitz- und Eigentumsverhältnis an der Wohnung (Eigentum/Miete/Wohnheim),
Merkmale zum Wohngebäude {z. B. Bauweise, Wohnungsanzahl, Geschosszahl und Al
ter, Energieeffizienz),
Merkmale zur Wohnung (z. B. Fläche, Raumanzahl, Vorhandensein eines Kinderzim
mers, Geschosslage, Ausstattung, Art der Beheizung, Warmwasserbereitung, Energie
effizienz, Barrierefreiheit, Fensterverglasung, Zustand der Elektroinstallation, Vorhan
densein einer Klimaanlage, Vorliegen von Bauschäden, Gartenbesitz und -nutzung,
durchgeführte Baumaßnahmen, ggf. gewerbliche Nutzung),
Wohnkosten und Mietvertrag (Miete, Nebenkosten bzw. Aufwand für Eigentümer, Art
des Mietvertrages einschl. ggf. integrierter Dienstleistungen, ggf. Datum der letzten
Miethöheänderung, Vorliegen einer Vorzugsmiete oder Mietpreisbindung),

4.

5.

6.
7.

Höhe der Abfallgebühren und des Elektroenergieverbrauchs,
Ausstattung des Haushalts (z. B. Vorhandensein von Elektroherd, Computer, Internet
zugang, Wäschetrockner und Geschirrspüler, PKW, PKW-Stellplatz),
8.
Spielorte der Kinder im Wohngebiet,
9. a Gewohnheiten beim Einkaufen, Ernähren, Suchtmittelkonsum sowie Mediengebrauch
und Glücksspiel, bei der körperlichen Betätigung, Gesundheitsvorsorge, Freizeitgestal
tung,

9. b Nutzung der Dresdner Tafel, der Suppenküchen, von städtischen Wertstoffhöfen und
Gebrauchtwarenbörsen,

10. a Besitz einer Zeitkarte für die öffentlichen Verkehrsmittel, Nutzungs- und Umsteigehäu
figkeiten,

10. b Zugänglichkeit und Nutzungshäufigkeit von Fahrzeugpools (Carsharing, Bikesharing),
11. Verkehrsmittelnutzung und Reisezeit (z. B. Art, Häufigkeit, Zweck, Umsteigen),
12.
13.
14.
15.
16.

17.
18.
19.
20.
21.

Häufigkeit der Frequentierung der Innenstadt,
Nutzung von Dienstleistungen und Angeboten der Landeshauptstadt Dresden,
Nutzung und Bekanntheit von Hilfsangeboten im Wohnumfeld,
Nutzung von beruflicher und allgemeiner Weiterbildung,
Nutzung und Beurteilung von ausgewählten Einrichtungen, Festen und Messen in
Dresden und im Umland, Wünsche weiterer Angebote,
Ehrenamtliche Tätigkeit und bürgerschaftliches Engagement,
Vorhandensein sozialer Kontakte (z. B. zu Verwandten und Nachbarn),
Haustierbesitz (Art, Anzahl),
Fremdsprachenkenntnisse und Motiv des Friemens,
Familienstand,

22.
23.

Geschlecht der/des Befragten und der/des Ehe- oder Lebenspartnerin/-partners,
Geburtsjahr der/des Befragten und der/des Ehe- oder Lebenspartnerin/-partners,

24.

Migrationshintergrund (Staatsangehörigkeit, früherer Wohnort, Alltagssprache)
der/des Befragten und der/des Ehe- oder Lebenspartnerin/-partners,
Schul- und Berufsabschluss der/des Befragten und der/des Ehe- oder Lebenspartnerin/-partners, Stellung im Erwerbsleben der/des Befragten und der/des Ehe- oder Lebenspartnerin/-partners,
berufliche Stellung der/des Befragten und der/des Ehe- oder Lebenspartnerin/

25.

26.

-Partners,

27.
28.

Art des Arbeitsverhältnisses (Voll-, Teilzeit, Mini-Job) der/des Befragten und der/des
Ehe- oder Lebenspartnerin/-partners,
Betroffenheit von Arbeitslosigkeit und Kurzarbeit der/des Befragten und der/des Ehe
oder Lebenspartnerin/-partners,

29.

Anzahl der Personen im Haushalt und Zuordnung zu Altersgruppen und Familienver
band,

30.

Wohnform (Haushalt/Wohngemeinschaft),

31.
32.

Bezug von Sozialleistungen im Haushalt,
Haushaltsnettoeinkommen nach Art des Einkommens und Besitz von Vermögenswer
ten,

33.
34.

35.
36.

Arbeits- bzw. Ausbildungsort der/des Befragten und der/des Ehe- oder Lebenspartnerin/-partners,
Vorhandensein von Haushaltsmitgliedern mit Besitz eines Schwerbehindertenauswei
ses und/oder mit Behinderungen und ggf. Art der Behinderung,
Nutzung der Elternzeit (Umfang, Gründe für die Nichtnutzung),
Ausgaben für ausgewählte Freizeitaktivitäten,

-4-

37.

Zuordnung zu den Wohnlagen, Stadtteilen und Überschwemmungsgebieten der Lan
deshauptstadt Dresden.

(2) Hilfsmerkmale sind der Name, der Vorname und der Doktorgrad sowie die Anschrift. Je
der/Jedem Befragten kann eine Fragebogennummer bzw. ein Pseudonym zugeordnet werden.
Diese/dieses dient bei der automatischen Erfassung dem inneren Zusammenhalt der einzelnen
Fragebogenblätter ein und desselben Fragebogens, ermöglicht eine nachträgliche Zuordnung
der Fragebögen zu Wohnlagen, Stadtteilen und Überschwemmungsgebieten sowie eine gezielte
Erinnerung. Die direkt aus den Anschriften ermittelten Wohnlagen, Stadtteile und Über
schwemmungsgebiete werden separat geführt.
(3) Die Hilfsmerkmale und die Erhebungsmerkmale werden getrennt geführt. Mit Hilfe der Fra
gebogennummer bzw. des Pseudonyms werden für alle zurückgekommenen Fragebögen unver
züglich und noch vor der Erfassung der Erhebungsinhalte die jeweiligen Hilfsmerkmale gelöscht.
Erinnerungsschreiben werden nur an die noch nicht gelöschten Anschriften versendet, unmit
telbar danach werden alle Hilfsmerkmale gelöscht. Die Fragebogennummern bzw. die Pseudo
nyme werden nach Abschluss der Erfassung, einschließlich Prüfung auf Vollständigkeit und Plau-

sibilität und der Zuordnung der Wohnlagen, Stadtteile und Überschwemmungsgebiete unver
züglich gelöscht.
§ 5 Meinungsfragen

In die Umfrage können weiterhin Meinungsfragen, deren Gegenstand vorrangig subjektive und
situationsbedingte Werturteile, Stellungnahmen oder Einschätzungen sind, aufgenommen wer
den.

Gegenstände solcher Fragen können u. a. sein:

1.

Einschätzung von Abfallgebühren und Elektroenergieverbrauch und Meinung zu rege
nerativen Energieressourcen,

2.
3.
4.

5.
6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.

Umzugsabsichten und -gründe, Ort und Wohnverhältnisse nach dem Umzug,
Wahrnehmung von Beeinträchtigungen in der Wohnumgebung,
Zufriedenheit und Meinung zu verschiedenen Verkehrsarten, -maßnahmen und lösungen, Gewohnheiten beim Fahrzeugparken,
Interesse und Anteilnahme an Kommunalpolitik und Nutzung von Veröffentlichungen
der Landeshauptstadt Dresden (Internetauftritt, Amtsblatt u. ä.),
Bewertung des Images der Landeshauptstadt Dresden,

Bewertung der Arbeit, Struktur und Organisation der Verwaltung und der Stadtpolitik,
Beurteilung der persönlichen wirtschaftlichen Lebenslage,
Grün- und Parkanlagen und Landschaftsraum in der Stadt (Wichtigkeit, Besuchshäufig
keit und -gründe, Sicherheitsgefühl),
Zufriedenheit mit der Wohnung, der Wohngegend und der Stadt, Einschätzung der Le
bensbedingungen in Stadt und Umland,
Wichtigkeit von und Zufriedenheit mit Lebensbedingungen,
Verantwortlichkeit für Ordnung und Sauberkeit in der Stadt, Ursachen für Verschmut
zungen,

13.

Kriterien zur Schulauswahl,

14.

Gesundheitszustand, Wohlbefinden, Sicherheitsgefühl und Arbeitssituation (Beurtei
lung und Einflussfaktoren),

15.

Stellung zur Förderung ausgewählter Personengruppen,

-5-

16.

Qualifikationsentsprechung der ausgeübten Arbeitstätigkeit des Befragten und

der/des Ehe- oder Lebenspartnerin/-partners,
17.

Kinderwunsch, Betreuungswunsch.

§ 6 Unterrichtung

(1) im Anschreiben ist über den Zweck, die Art und den Umfang der Umfrage, die Rechtsgrund
lage, die Freiwilligkeit der Auskunftserteilung, die verwendeten Erhebungs- und Hilfsmerkmale,
die Trennung und Löschung der Hilfsmerkmale, die Geheimhaltung sowie die Bedeutung und
den Inhalt der Nummerierung der Fragebögen bzw. des Zugangskennwortes zu informieren.
(2) Auf dem Fragebogen ist auf die Rechtsgrundlage, die Freiwilligkeit der Auskunftserteilung
und die Wahrung der Anonymität bei der Fragebogenauswertung hinzuweisen.
§ 7 Schlussbestimmungen

(1) Die Satzung KBU tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung von
Kommunaien Bürgerumfragen {Satzung KBU) vom 21. Juni 2007 außer Kraft.

Dresden, 3Q. JAH. 201B

i

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwid
rigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-6-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, ^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

