Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
C Vj ü iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 40-2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Datum:

3 0. JAH. 20«

Schulcampus Gehestrasse
AF2138/18

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am Dienstag, 16.01.2018 war der Presseberichterstattung zur Fördermittelübergabe für den
Schulcampus Gehestraße zu entnehmen, dass es zu zeitlichen Verzögerungen des vom Stadtrat

im Mai 2016 beschlossenen Großbauprojektes gekommen sei. Übergabe war laut Vorlage für
Mai 2019 geplant. Die DNN führt aus: „Laut Stesad-Geschäftsführer Axel Walther befindet sich
das Projekt derzeit etwa zwei, drei Monate im Verzug. Im Juni soll der Rohbau fertig sein. Mit
dem Innenausbau könnte der Rückstand noch aufgeholt werden. Es habe zu Beginn der Bau
arbeiten Probleme mit dem Baugrund gegeben, derzeit laufe die Zusammenarbeit mit einem
Planungsbüro nicht wunschgemäß." Der letzten Beschlusskontrolle vom Oktober 2017 war
davon nichts zu entnehmen. Daher bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Welcher konkrete Bauvorzug am Schulcampus Gehestraße liegt derzeit vor und welche
Auswirkungen hat dieser zeitlich auf den geplante Fertigstellungstermin?"
Der Bauverzug beläuft sich auf zwei bis drei Monate. Dennoch erscheint der geplante Fertigstel
lungstermin zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch erreichbar, wenn die nunmehrige Terminpla
nung auch als kritisch zu betrachten ist.

2. „Was sind die konkreten Ursachen für den Bauverzug? Insbesondere was konkret steckt
hinter der Zusammenarbeit mit einem Planungsbüro, die nicht wunschgemäß verlaufe und
wie gedenkt die LH Dresden, diesen Problemen zu begegnen?"
Probleme und Ursachen sind bei einem Bauvorhaben dieser Größenordnung mannigfach und
lassen sich nicht auf einen konkreten Sachzusammenhang zurückführen. Hauptprobleme sind

- 2-

nicht termingerechte und teilweise nicht mängelfreie Zuarbeiten eines Mitglieds der PlanungsARGE, welche die Leistungserbringung der Folgegewerke behindern.

Die Landeshauptstadt reagiert auf diesen Umstand auf Ebene der Projektsteuerung sowie unter
Ausnutzung rechtlicher Möglichkeiten. Faktisch wird durch den Projektsteuerer STESAD GmbH
ein überdurchschnittlich hoher Aufwand in die Koordination aller Planungs- und Terminabläufe
und die Qualitätskontrolle der Planungsleistungen einschließlich eines besonderen Augenmerks
auf Mahnungen und Fristsetzungen gelegt. Mit den Auftragnehmern der Bauleistungen werden
Beschleunigungsmaßnahmen geprüft und verhandelt.

3. „Die 145. Oberschule wurde zum Schuljahr 2017/18 bereits vorgegründet am Standort der
147. Grundschule Döbeiner Str. und wird voraussichtlich zügig aufwachsen. Welche Konse
quenzen hat ein möglicher späterer Umzug der 145. Oberschule an die Gehestraße für die
Grund- und Oberschule? Stehen In Pieschen trotz Verzögerungen ausreichend Kapazitäten
In Grund- und Oberschulen zur Verfügung?"
Die Frage stellt auf einen hypothetischen Sachverhalt ab und kann daher nicht beantwortet
werden. Auswirkungen einer verspäteten Fertigstellung lassen sich nur in Kenntnis des zu be
trachtenden Zeitraumes darstellen.

4. „Das Gymnasium Pieschen wurde zum Schuljahr 2017/18 bereits vorgegründet am Stand
ort der 147. Grundschule Döbelner Straße und soll zum Schuljahr 2018/19 In den Neubau
auf der Lelsniger Straße umziehen. Wird dieser Neubau temingerecht fertiggestellt? Der
Neubau Ist im Schulnetzplanentwurf für die heutige Außenstelle der Förderschule A.S. Makarenko vorgesehen, die an den Standort Lelsniger Str. des Stammhauses verlagert werden
soll. Welche Auswirkungen hat der Bauverzug auf dieses Vorhaben?"
Der Schulneubau Lelsniger Straße wird planmäßig fertiggestellt Die Nutzung durch die Schule
zur Lernförderung A. S. Makarenko ist der Nutzung durch das Gymnasium Pieschen zwingend
nachgelagert.

Die Frage zu den Auswirkungen eines Bauverzuges am Schulstandort Pieschen stellt auf einen
hypothetischen Sachverhalt ab und kann daher nicht beantwortet werden. Auswirkungen einer
verspäteten Fertigstellung lassen sich nur in Kenntnis des zu betrachtenden Zeitraumes darstel
len.

5. „Das Gymnasium Pieschen hat zum Schuljahr 2017/18 bereits 3 fünfte Klassen aufgenom
men, mit dieser Nachfrage Ist sicherlich auch 2018/19 zu rechnen. Der Neubau Lelsniger
Str. war für eine 2-züglge Grundschule konzipiert (rechnerisch 8 Klassenzimmer plus Funk
tionsräume). Welche Auswirkungen hat. Welche Auswirkungen hat ein Bauverzug auf das

Gymnasium Pieschen am zweiten Auslagerungsstandort Lelsniger Str.?"
Die Frage stellt auf einen hypothetischen Sachverhalt ab und kann daher nicht beantwortet
werden. Auswirkungen einer verspäteten Fertigstellung lassen sich nur in Kenntnis des zu be
trachtenden Zeitraumes darstellen.

-3-

6. „Der Schulcampus Gehestraße Ist nach Fertigstellung und in der Zeit des Aufwachsens von
Gymnasium und Oberschule als Auslagerungsstandort für das dringend sanierungsbedürf
tige Gymnasium Klotzsche vorgesehen. Welche Auswirkungen hat der Bauverzug auf die
ses Vorhaben?"

Für das Gymnasium Klotzsche ist ein Ersatzneubau vorgesehen. Die Bauauslagerung des Gymna
siums Klotzsche setzt die Fertigstellung des Schulcampus Gehestraße voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Dir^i be

