Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2120/17
Datum: 31. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts,
der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze (bisher: Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Verleihung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts, der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze (bisher: Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss 1890-66-93 vom 27. Mai 1993
Beschluss V82-2-1999 vom 16. September 1999
V1094-SR29-06 vom 27. April 2006
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.000 Euro
20.000 Euro

10.100.11.1.2.09.02
42714000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Neufassung der Satzung ist aus folgenden Gründen erforderlich:
Im Vergleich zu anderen Städten hat die Landeshauptstadt Dresden im Ehrungswesen noch Gestaltungsspielraum. Eine entsprechende Umfrage bei den Städten im Arbeitskreis Protokoll hat
ergeben, dass mindestens drei verschiedene Ehrungsstufen vorhanden sind (z. B. Leipzig hat
Ehrenbürger, Ehrenmedaille und Ehrennadel).
Die dritthöchste Auszeichnung der Landeshauptstadt Dresden soll demnach die Verleihung der
Ehrenmünze sein. Ursprünge der Verleihung einer Ehrendenkmünze in Dresden gehen bereits
auf das Jahr 1895 zurück. Die Auswertung der vorhandenen historischen Münzen hat ergeben,
dass diese für eine Neuauflage nicht geeignet sind. Daher wird vorgeschlagen, für diese Ehrung
eine neue Münze über einen Wettbewerb auszuloben. Für den Wettbewerb sowie für die Herstellung der Münze wird mit einem einmaligen Aufwand i. H. v. 10.000 Euro gerechnet.
Die neue Ehrung soll für besonders engagierte und für das Gemeinwohl tätige Bürgerinnen und
Bürger verliehen werden, die sich insbesondere im:
kulturellen
sozialen
sportlichen
Bereich in besonderer Weise engagieren. Zudem besteht das Erfordernis, da mit der neuen
Sportförderrichtlinie vom 22. Juni 2017 eine Würdigung des Ehrenamtes nicht vorgesehen ist.
Die bewährte Möglichkeit der Verleihung der Ehrenurkunde des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin an verdienstvolle Persönlichkeiten des Dresdner Sports findet daher in der
neuen Ehrung Berücksichtigung. Geehrt werden jährlich max. zehn Persönlichkeiten.
Analog anderer Preisverleihungen wird als Entscheidungsgrundlage für den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin eine Jury ins Leben gerufen. Die Jury besteht aus mindestens sieben sachkundigen Persönlichkeiten und wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin in eigener Verantwortung berufen.
Neuerung/Änderung zur Ehrenmedaille:
Weiterhin wurde für die Ehrenmedaille der Bereich Wissenschaft ergänzt, da in Dresden gerade
im Bereich der Forschung innovative und richtungsweisende Fortschritte erzielt werden, die
einer Würdigung mit der Ehrenmedaille gerecht werden könnte. Ebenfalls wurde die Kategorie
Sport ergänzt, um Persönlichkeiten, die das Ansehen von Dresden durch ihr Wirken im sportlichen Bereich gemehrt haben, zu ehren (z. B. Persönlichkeiten wie damals Helmut Schön oder
aktuell Ralf Minge).

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts,
der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze
Synopse der Satzungen

