Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2121/17
Datum: 31. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die geänderte Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0533/15
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Nach 1 1/2 Jahren Tätigkeit haben die Mitglieder der Gestaltungskommission (vier externe Architektinnen und Architekten sowie die Vertreter der Stadtratsfraktionen) in ihrer Sitzung vom
25. August 2017 in Reflexion der Erfahrungen, die gemacht wurden, eine Fortschreibung der
Geschäftsordnung der Gestaltungskommission beraten.
Dieser Beratung wird mit der Vorlage zum Beschluss der Änderung der Geschäftsordnung der
Gestaltungskommission Dresden Rechnung getragen.
Folgende zwei Erfahrungsaspekte der Tätigkeit der Gestaltungskommission Dresden sind mit der
Änderung verarbeitet worden:
1. Verlängerung des Tätigkeitszeitraumes der Mitglieder der Gestaltungskommission
2. Festsetzung der Sitzungen der Gestaltungskommission i. d. R. als öffentliche Sitzung.
zu 1.
Nach ca. 1 1/2 Jahren haben die Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden ihre Arbeitsmethodik geschärft, wurden umfassende Kenntnisse über die Akteure der Stadtentwicklung, über
die Spezifik der Stadt erlangt.
Das erlangte Profil und die gewonnen Kenntnisse sollen im Interesse sachgerechter Empfehlungen durch die Gestaltungskommission Dresden über einen längeren Zeitraum Relevanz entfalten. Der Tätigkeitszeitraum wird daher von zwei auf vier Jahre verlängert.
zu 2.
Um eine größere Transparenz der Tätigkeit der Gestaltungskommission in der Stadtöffentlichkeit zu erlangen, um Möglichkeiten und Grenzen der Kommission für jeden Interessierten nachvollziehbar aufzuzeigen, wird die Gestaltungskommission Dresden mit Änderung der Satzung
i. d. R. und zur Wahrung der Interessen privater Bauwilliger, vorbehaltlich der Zustimmung
durch die Bauwilligen, öffentlich tagen.
Einigkeit besteht darüber, dass die Öffentlichkeit im Interesse der Mitwirkung der privaten
Bauwilligen und zur Gewährleistung der Fachlichkeit nur als Beobachter zugelassen sein kann,
die Beratung der Bauwilligen, der Stadtverwaltung und des Stadtrates allein durch die Mitglieder der Gestaltungskommission geführt wird.
Darüber hinaus wird dem Beschluss des Stadtrates V0533/15 vom 25. Februar 2016 über die
Geschäftsordnung entsprochen, wonach unter IX: der Geschäftsordnung eingefügt wird, dass
„Nach der Information des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau , Verkehr und Liegenschaften
die Öffentlichkeit in der Regel über die Beratungsergebnisse zu informieren ist.“ Geeignetes
Mittel ist hierfür regelmäßig die Internetplattform der Landeshauptstadt Dresden.
Eine Streichung erfährt die Regelung der Geschäftsordnung, wonach der Bauwillige in der Regel
drei Varianten vorzulegen hat. Diese Praxis hat sich nicht als praxisnah erwiesen. Häufiger findet
die Methode Anwendung, wonach der Bauwillige erst durch Anregung der Gestaltungskommission weitere Varianten beauftragt und in einer der Folgesitzungen zur Beratung vorlegt.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Geänderte Geschäftsordnung

Dirk Hilbert

