Antrag Nr.: A0400/18
Datum: 31.01.2018

ANTRAG
Interfraktionell
SPD-Fraktion
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unterstützung für wohnungslose Menschen in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Dresdner Nachtcafés finanziell mit Sach- und Investitionsmitteln zu unterstützen. Dazu wird
ein Fond i.H.v. 80.000€ pro Jahr gebildet, bei dem die Träger der Nachcafés Mittel für die Ausstattung und kleinere Reparaturarbeiten in ihren Einrichtungen abfordern können. Die Förderung sollte pro Nachtcafé und Jahr 10.000€ nicht übersteigen.
2. ein Interessenbekundungsverfahren zur Einrichtung eines Duschbusses als neues mobiles Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe zu starten. Die eingehenden Interessensbekundungen werden
dem Ausschuss für Soziales und Wohnen zur endgültigen Entscheidung über die Vergabe des Angebots zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Die in den Punkten 1. und 2. entstehenden Kosten sind den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses
2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte“ bereitgestellten Mitteln zu entnehmen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
05.02.2018

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Wohnungsnotfallhilfe in der Landeshauptstadt Dresden ist grundsätzlich durch ein ausreichendes Angebot an Unterbringungseinrichtungen in Form von Übergangswohnheimen geprägt.
Dazu kommt die seit Jahren erprobte und funktionierende Sozialpädagogische Intervention (SPI)
als soziale Betreuung für die in den Einrichtungen lebenden wohnungslosen Menschen.
Festzustellen ist zum einen allerdings, dass im Winter naturgemäß der Bedarf an Übernachtungsmöglichkeiten für wohnungslose Menschen größer ist. Um diesen Bedarf gerecht zu werden gibt es zusätzliche städtische Notfallplätze und vor allem die Dresdner Nachtcafés – ein
ökumenisches Angebot mehrerer Kirchgemeinden in der Stadt. Die Nachtcafés funktionieren
zum Großteil dank ehrenamtlichen Engagements und finanzieren sich dabei vor allem aus Spenden und bislang ohne städtische Zuschüsse. Das macht den Betrieb dieser wichtigen Einrichtung
zwar möglich, führt aber auch dazu, dass nötige Geräte wie Waschmaschinen oder Materialien
wie Isomatten oder Wechselsachen und kleinere Reparaturbedarfe bei sanitären Anlagen nicht
vollumfänglich finanziert werden können. Um diese Lücke zu schließen und so das Angebot der
Kirchgemeinden fortführen zu können, sollte sich die Landeshauptstadt mit einer Unterstützung
in das Projekt einbringen.
Zum anderen mangelt es in der bisherigen Wohnungsnotfallhilfe an mobilen Angeboten, um
wohnungslose Menschen dort aufzusuchen, wo sie sich aufhalten und ihnen Hilfe anzubieten.
Ein Duschbus mit sanitären Anlagen und der Möglichkeit zur Köperhygiene ist dabei ein Angebot, dass die bestehende Struktur in Dresden gut ergänzen kann und gleichzeitig einen Bedarf
von wohnungslosen Menschen abdeckt. Der Bus sollte dabei auch als mobile Beratungsstelle
dienen, die durch sozialarbeiterische Angebote den wohnungslosen Menschen Hilfe anbietet,
um sie in eine Unterbringung in städtischen Wohnheimen bzw. Trainingswohnungen und der
Betreuung durch die SPI zu bekommen.
André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jähne
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

