Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2136/17
Datum: 31. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
öffentlich
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Stressszenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener
Bedarfe an Schulen
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt das in der Anlage zur Vorlage dargestellte Stressszenario
für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Abdeckung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0305/17 – Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal
(mit)finanzierten Projekten der Schulsozialarbeit etabliert und/oder werden: Prioritätensetzung/Vergabeverfahren
A0318/17 – Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5 Prozent des Budgets für die Schulsozialarbeit (entspricht 70.000 Euro im Jahr 2018)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.3.0.02.03
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Um unvorhergesehene Bedarfe außerhalb des beschlossenen Rankings abzudecken, sind im
Jahresbudget der Schulsozialarbeit 5 Prozent eingestellt (siehe Beschluss zu A0305/17, Pkt. (3)).
Dazu ist es erforderlich, weitere Kriterien zu beschließen, die in der Anlage zur Vorlage beschrieben werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage: Kriterien zur Bewertung eines Stressszenarios

Dirk Hilbert

