Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2090/17
Datum: 31. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage
von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße, in der Fassung
vom 16.10.2017 (Anlage 1).

...

2/9
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht
und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes
im Wege der Berichtigung erfolgt.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 16.10.2017 (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V0809/15 vom 27. Januar 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation/Planungsziel
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 27. Januar 2016 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V0809/15 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3013, DresdenMickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße beschlossen. Gegenwärtig bildet
noch der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder
Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die rechtliche Grundlage
für die Beurteilung von Bauvorhaben. Er setzt in dem Baugebiet nach der Art der baulichen Nutzung ein Mischgebiet fest. Mit der Festsetzung eines Mischgebietes wird bei der Umsetzung von
Bauvorhaben ein ausgewogenes Verhältnis von Wohnungen und Gewerbenutzungen erforderlich.
Der neue Bebauungsplan wird mit dem Ziel aufgestellt, durch die Festsetzung eines Allgemeinen
Wohngebietes einen höheren Anteil an Wohnungen im Gebiet zu ermöglichen. Innerhalb des
geplanten Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 3013 A wurde für den Bereich An der
Elbaue/Flößerstraße bereits eine Baugenehmigung nach gegenwärtigem Baurecht auf der
Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 110 als erster Bauabschnitt erteilt. Für einen zweiten Bauabschnitt wurde ein städtebauliches Werkstattverfahren in zwei Stufen durchgeführt. Auf der
Basis des durch das Gutachtergremium empfohlenen Entwurfs sollen die Baufelder im Bebauungsplan so gefasst werden, dass die Errichtung von Wohngebäuden im Quartiersinneren möglich wird.
Flächennutzungsplan
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein, der für das Plangebiet „gemischte Baufläche“ darstellt.
Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach in Kraft treten
des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Umweltbelange/Umweltprüfung
Der Bebauungsplan ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfes wurde innerhalb eines
grünordnerischen Fachbeitrages geprüft, ob die grünordnerischen Festsetzungen mit denen des
rechtswirksamen Bebauungsplans Nr. 110 im Sinne einer ausgeglichenen Eingriffs-/ Ausgleichsbilanz bezogen auf den Gesamtgeltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110 übereinstimmen.
Im Rahmen eines Vergleiches wurde festgestellt, dass keine Beeinträchtigungen von Natur und
Landschaft durch die neue Planung erfolgen.

...

5/9
Bei dem Grundstück handelt es sich um Brachland mit Ruderalvegetation.
Da das Plangebiet Lärmbelastungen durch den Verkehr auf der Sternstraße ausgesetzt ist, wurde eine Schallimmissionsprognose erstellt. Die Ergebnisse sind in die Festsetzungen eingeflossen. Weiterhin wurde ein Gutachten zu möglichen Beeinträchtigungen durch Gewerbelärm ausgehend Festsetzungen zu Lärmkontingenten nach gegenwärtigem Baurecht auf den Baufeldern
B2 und B3 des Bebauungsplanes Nr. 110, erstellt, welches eine Relevanz für den Bebauungsplan
ausschließt. Darüber hinaus liegt ein Artenschutzgutachten vor.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3
Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die
Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der
Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern
kann. Im Amtsblatt Nr. erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden
entsprechend § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB vom 29. Juli 2013 bis 12. August 2013 zur Einsicht im
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten. Während dieser
Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung aller
Äußerungen überprüft und flossen in die Planung ein.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB in Anwendung des §
13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB
um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Die Fläche selbst liegt brach, ist aber vollständig erschlossen. Der Geltungsbereich des Bebauungsplans hat eine Größe von ca. 1,5 ha.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Schaffung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen mit unterschiedlichen, zeitgemäßen Gebäudetypologien,
 Einbeziehung der vorhandenen nordöstlich angrenzenden überörtlichen Grünbereiche (Allee
Kötzschenbroder Straße), sowie Berücksichtigung der Schaffung neuer öffentlicher Grünbereiche im Osten, wie der „Landschaftsfuge“,
 Umsetzung des neuen städtebaulichen Gesamtkonzeptes der Stadterweiterung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes unter Berücksichtigung der Ergebnisse des Werkstattverfahrens.

...

6/9
Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Im Rahmen des Aufstellungsbeschlusses für den B-Plan Nr. 3013 hat der Ausschuss der Verwaltung mehrere Aufträge erteilt (s. Beschluss vom 27.01.2016, V0809/15). Die Aufträge haben
teilweise Eingang in das B-Planverfahren gefunden bzw. sollen in den städtebaulichen Vertrag
aufgenommen werden. Einige Punkte sind allerdings im Rahmen des Verfahrens nicht umsetzbar.
„Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Planverfahrens die verbindliche
Festlegung folgender Punkte zu prüfen und mit dem Investor zu verhandeln:
a) die Integration einer Kindertagesstätte im Erdgeschoss einschließlich des erforderlichen
Außengeländes“,
Die Stadtverwaltung verhandelt bereits seit längerem mit dem Investor über die Integration
einer Kindertagesstätte. Mit dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten gibt es bereits Einigkeit über
den Standort und die Größe der Einrichtung. Sie soll im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 3013 B eingeordnet und in diesem Verfahren über einen Vertrag gesichert werden.
„b) die Errichtung und dauerhafte Sicherung preisgünstiger Mietwohnungen im Umfang
von 15% der errichteten Wohnfläche“,
Der Bebauungsplanentwurf enthält eine Festsetzung, dass 15 % der Wohnfläche so herzustellen
sind, dass sie den Anforderungen an die Förderprogramme des sozialen Wohnungsbaus entsprechen. Damit ist die im B-Planverfahren rechtlich mögliche Anforderung formuliert. Die Inanspruchnahme des Förderprogramms obliegt dem Investor und kann im B-Plan nicht geregelt
werden. In den städtebaulichen Vertrag kann eine Formulierung aufgenommen werden, die
inhaltlich die Festsetzung wiedergibt und zusätzlich auf den eigentlich bindenden Weitergabevertrag der Wohnraumförderung verweist.
„c) eine geeignete öffentliche Durchwegung der Bauflächen mit einem sinnvollen Anschluss
an das Wegenetz außerhalb des Aufstellungsgebietes“,
Die Planung sieht vor, einen öffentlich nutzbaren Weg von der Flößerstraße zur Kötzschenbroder Straße durch das Quartier des Bebauungsplanes einzurichten. Der Weg soll tagsüber für die
Öffentlichkeit nutzbar sein. Die Sicherung des Weges soll im Städtebaulichen Vertrag und über
eine dingliche Sicherung erfolgen.
„d) die Errichtung eines ökologisch vorteilhaften Nahwärmenetzes für das Quartier, insbesondere
mit Erneuerbaren Energien“,
Das Planungsgebiet wird zurzeit über ein Blockheizkraftwerk an der Pieschener Straße versorgt.
Für den bereits genehmigten 1. Bauabschnitt hat der Investor bereits eine Vereinbarung mit der
DREWAG abgeschlossen, die Wärmeversorgung durch das BHKW sicherzustellen. Mittelfristig
wird das gesamte Gebiet der Stadterweiterung an das Fernwärmenetz (Kraftwärmekopplung)
angeschlossen. Die Vorbereitungen werden mit der Trasse in Pieschen (Elbquerung parallel zur
Marienbrücke) bereits getroffen. Damit ist eine ökologisch vorteilhafte Wärmeversorgung des
Gebietes gewährleistet.
„e) die Verwendung ökologisch vorteilhafter Baustoffe nach anerkannten technischen
Standards“.

...

7/9
Die Vorgabe von Baumaterialien ist im Bebauungsplan nicht möglich. Weder das BauGB noch
die SächsBO bieten eine rechtliche Grundlage dafür an. Es ist außerdem darauf hinzuweisen,
dass eine verbindliche Definition „ökologisch vorteilhafter Baustoffe“ nicht besteht.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Die vorliegende Planung ist im Sinne des Gender Mainstreaming positiv zu beurteilen. Innerhalb
eines gut erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Wohnungsbau in ganz
unterschiedlichen Wohnformen in einem familiengerechten Wohnumfeld ermöglichen, so dass
insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung in einem
infrastrukturell gut ausgestatteten Gebiet trägt zu kurzen Versorgungswegen bei. Der gute Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben
auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Juli 2017
Amt für Geodaten und Kataster
...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 16.10.2017
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 16.10.2017
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

