LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0387/17
Datum:

30. Januar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/046/2018)

über:
Literatur fördern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Punkt a) bis zum 30.06.2018 und für die Punkte b) bis f) bis zum 30.09.2018 ein Konzept zur Literaturvermittlung respektive Literaturförderung für Dresden zu entwickeln, in welchem
a) die kulturelle Situation im Bereich Literatur bzgl. Bestand und Ressourcen analysiert
wird,
b) bestimmt wird, wie die großen Institutionen der Literatur (Lyrikpreis, Literaturhaus/Kästner-Haus, Bibliotheken, "Dresden (er)lesen", Stadtschreiber*instipendium, "Literatur jetzt!" u.a., noch zu benennen) gestärkt sowie weitere Literaturakteur*innen gefördert werden können,
c) herausgearbeitet wird, welche Kooperationen bestehen und welche unterstützt werden
können, um den Bereich Literatur in der Dresdner Kulturlandschaft zu stärken,
d) benannt wird, welche neuen Strukturen im Bereich Literatur für die Bewerbung um den
Titel Kulturhauptstadt vonnöten sind,

...

-2e) beschrieben wird, wie eine für den Bereich Literatur förderliche Öffentlichkeitsarbeit gestaltet werden kann und
f) dargestellt wird, inwiefern Dresden auch als Stadt der Literatur im Zusammenhang mit
der Kulturhauptstadtbewerbung von Bedeutung ist.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

