Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2122/17
Datum: 31. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
öffentlich
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Etablierung eines Angebotes Schulsozialarbeit an der Schule für Erziehungshilfe "Am
Leubnitzbach" im Rahmen der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Ausschreibung des Angebotes für Schulsozialarbeit
an der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach“ zum nächstmöglichen Zeitpunkt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entsprechend des vorliegenden Rankings zur Auswahl des Angebotsträgers die Auswahl eines geeigneten Trägers der freien Jugendhilfe vorzunehmen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0318/17 – Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Für das Angebot Schulsozialarbeit an der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach“ wurde
im Mai 2017 eine Interessenbekundung veröffentlicht. Es bekundete kein Träger der freien Jugendhilfe als Leistungserbringer Interesse für die Etablierung von Schulsozialarbeit nach
§ 13 SGB VIII an dieser Schule.
Der Zeitraum zur Abgabe der Interessenbekundung war aufgrund der Neufassung der Richtlinie
des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von
Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen sehr kurz. Es ist davon auszugehen, dass deshalb kein
Träger der freien Jugendhilfe ein fundiertes Konzept für ein Angebot der Schulsozialarbeit an
der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach“ einreichen konnte. Aufgrund der jugendhilfeplanerischen Bedarfslage wird eine Interessenbekundung nur für die benannte Schule veröffentlicht. Die möglichen Formen der Unterstützung wurden in der Verwaltung erörtert.

Dirk Hilbert

