Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/046/2018)
am Mittwoch, 17. Januar 2018,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/10
ö NS OSR SB/046/2018 17. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl

3/10
ö NS OSR SB/046/2018 17. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Vorstellung Umfrageergebnis Schüler Richard Teichgräber

3

Beschlusskontrollen

4

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006
Diskussion, Stellungnahme und Beschlussfassung

5

Auswertung Schönborner Advent

5.1

Müllentsorgung Schönborner Advent

6

Vorstellung Stand Entwurf Schreiben zum Regionalplan
Diskussion, Beschlussfassung

7

Vorstellung Stand Entwurf Landschaftsplan
Diskussion und Beschlussfassung

8

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

9

Verwendungsnachweise Vereinsförderung

10

Allgemeines

V2006/17
beratend

A0385/17
beratend

V-SB0064/18
beschließend

4/10
ö NS OSR SB/046/2018 17. Januar 2018

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die Ortschaftsratsmitglieder, sowie die Vertreterin der Verwaltungsstelle, Frau Engelbrecht von der Abteilung Grundsatz, Statistik und Wahlen, sowie den Schüler
Richard Teichgräber.
Herr Karl ist entschuldigt.
Die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

2

Vorstellung Umfrageergebnis Schüler Richard Teichgräber

Herr Heidel schlug vor, dieses Thema vor den Beschlusskontrollen zu behandeln, damit der
Schüler Richard Teichgräber vor den Beschlusskontrollen gehen kann.
Dem stimmten die Ortschaftsräte zu.
Der Schüler Richard Teichgräber hatte im Rahmen einer Belegarbeit für die Schule, eine Umfrage in Schönborn durchgeführt.
Er hatte vorgeschlagen, dieses Thema den Ortschaftsräten vorzustellen, da die Umfrage die Zufriedenheit der Schönborner beinhaltete.
In der Sitzung präsentierte er die Ergebnisse.
In Altersstufen wurde die Zufriedenheit aufgezeigt und Vorzüge sowie Schwachstellen vorgestellt.
Als Vorteil wurde das Gemeinschaftsleben von vielen genannt, die Arbeit in Vereinen und der
Einsatz für den Ort. Außerdem wurde die gute Anbindung an den Personennahverkehr als gut
eingeschätzt. Als Schwachstelle wurden u.a. fehlende Angebote für Kinder und Jugendliche, sowie fehlende Einkaufsmöglichkeiten genannt.
Der Ortschaftsrat fand dies sehr interessant und schlug vor, die Ergebnisse im Heideboten zu
veröffentlichen.

3

Beschlusskontrollen

Es sind einige Beschlusskontrollen und Schreiben zu Beschlüssen eingegangen, diese werden
von Herrn Heidel verlesen.
- Beschlusskontrolle zu V-SB0062 Nachrüstung eines zweiten Urinals im Bürgerhaus Schönborn
Durch das Fachamt wird bestätigt, dass das Vorhaben 2018 realisiert werden soll. Das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung übernimmt die Kosten.
Der Ortschaftsrat äußert sich erfreut über diese Nachricht.

5/10
ö NS OSR SB/046/2018 17. Januar 2018

- Beschlusskontrolle zu V-SB0060/17 Verwendung der Investpauschale der Ortschaft Schönborn
2017
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung nimmt zur Kenntnis, dass der Ortschaftsrat
Schönborn die Finanzierung und Anbringung einer Solarleuchte an dem Fahrgastunterstand
übernehmen wird.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird die Gesamtfinanzierung der Reparatur
der Außentreppe und des Geländers zum Keller des Bürgerhauses 2018 übernehmen. Eine Realisierung sollte bis zum 30. Juni erfolgt sein.
- Beschlusskontrolle zu V-SB0061/17 Dämmung des Giebels am städtischen Gebäude Schönborn
Seifersdorfer Straße 1
Zwischenzeitlich liegt der Hausverwalterin ein Gutachten vor, wonach die Dämmung des Giebels
derzeit nicht möglich ist, Zuvor müssen vorhandene Probleme wie Tauwasser und Schimmel,
sowie aufsteigende Nässe abgestellt werden.
Es wird mitgeteilt, dass die Verwalterin umgehend das Aufbringen eines geeigneten Putzes als
behelfsweise Sofortmaßnahme bis zur energetischen Sanierung, beauftragen wird. Damit soll
der weitere Feuchtigkeitseintritt vermieden werden.
Die Durchführung der Gesamtmaßnahme bedarf einer Planung, unter Beachtung des Gutachtens. Sie kann erst nach Einstellung der Finanziellen Mittel durchgeführt werden.
Der Ortschaftsrat nimmt dies zur Kenntnis und zeigt Verständnis. Erfreut wird zur Kenntnis genommen, dass Sofortmaßnahmen zeitnah beauftragt werden sollen.
- Beschlusskontrolle zu OSR SB/038/2017 Verkehrsführung Kreuzung Liegauer Straße/ Langebrücker Straße/Grünberger Straße/ Seifersdorfer Straße.
Der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften teilt mit, dass mit
Schreiben vom 04. Dezember 2017 das Landesamt für Straßenbau und Verkehr um nochmalige
Prüfung gebeten wurde.
Außerdem liegt ein Schreiben des Amtsleiters des Straßen und Tiefbauamtes vor, wonach
nochmals mitgeteilt wird, dass keine neuen Erkenntnisse als bereits mitgeteilt vorliegen und
somit keine Änderung in die rechts-vor-links-Regelung möglich ist. Es wird auf den bisher geführten Schriftwechsel verwiesen mit der Bitte, dieses Schreiben als abschließend zu betrachten.
Der Ortschaftsrat kann sich mit diesen Antworten nicht zufrieden geben, es kommt zu Diskussionen und Unverständnis über die bisherigen Ergebnisse zum Thema Verantwortlichkeiten und
Zuständigkeiten.
Keinesfalls wird der Ortschaftsrat die gegenwärtige Lösung akzeptieren, da die getroffene Regelunge nicht kontrollierbar und deren Einhaltung somit nicht umsetzbar ist.
Eine erneute Beschlusskontrolle erst im November 2018 durchzuführen, ist dem Ortschaftsrat
zu spät.
Herr Heidel wird deshalb eine E-Mail an Herrn Schmidt-Lamontain verfassen und Herrn Sittel in
Kopie setzen.

6/10
ö NS OSR SB/046/2018 17. Januar 2018

4

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006
Diskussion, Stellungnahme und Beschlussfassung

V2006/17
beratend

Die bestehende Satzung soll durch den Stadtrat aufgehoben werden. Dazu wurde vom GB Ordnung und Sicherheit eine Beratungsvorlage und der entsprechende Beschlussvorschlag vorgelegt.
Frau Engelbrecht von der Abteilung Grundsatz, Statistik und Wahlen, erläutert anhand einer
Präsentation das Thema. Ziel der Aufhebung soll u.a. sein, flexibler auf gesetzlichen Änderungen
reagieren und aktuelle Informationen schneller bereit stellen zu können. Gleichzeitig soll damit
der Bürokratieaufwand gemindert sowie die Rechtssicherheit erhöht werden.
Künftig soll es Beratungsangebote geben, um Fehler zu vermeiden.
Der Ortsvorsteher schlägt vor, der Aufhebung zuzustimmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat, die Vorlage V2006/17 zur Aufhebung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden vom 8. Juni 2006 anzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Auswertung Schönborner Advent

Die Veranstaltung Schönborner Advent wurde ausgewertet und die Abrechnung gegenüber der
Verwaltungsstelle besprochen.
Das Problem Müllbeseitigung wurde von Herrn Heidel angesprochen. Die Entsorgung soll künftig
der Ortschaftsrat als Veranstalter übernehmen, inklusive der Kosten. Die Ortschaftsratsmitglieder nahmen das zu Kenntnis.

5.1

Müllentsorgung Schönborner Advent

Die Müllentsorgung des Schönborner Advents übernimmt der Ortschaftsrat künftig auf eigene
Kosten.

7/10
ö NS OSR SB/046/2018 17. Januar 2018

6

Vorstellung Stand Entwurf Schreiben zum Regionalplan
Diskussion, Beschlussfassung

Abweichend von der Tagesordnung wurde zuerst der Regionalplan, vor den TOP Landschaftsplan behandelt.
Einige Ortschaftsratsmitglieder hatten in Vorbereitung der Januarsitzung die Inhalte für eine
Stellungnahme der Ortschaft zum geplanten Regionalplan erarbeitet.
Das Schreiben wurde von Herrn Heidel verlesen und soll die Grundlage für einen Beschluss sein.
Die Ortschaftsräte stimmen dem Inhalt zu.
Die Stellungnahme soll im Schaukasten ausgehangen werden.
Außerdem soll sie im Heideboten veröffentlich werden.
Der Ortschaftsrat möchte unbedingt die Schönborner Eigentümer vom jetzigen Entwurf des Regionalplanes und der Möglichkeit zur Stellungnahme informieren.
Aus diesem Grunde wird der Ortschaftsrat eine Verteilung von Informationsschreiben an die
Haushalte durchführen, um auf die Möglichkeit der Stellungnahme hinzuweisen.
Beschluss:
Stellungnahme der Ortschaft Schönborn zum aktuellen Entwurf des Regionalplanes Oberes
Elbtal/ Osterzgebirge
Der Ortschaft Schönborn hat in seiner Sitzung intensiv den Regionalplanentwurf des zuständigen Planungsverbandes Oberes Elbtal diskutiert und sieht dringend weiteren Abstimmungsbedarf mit den zuständigen Behörden ( Regionaler Planungsverband sowie Stadtplanungsamt der
LH DD). Einladungen zu einer vor Ort Besprechung wurden von beiden Behörden leider abgelehnt. Der Ortschaftsrat Schönborn kritisiert die bisherige Verfahrensweise der unzureichenden
Mitwirkung der Ortschaft und befürchtet Einschnitte in die Belange der Ortschaft Schönborn
sowie daraus resultierende Auswirkungen auf nachfolgende Planungen wie Landschaftsplan und
Flächennutzungsplan. Weiterhin wurden die Interessen vieler Eigentümer, insbesondere von
Landwirtschaftlichen Flächen nicht oder nur unzureichend berücksichtigt da diese weder ausreichend informiert noch gehört wurden. In einem öffentlichen, demokratischen Verfahren unter
Einbeziehung der Bevölkerung ist dies aber unabdingbar.
Schönborn wird überwiegend durch einen intakten dörflichen Siedlungsraum mit landwirtschaftlichen Nutzungsformen charakterisiert. Ziel der Ortschaft ist daher die dauerhafte Sicherung dieser landwirtschaftlichen Nutzflächen, welche im Haupt- oder Nebenerwerb bewirtschaftet werden sowie der Erhalt der dörflichen Siedlungsstruktur mit Möglichkeiten einer moderaten Entwicklung.
Der vorliegende Entwurf des Regionalplans verfehlt dieses Ziel massiv und greift in die kommunale Planungs- und Entscheidungsfreiheit ein. Ursache dafür ist ein vorgesehener die Ortschaft
Schönborn umschließender regionaler Grünzug der entsprechend Nr. 2.2.1 der textlichen Festsetzungen großvolumige Anlagen mit einer umfangreichen Versiegelung als
funktionswidrige Nutzung kennzeichnet. Selbst großflächige Einrichtungen der Forst- und Land-

8/10
ö NS OSR SB/046/2018 17. Januar 2018

wirtschaft mit einer nach Baugesetzbuch unter bestimmten Bedingungen fixierten Privilegierung
bedürfen dann in diesen Bereichen abgestimmter Ausgleichsmaßnahmen. Damit erscheint eine
bauliche Erweiterung der Ortschaft zukünftig unmöglich.
Weiterhin reduzieren Vorranggebiete für Arten- und Biotopschutz sowie für Waldmehrungen
die landwirtschaftlichen Nutzflächen unerträglich. Die Vorrangfläche für die Landwirtschaft wird
auf ein Minimum reduziert. Es ist weder zu vermitteln und nachvollziehbar, weshalb eine andere Bodenwertzahl angesetzt wurde, als bei den unmittelbar angrenzenden landwirtschaftlichen
Flächen der Gemeinden Wachau und Ottendorf-Okrilla.
Die Ortschaft Schönborn fordert den Planungsverband oberes Elbtal daher auf, die bisherige
Planung zu überarbeiten und hierbei aktiv die Mitarbeit der Ortschaften und Gemeinden einzufordern. Aus unserer Sicht gehören hierzu vor Ort Besprechungen mit den Ortschaften / Gemeinden sowie die ausreichende öffentliche Information der Bürger und Bürgerinnen. Nur aus
der gemeinsamen Arbeit aller Beteiligten kann eine Planung entstehen die von der Mehrheit der
Bevölkerung getragen wird.
Aus vorgenannten Gründen erfüllt der aktuell vorgestellte Planungsentwurf für Schönborn nicht
die Interessen der Bürger der Ortschaft und wird daher durch den Ortschaftsrat Schönborn als
Interessenvertreter entscheiden abgelehnt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, das Stadtplanungsamt mit der Weiterleitung der Stellungnahme bis zum 31. Januar 2018 an den Regionalen Planungsverband zu beauftragen.
Der Ortschaftsrat beschließt das Schreiben in dieser Form an den Regionalen Planungsverband
Oberes Elbtal/Osterzgebirge zu senden und den Inhalt zu veröffentlichen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Vorstellung Stand Entwurf Landschaftsplan
Diskussion und Beschlussfassung

Bezüglich des Landschaftsplanes wies Herr Heidel darauf hin, dass durch einige Ortsvorsteher
eine rechtliche Klärung angestrebt wird.
Hier warten die Ortschaften Weixdorf und Langebrück bereits auf Auskunft eines Rechtsanwaltes, wie rechtlich vorgegangen werden kann.
Herr Heidel weist darauf hin, dass der Landschaftsplan im Jahre 2013 von der Ortschaft abgelehnt wurde. Die Einwände der Ortschaft fanden dennoch keine Berücksichtigung.
Kritisiert wird, dass keinerlei Reaktion auf die Einwände erfolgt ist.
Die Anforderung einer Beschlusskontrolle durch die Verwaltungsstelle soll deshalb erfolgen.
Die weiteren Schritte sind abhängig von der Antwort des Rechtsanwaltes.

9/10
ö NS OSR SB/046/2018 17. Januar 2018

8

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

Für den Ortschaftsrat ist nicht zu erkennen, welchen Vorteil die Umsetzung tatsächlich bringen
würde.
Der Hinweis, dass die Kosten aus dem Produkt 10.100.11.1.2.09 erfolgt ist völlig unzureichend,
da die Kostenhöhe nicht mit angegeben wurde.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den Antrag A 0385/17
anzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Verwendungsnachweise Vereinsförderung

V-SB0064/18
beschließend

Dem Ortschaftsrat liegt die Auswertung der Abrechnung der Fördermittel 2017 vor.
Der Ortschaftsrat bestätigt die Abrechnung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn bestätigt die Abrechnung der Verwendungsnachweise zur Vereinsförderung 2017 entsprechend Vorlage V-SB0064/18.
Die Eigenanteile wurden bei allen Vereinen eingehalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Allgemeines

Herr Kühne brachte das Problem an den Teichen mit parkenden Fahrzeugen zur Sprache.
Durch die parkenden Fahrzeug ist sowohl am Teich an der Langebrücker Straße als auch am
Teich gegenüber der Seifersdorfer Straße 15 die Zufahrt für die Löschfahrzeuge an die Ansaugstelle nicht gewährleistet.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, dies mit Hilfe von entsprechender Beschilderung zu gewährleisten.

10/10
ö NS OSR SB/046/2018 17. Januar 2018

Frau Marmodée von der Verwaltungsstelle wies darauf hin, dass die vorgesehenen Investitionen
und Maßnahmen im Februar konkretisiert werden müssen. Hierzu wurden bereits eingeholte
Angebote zum Thema Technik vorgestellt. Frau Roch hatte Angebote für neue Stühle eingeholt.
Auch das Thema Planung Doppelhaushalt muss vorbereitet werden. Herr Heidel schlug vor, die
Planungsanforderung des derzeitigen Doppelhaushaltes als Basis zu nehmen. Diese hatten bei
der Planung bisher keine Berücksichtigung gefunden und könnten aktualisiert werden.
Herr Heidel sprach an, dass im Februar die Vereine eingeladen werden sollten.
Frau Roch entgegnete, dass dies aufgrund der nötigen Vorbereitung nicht zu schaffen sei.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

