Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2091/17
Datum: 31. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/
Flößerstraße; Teilung des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8,
Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße in zwei selbstständige Bebauungspläne
aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in den Anlage 2 und 4 dargestellten Grenzen und unter den im
Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
- Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
- Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
Die Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500 (Anlagen 2 und 4 ).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0809/15 vom 27. Januar 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 27. Januar 2016 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V0809/15 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen.
Die Öffentlichkeit wurde frühzeitig über die Ziele und Zwecke informiert und hatte im Zeitraum
vom 29. Februar bis 14. März 2016 die Gelegenheit, sich zur Planung zu äußern.
Mit der Teilung des Geltungsbereiches soll die Schaffung von Planungsrecht für den östlichen
Teil des bisherigen Bebauungsplangebietes (Baugebiet D1 im B-Plan Nr. 110) vorgezogen werden. In diesem Bereich hat die Realisierung des 1. Bauabschnittes bereits begonnen. Die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung des zweiten Bauabschnittes sollen hier
möglichst kurzfristig geschaffen werden. Im westlichen bisherigen Plangebietsteil (Baugebiete
C1 und C2 im B-Plan Nr. 110) ist eine Umsetzung zeitlich etwas später zu erwarten, weil hier
noch planerische Fragen zu klären sind.
Um die einzelnen Teile des Gebietes insgesamt entsprechend den inhaltlichen Fortschritten zu
entwickeln, soll mit vorliegendem Teilungsbeschluss die separate Fortführung der unterschiedlichen Bereiche ermöglicht werden. Die Fortführung der Planung in zwei Planverfahren erfolgt im
Einvernehmen mit dem Eigentümer.
Die räumlichen Geltungsbereiche der beiden Pläne folgen im Wesentlichen den vorhandenen
Quartiersgrenzen. Die sie umfassenden Straßen sind bereits hergestellt und bedürfen gegenüber dem rechtskräftigen B-Plan Nr. 110 keiner Neuordnung. Die Straßenverkehrsfläche zwischen den Baufeldern C1 und C2 wird einbezogen, um den B-Plan Nr. 3013 B nicht in zwei einzelne Flächen zu teilen.

...

4/5
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Juli 2017
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich B-Plan Nr. 3013 A

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des B-Plans Nr. 3013 A
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Geltungsbereich B-Plan Nr. 3013 B

Anlage 4

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des B-Plans Nr. 3013 B
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Dirk Hilbert

