Hausmitteilung

Dresden.
j^^LG'dCj wD

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

3 0. JAN. 20«

Beschlusskontrolle zu V1850/17 (Sitzungsnummer: SB/045/2017)

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information (Beschlusspunkte 1 bis 6) und folgender Zwischenstand (Be
schlusspunkt 7) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet des Neustädter Hafens einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39,
Leipziger Straße/Neustädter Hafen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 357 B In der Fassung vom 31. Mal 2017 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung

zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 31. Mal 2017 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau

ungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen, nach § 3 Abs.
2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die

Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2017 vom 7. Dezember 2017 be
kanntgemacht.

-2-

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 18. Dezember 2017 bis einschließlich
19. Januar 2018 öffentlich ausgelegen.
7. „Der Oberbürgermeister wird aufgefordert; mit dem Vorhabenträger eine rechtlich verbindli
che Vereinbarung zu treffen, dass 15 Prozent sozialer \A/ohnungsraum geschaffen werden."

Im Rahmen der Verhandlungen mit dem Investor zum städtebaulichen Vertrag wird auch der Anteil
des zu schaffenden sozialen Wohnraums verhandelt und im städtebaulichen Vertrag eine entspre
chende Regelung getroffen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /
:hmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
•kehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

