Anfrage Nr.: AF2188/18
Datum: 31.01.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Tätigkeit der Pflegekoordinatoren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in dem im Jahr 2008 verabschiedeten Pflege-Weiterentwicklungsgesetz (PWG) wurde der
Beratung von pflegebedürftigen Menschen sowie deren Angehörigen eine größere Präsenz
eingeräumt. Unter anderem sollte dies durch Pflegestützpunkte erreicht werden, die mit
dem PWG in das SGB XI aufgenommen wurden. Im Freistaat Sachsen wurde hingegen keine
Bestimmung zur Einrichtung von pflegestützpunkten getroffen, sondern stattdessen eine
Kooperationsvereinbarung über eine vernetzte Pflegeberatung zwischen den Landesverbänden der Pflegekassen und der Arbeitsgemeinschaft der örtlichen Sozialhilfeträger abgeschlossen. Durch das Konzept der vernetzten Pflegeberatung sollte der kommunalen Ebene
Möglichkeiten eröffnet werden, eine bedarfsangepasste Beratungs- und Versorgungsinfrastruktur zu entwickeln. Eine besondere Rolle kommt hierbei den Pflegekoordinatoren zu, die
im Rahmen eines Landesförderprogramms durch den Freistaats Sachsen anteilig gefördert
werden.
Hinsichtlich der Einstellung, Tätigkeit und Ergebnissen der Arbeit des Pflegekoordinators in
der Landeshauptstadt Dresden stellen sich die nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Für welche Förderzeiträume wurden seitens der LHD Mittel beim FS Sachsen beantragt und bewilligt? Bis wann ist eine Förderung des Pflegekoordinators durch den
Freistaats Sachsen gesichert? Wurde dafür eigens eine neue Stelle im Stellenplan des
zuständigen Geschäftsbereiches geschaffen?
2. Durch welche konkreten Maßnahmen wurden die in der entsprechenden Landesrichtlinie benannten Aufgaben des Pflegenetzes in der Landeshauptstadt Dresden
umgesetzt? Ich bitte um Auflistung der jeweiligen Maßnahmen zu den folgenden
Punkten:
a) Erarbeitung einer Rahmenvereinbarung mit dem Ziel der Vernetzung aller relevanten Akteure

b) Erfassung und Analyse der vorhandenen Leistungsangebote, Stärken-SchwächeAnalyse, Feststellung von Über- und Unterversorgung im Sozialraum etc.
c) Sicherstellung und Verbesserung einer wohnortnahen umfassenden, unabhängigen und wettbewerbsneutralen Auskunft und Beratung
d) Koordinierung und Steuerung der medizinischen, pflegerischen, betreuenden und
entlastenden Hilfs- und Unterstützungsangebote etc.
e) Vernetzung aufeinander abgestimmter pflegerischer und spezieller Versorgungs-,
Betreuungs- und Entlastungsangebote
f) Auf- und Ausbau regionaler Netzwerkstrukturen
g) nachhaltige Stärkung ambulanter Versorgungsstrukturen unter besonderer Berücksichtigung von niedrigschwelligen Angeboten
h) Vermeidung von Parallelstrukturen
i) Erarbeitung von Handlungsempfehlungen
3. Wurden entsprechend der Landesrichtlinie vierteljährliche Netzwerkkonferenzen und
darüber hinaus Arbeitsgruppensitzungen durchgeführt? Wenn ja, wann mit wem und
welchem Ergebnis? Ich bitte zudem um die Aushändigung des jährlichen Reportings
gegenüber dem Fördermittelgeber über den Stand der Zielerreichung im Wortlaut
sowie des Fachkonzeptes, das im Rahmen des Fördermittelantrages vorzulegen war.
4. In welcher Form und mit welchem Ergebnis wurde durch den Pflegekoordinator Öffentlichkeitsarbeit für die vernetzte Pflegeberatung betrieben?
5. Wurden ferner durch den Pflegekoordinator künftige Über- und Unterversorgungen
im stationären Bereich dargestellt, prognostische Szenarien und die daraus erwachsenden Konsequenzen in den kommunalen Gremien kommuniziert und diskutiert
sowie an der Erarbeitung und Aktualisierung einer Altenhilfeplanung der LHD mitgewirkt? Wenn ja, in welcher Form und mit welchem Ergebnis?
6. In welchem Umfang wurden durch den Pflegekoordinator niedrigschwellige Angebote nach § 45 b-d SGB XI initiiert und angeworben? Ist es gelungen, Netzwerke zur
Nachbarschaftshilfe und eine sozialräumlich angelegte Koordination von ehrenamtlich Engagierten bzw. am Ehrenamt Interessierten aufzubauen?

Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 3

Seite 3 von 3

