Hausmitteilung

•

Dresden.
^LGc:CjGÜ

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

3 o. ja*. 208

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1972/17 (Sitzungsnummer: F/054/2017)
Veränderungen im Investitionshaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die in der Anlage aufgeführten Veränderungen im
Investitionshaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes.

2. Die im Projekt 70.379040 „Investitionsprogramm Löschwasserversorgung" zur Verfügung
stehenden Mittel für das Haushaltsjahr 2018 in Höhe von 288.400 Euro sind als Verpfiichtungsbudget 2017 außerplanmäßig im Projekt 70.370040 „Netzverstärkungsmaßnahmen
Löschwasserversorgung" bereitzustellen."

Die Änderungen im Investitionshaushalt wurden im SAP vollzogen und die realisierten Ein- und
Auszahlungen vor dem Jahresabschluss 2017 gebucht.
Mit freundlichen Grüßen

0
Kenntnisnahme:/

Z/G— C --

Detief SiSi

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

