LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0387/17
Datum:

30. Januar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/046/2018)

über:

Literatur fördern

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Punkt a) biszum30.06.2018 undfürdie Punk
te b) bisf) biszum 30.09.2018 ein Konzept zur Literaturvermittlung respektive Literaturförde
rung für Dresden zu entwickeln, in welchem

a) die kulturelle Situation im Bereich Literatur bzgl. Bestand und Ressourcen analysiert
wird,

b) bestimmt wird, wie die großen Institutionen der Literatur (Lyrikpreis, Literatur
haus/Kästner-Haus, Bibliotheken, "Dresden (er)lesen", Stadtschreiber*instipendium, "Li
teratur jetzt!" u.a., noch zu benennen) gestärkt sowie weitere Literaturakteur*innen ge
fördert werden können,

c) herausgearbeitet wird, welche Kooperationen bestehen und welche unterstützt werden
können, um den Bereich Literatur in der Dresdner Kulturlandschaft zu stärken,

d) benannt wird, welche neuen Strukturen im Bereich Literaturfür die Bewerbung um den
Titel Kulturhauptstadt vonnöten sind,

-2-

e) beschrieben wird, wie eine für den Bereich Literatur förderliche Öffentlichkeitsarbeit ge
staltet werden kann und

f) dargestellt wird, inwiefern Dresden auch als Stadt der Literatur im Zusammenhang mit
der Kulturhauptstadtbewerbung von Bedeutung ist.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

