Hausmittellung

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

Fraktion im Dresdner Stadtrat

(06)6 66.20

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum;

iA^. 2l}iJ

"'^"f^^^^tellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke
Sehrgeehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich abschließend wie folgt:

„Mit Urteil vom 15 Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9C3.16) den Plan-

feststeüungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 In Gestalt verseht

Serklärt

"

Waldschlößchenbrücke In Dresden für rechtswid-

1. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden konkret bislang jeweils zu welchen

zu beheS"'"^"'^''^''"""

Bundesverwaltungsgericht festgestellten Mängel

Die Erstellung der Unterlagen für die FFH-Verträgllchkeitsprüfung nach Art. 6Abs. 3FFH RL die

fchutzrrhtrl
f
®fArtenschutzrechtliche
Prüfung sowie
die Artenschutzrechtliche Ausnahmeprufung
sollen im ersten Quartal 2018 abgeschlossen
werden.
Diese Unterlagen sind die Basis für ein Planverfahren, welches dann durch die Landesdirektion

Sachsen durchgeführt werden wird. Ein Zeitraum dafür kann nicht benannt werden.

2. „Wie Ist jeweils der Stand der Umsetzung der unter Ziffer 1genannten Maßnahmen?

3. Wann werden die unter Ziffer 1genannten Maßnahmen nach derzeitigem Stand jeweils
voraussichtlich abgeschlossen sein?"
Siehe Antwort zu Punkt 1.

Mit freundlichen Grüßen

