Hausmitteilung

Dresden.
c

^ |J

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

3 0. JAH ZOff

Beschlüsskontrolle zu V1834/17 (Sitzungsnummer: SB/045/2017)
Bebauungsplan Nr. 123.5 Dresden-Altstadt I, Prager Straße-Süd/Wiener Platz, ZOB/Fahrradparkhaus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

«Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für einen Teilbereich des aufge
stellten Bebauungsplanes Nr. 123.4 durchzuführen.

Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 123.5, DresdenAltstadt I Prager Straße-Süd/Wiener Platz ZOB/Fahrradparkhaus.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwen
dung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3
Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 13
BauGB, ein vereinfachtes Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 123.5, Dresden-Altstadt I, Prager

Straße-Süd/Wiener Platz, ZOB/Fahrradparkhaus durchzuführen.
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, Finanzmit
tel aus der Stellplatzablöse für die Planung und für die Errichtung eines Fahrradparkhauses zu
verwenden."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2018 vom 11. Januar 2018 bekanntgemacht.

-2-

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

L,

Dui ^gimldt-Lamontain

Dirk Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

rkehr und Liegenschaften

