Hausmitteilung

Dresden.
qGir

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4) 41.2

Datum:

3 I. JAN. WS

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0872/14 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
eine Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffiti)
in Dresden zu erarbeiten. Diese Gesamtkonzeption soll Bedarfe und Angebote dieser zeitge
nössischen Kunst und Jugendkultur differenziert betrachten sowie kulturelle und präventive
Belange verbinden.
Im Rahmen dieses Konzeptes sollen auch folgende Punkte bearbeitet werden:
1. Es ist eine Aufstellung vorzulegen, an welchen städtischen Objekten und Liegenschaften
(z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächen vorhanden sind, die für
UrbanArt freigegeben werden können. Bei Erstellung sind die freien Träger der Jugendhilfe

und die Vertreter der Szene einzubinden. Im Ergebnis ist eine gesamtstädtische Übersicht zu
erarbeiten und auf der Homepage der Stadt Dresden zu veröffentlichen. Es ist die jeweilige
Nutzung festzulegen, z. B.:
a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Piain).
Es ist ebenfalls zu benennen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll. Bei den ge
prüften Objekten, die nicht freigegeben werden, ist dem Stadtrat gesammelt eine Begründung
der Nichtfreigabe zur Information vorzulegen.
2. Mit Eigentümern (z. B. der BAHN, dem WO, Wohnungsgenossenschaften und geeigneten
privaten Eigentümern) sollen Verhandlungen über geeignete Wände und Flächen, die für eine
legale Nutzung durch StreetArtists zur Gestaltung freigegeben werden können, geführt wer
den.

3. Der Status der bestehenden UrbanArt-Flächen (Legal Plains) hinsichtlich Bereitstellung, Ver
öffentlichung, Beschilderung und ggf. notwendiger Betreuung ist zu klären bzw. zu optimieren.
Dabei sollte auf Kooperationsangebote von erfahrenen lokalen Akteuren zurückgegriffen wer
den."

-2-

Die Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden sowie privatwirtschaftliche Akteure (z. B.
Wohnungsgenossenschaften, DVB AG, Deutsche Bahn AG) wurden zu Flächen befragt, die für
eine Gestaltung durch UrbanArt infrage kommen könnten. Dabei ging es zunächst darum, eine

Übersicht zu potenziellen Objekten/Flächen zu erlangen, die entweder für eine einmalige Gestal
tung, als Projektfläche (mehrmalige Gestaltungen möglich) oder als neue legale Fläche zur Ver
fügung stehen könnten.
In einem nächsten Arbeitsschritt wurde zur Entwicklung eines praktikablen UrbanArt-Konzeptes
eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe gebildet. Sie stellte ein Eckpunktepapier für die Konzept
entwicklung auf. Im darauffolgenden Arbeitsschritt wurde die Arbeitsgruppe um sechs Vertreter
und Vertreterinnen von für Dresden wichtigen UrbanArt-Szenen sowie um Akteure erweitert,
die in der diesbezüglich relevanten Kultur- und Jugendarbelt aktiv sind. Mit ihnen wurde das
Eckpunktepapier ausführlich diskutiert und maßgeblich erweitert. Das Eckpunktepapier enthält
nunmehr die wesentlichen Punkte, die in dem Konzept berücksichtigt werden sollen. Darüber
hinaus wurde die Bestandserhebung zu UrbanArt in Dresden fortgesetzt. Gegenwärtig wird auf
Basis des Eckpunktepapiers und der Bestandserhebung verwaltungsseitig an der Fertigstellung
des Konzeptes gearbeitet. Die Fertigstellung der Entwurfsfassung ist für Ende Februar 2018 avi
siert. Vor der Fertigstellung der Beschlussvorlage erfolgt zudem noch eine weitere Abstimmung
in der Arbeitsgruppe mit den Vertreterinnen und Vertretern der Dresdner UrbanArt-Szenen.

An sechs Standorten wurden darüber hinaus bereits für Urban Art geeignete Flächen für eine
legale Nutzung freigegeben. Die Standorte befinden sich in der Flutrinne (Washingtonstraße),
am Puschkinplatz, am Kulturzentrum Scheune in der Neustadt, am Skaterpark Tolkewitz, am Ju
gendzentrum Spike (Karl-Laux-Straße) und am Jugendhaus Game (Gamigstraße 32). Informatio
nen zu den sechs Standorten sind über den Themenstadtplan der Landeshauptstadt per Internet
abrufbar (unter „Sprayen erlaubt" über „Leben in Dresden" auf „Dresden.de").
Nächste Beschtusskontrolle: 31. Januar 2019.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

^

Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

/

iJ^ ^

Dijl^Hilbert

Oberbürgermeister

