Hausmitteilung
DI vertraulich

Dresden.
][3I.G2CjGlj-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.4.2

Frau Stadträtin

Anja Apel

Datum:

3 1. MK. 2018

Finanzielle Mitte! zur Sanierung des Ostflügels des Festspielhauses Hellerau
AF2109/18

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Weiche Mittel sind für die Sanierung des Ostflügels im städtischen Haushalt eingeplant?"
Für die Sanierung des Ostflügels des Festspielhauses Hellerau (vormals Kaserne Ost) wird gemäß dem
im Januar 2017 aktualisierten Bau-, Nutzungs- und Finanzierungskonzept (Überarbeitung der Mach
barkeitsstudie von 2013) derzeit von Gesamtkosten in Höhe von ca. 8,2 Mio. Euro ausgegangen.
Momentan sind Im Haushalt des Stadtplanungsamtes keine Mittel verankert, die erforderlichen
Eigenmittel werden Jedoch im Rahmen der Haushaltsplanung für die Jahre 2018 bis 2022 als Bedarf
gemeldet.

2. „Welche Fördermittel sind in Aussicht gestellt, bis wann müssen diese abgerufen werden und
wie hoch sind diese?"

Die Bereitstellung der Fördermittel zur Sanierung des Ostflügels könnte gegebenenfalls über eine
sogenannte städtebauliche Vereinbarung zwischen dem Sächsischen Staatsministerium des Innern

(SMI) und der Landeshauptstadt Dresden erfolgen.
Diesbezüglich werden in den kommenden Wochen Gespräche durch Vertreter der Stadt mit dem SMI
geführt. Eine Vereinbarung könnte demnach im ersten Quartal 2018 geschlossen und damit eine fi
nanzielle Grundlage für den Ostflügel geschaffen werden.
Die Fördermittel sind jeweils in dem Jahr, in dem sie zur Verfügung stehen, abzurufen - andernfalls

verfallen diese und können nicht ins nächste Jahr übertragen werden.
Derzeit sind keine Angaben zur Höhe der Fördermittel möglich, da noch keine objektkonkrete Förder
zusage besteht. Die Bereitstellung der Fördermittel bildet die Voraussetzung zur Finanzierung der
Sanierung des Ostflügels. Erfahrungsgemäß könnten für die Förderung eines solchen Objektes För
dermittel in Höhe von ca. 30 bis 40 Prozent der Gesamtkosten zur Verfügung stehen.

-2-

3. „Welche Hindernisse bzw. Gründe für eine Verzögerung des Baustartes gibt es?"
Gegenwärtig sind keine Hindernisse bzw. Gründe für eine Verzögerung des Baustarts bekannt. Es
werden derzeit die erforderlichen Voraussetzungen für die Erteilung der Baugenehmigung geschaf
fen. Diese soll im zweiten Halbjahr 2019 vorliegen.
4. „Wie sieht der zeitliche Plan zur Sanierung aus?"

Momentan wird unter Federführung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ein Verfah
ren zur Vergabe öffentlicher Aufträge {gem. Vergabeverordnung VgV) durchgeführt, welchem sich die
weiteren Planungs- und Genehmigungsphasen anschließen.
Es ist geplant, im Jahr 2020 mit der Bauausführung zu beginnen und das Objekt im zweiten Halbjahr
2021 fertigzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

