Hausmitteilung
•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
][)LG2CjGlJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Herrn Stadtrat

(06)6 61.26.3012
(3.1)

Franz-Josef Fischer

Datum:

3 |. ja«, m

Sachstand weitere Planungen in Trachau (Verlängerung Galileistraße)
AF2131/18

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den vergangenen Wochen sind Bürger aus Trachau an meine Fraktion herangetreten mit Fragen
zu weiteren Planungen für den Südhang zwischen Neuländer- und Schützenhofstraße in Trachau
(quasi die Verlängerung der Galileistraße). Leider haben ich in meinen Unterlagen dazu keine Aus
sagen gefunden bzw. eine Petition (die abschließende Antwort) aus dem Jahr 2014 konnten mir
keine Antwort liefern.

1.

Plant die Landeshauptstadt Dresden die planungsrechtliche Erschließung des Areals zwischen
Neuländer- und Schützenhofstraße (Verlängerung der Galileistraße) durch einen B-Plan?"

Im Zusammenhang mit dem Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 3011 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr die Stadtverwaltung beauftragt, einen weiteren Be
bauungsplan im Gebiet nordöstlich des Bebauungsplanes Nr. 3011 („Fortführung der Galileistraße")
aufzustellen. Der Vorentwurf für diesen Bebauungsplan wurde unter der Bezeichnung Bebauungsplan
Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galileistraße erarbeitet.
2. „Wann ist mit dem Aufstellungsbeschluss eines B-Plans zu rechnen?"

Auf einen formellen Aufstellungsbeschluss wurde zunächst verzichtet. Dieser soll mit der Vorlage zur
öffentlichen Auslegung des Entwurfs in den Ausschuss eingebracht werden. Der Vorentwurf wurde in
zwei Varlanten fertiggestellt. Die öffentliche Auslegung und Erörterung fand im Zeitraum vom
16. Oktober 2017 bis zum 16. November 2017 statt. Für die Entwurfsbearbeitung müssen nunmehr

die notwendigen Gutachten und Fachplanungen beauftragt werden. Mit der Fertigstellung des Ent
wurfs ist frühestens Ende 2018 zu rechnen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirkidllbert

