Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/040/2018)
am Donnerstag, dem 8. Februar 2018,

19:00 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

19:00 Uhr

Aktueller Planungsstand Spielplatz Am Tummelsgrund in
Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

Öffentlich

19:30 Uhr

2

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit zum öffentlichen Teil

3

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

4

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom
August 2017 hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes
V1999/17
zuständig: Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Berichterstatter: Vertreter des Umweltamtes

5

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1939/17
beratend

zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter des Stadtplanungsamtes
6

Beschaffung einer Schaukel für den Spielplatz Am Tummelsgrund
und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus der Investpauschale
des Ortschaftsrates Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Anfragen der Ortschaftsräte

V-MB0145/18
beschließend

3/3
9

Anfragen der Bürger

Dresden, 01.02.2018

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

