Hausmitteilung

• vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
r)LC^qcu-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

3 1. JAK. 2018

Herrn Stadtrat

Johannes Lichdi

Brücke Stauffenbergallee für Radschnellweg
AF2118/18

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Sommer 2016 wurden die historischen Pendelstützenbrücken der Deutschen Bahn über die
Stauffenbergallee in Dresden abgebaut und durch provisorische Zwillingsträgerhilfsbrücken ersetzt.

Im zugrundeliegenden Planfeststellungsbeschluss des Eisenbahn-Bundesamtes „Änderung der
Eisenbahnüberführung km 100,525 Stauffenbergallee Dresden" vom 10. Mai 2016 wird einerseits
der hohe Denkmalwert der historischen Brücken festgestellt, aber auch deren schlechter Zustand,
der eine weitere Nutzung für den Bahnverkehr fraglich erscheinen lässt.
Es wird angeordnet, dass „der Rückbau der denkmalgeschützten Bauwerksteile (...) schonend zu

erfolgen hat." Trennschnitte im Bereich der Haupttragelemente wären „an den Stellen anzubrin
gen, die ohnehin für die ggf. weitere Nutzung eines Bauteilersatzes bedürfen." Die zurückgebauten
Bauwerksteile wären zu bergen und zwischenzulagern.

Bis zum 30. April 2018 solle sich um „eine denkmalgerechte, stadtplanerisch verträgliche, funktio
neil untersetzte Nutzung an anderer Stelle" bemüht werden. Bauwerksteile wie die Pendelstützen
sollten bevorzugt in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden übergehen.

Radschnellwege sind Radverkehrsverbindungen, die direkt geführt und qualitativ hochwertig
Wohn- und Gewerbegebiete bzw. Stadtzentren miteinander verknüpfen. Ihr besonderes Merkmal
ist die Möglichkeit einer gleichbleibenden Fahrgeschwindigkeit mit relativ geringem Energiebedarf,

was durch Kreuzungsfreiheit (Unter- und Überführungen), Geradlinigkeit bzw. große Kurvenradien,
durch gute Oberflächenbeschaffenheit und größere Radwegbreiten erreicht wird.
Im aktuellen Bundesverkehrswegeplan wurde ein Passus zu Radschnellwegen aufgenommen. Es
werden erhebliche Fördermittel des Bundes für Planung und Bau in Aussicht gestellt. Die Bundes
länder wurden aufgefordert, ihren Bedarf an den Bund zu melden.
Der Freistaat Sachsen hat mehrere Projekte angemeldet, u.a. eines, dass das Dresdner Zentrum mit

den nördlich gelegenen Stadteilen und Gemeinden verbindet. Eine abgestimmte Trasse ist im aktu
ell ausliegenden Entwurf zur Fortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal - Osterzgebirge auf
geführt. Erforderlich wäre eine Brücke über die Stauffenbergalleean der fraglichen Stelle.

-2-

1. Wie ist der Zustand der historischen Brückenelemente einzuschätzen?"

Der Erhaltungszustand der historischen Brückenelemente ist derzeit unbekannt. Eine Anfrage bei der
Bahn zur Ortsbesichtigung der Brückenelemente wurde zwischenzeitlich gestellt, aber noch nicht
beantwortet.

2. „Welche Bemühungen gab es bisher, die geborgenen historischen Brückenelemente gemäß
Pianfeststellungsbeschiuss einer denkmalgerechten, stadtplanerisch verträglichen, funktioneil
untersetzten Nutzung an anderer Stelle zuzuführen?"

In dieser Hinsicht erfolgten bisher keine Aktivitäten.

3. „Ist ein Wiedereinbau der historischen Brücke an der ursprünglichen Stelle - eventuell leicht
östlich versetzt - und die Verwendung im Zuge eines Radschnellweges aus denkmalpflegerischer, bautechnisch-statischer und finanzieller Sicht vorstellbar?"

Aus rein denkmalpflegerlscher Sicht ist dies grundsätzlich vorstellbar. Die weiteren Aspekte können
von hier nicht beantwortet werden.

4. „Hat die Landeshauptstadt Dresden Ihr Interesse an den historischen Brückenelementen der
Deutschen Bahn gegenüber bekundet?"
Eine Interessenbekundung erfolgte bisher nicht.

5. „Falls die Fragen 1 - 4 bisher noch nicht untersucht worden: Gibt es eine Möglichkeit, eine Frist
verlängerung zu erwirken, um die endgültige Verschrottung der historischen Brücken, die ab
Mai möglich wäre, zu verhindern?"

Gegenwärtig wird geprüft, ob dies möglich ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

