Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 61.3.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Vincent Drews

Datum:

3 1, jan, zjfa

Nutzungsperspektive Flurstücke 124/34 und 134/35, Gemarkung Prohlis
AF2127/18

Sehr geehrter Herr Drews,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Kontext des hohen Bedarfs von Wohnbauflächen in Dresden rücken immer wieder Flächen in

den Fokus, die bislang nicht für den Wohnungsbau genutzt werden, sich jedoch ggf. eignen würden.
Eine solche Fläche sind die Flurstücke 124/34 und insbesondere 124/35, jeweils Gemarkung Prohlis.
1. Sind die Flurstücke 124/34 und 124/35, Gemarkung Prohlis, im städtischen Besitz?"
Die genannten Flurstücke sind nicht im städtischen Besitz.

2. Existiert für die genannten Flurstücke ein Bebauungsplan? Wenn ja, in welchem Stadium
befindet sich die B-Planung und welche Ziele wurden festgesetzt?
Für die genannten Flurstücke existiert kein Bebauungsplan.
3. „Sind die genannten Flurstücke grundsätzlich für Wohnungsbau geeignet und wie ist die
Nutzungsperspektive im Flächennutzungsplan (sowohl im rechtkräftigen als auch im Entwurf
zur Fortschreibung) festgelegt?"
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist das Flurstück 124/34 als Wohnbaufläche mit hohem
Grünanteil und nordwestlich der Garagenanlage als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Dauer
klein-, Nutz- und sonstige Gärten dargestellt. Das Flurstück 124/35 ist als Wohnbaufläche mit hohem
Grünanteil dargestellt.
Der Flächennutzungsplan-Entwurf in seinem aktuellen Arbeitsstand (9. Juni 2017) stellt die Flurstücke
124/34 und 124/35 als Grünfläche mit der Zweckbestimmung sonstiger Gärten dar.

Bauplanungsrechtlich beurteilen sich die Flurstücke nach § 35 BauGB (Bauen im Außenbereich).

-2-

4. „Sind der Stadtverwaltung über die bestehende Nutzung hinausgehende Verwertungs- und
Entwicklungsinteressen auf den genannten Flurstücken bekannt? Wenn ja, hält die
Stadtverwaltung diese für genehmigungsfähig?''

Für das Flurstück 124/35 ist dem Stadtplanungsamt das Interesse an einer Wohnbauentwicklung be
kannt. Ein Entwicklungsinteresse für das Flurstück 124/34 ist aktuell nicht bekannt.

Eine Genehmigungsfähigkeit für eine Wohnbauentwicklung ist aufgrund der Lage im Außenbereich
(§ 35 BauGB) nicht gegeben.

5. „Hat die Stadtverwaltung Entwicklungsinteressen für die genannten Flurstücke und wenn ja,
welche?"

Die Stadt hat mit der Darstellung der Flurstücke 124/34 und 124/35 im Flächennutzungsplan-Entwurf
(Stand 9. Juni 2017) als Ziel die Entwicklung einer Grünfläche mit der Zweckbestimmung sonstiger
Garten ausgewiesen. Die Grundstücke sind aufgrund des Entsiegelungspotenzials als Ausgleichsfläche
und gegebenenfalls als Ergänzungsfläche für Kleingärten von hohem Interesse.

Die Flächen stellen ein Arrondierungspotenzial des direkt angrenzenden Naturschutzgebietes „Ziege
leigruben" und Torna dar.
Mit freundlichen Grüßen

Dirl^Hilbert

