Hausmitteilung

Dresden.
i) i - ( j

\:j IJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 65

31. JAN. 2018

Beschlusskontrolle zu A0036/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Gestaltung des Scheune-Vorplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen zum Umbau des Scheune-Vorplatzes
fortzusetzen, unter folgenden Maßnahmen:

1. Es ist zu prüfen, ob der gepiante Umbau des Scheune-Vorplatzes (in Richtung Aiaunstraße)

den Zieien der Sanierungssatzung Äußere Neustadt entspricht.
2. Das Ergebnis der Prüfung sowie Steiiungnahmen des „Scheune e. V.'', der „Schwafeirunde"
und des Ortsbeirates Neustadt sind dem Stadtrat am 30. September 2015 vorzuiegen.
Diese Punkte wurden bereits abschließend in der Beschlusskontrolle vom 17. Oktober 2016 be
antwortet.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept für die zukünftige
Nutzung des Scheune-Vorplatzes zum Beschluss vorzulegen. An der Erstellung des Kon
zepts sind der „Scheune e. V." und die „Schwafelrunde" zu beteiligen."

Aufgrund seiner Besonderheit und seiner Lage im sogenannten Szeneviertel der Neustadt ist es
unabdingbar, diesen Vorplatz zur Bewirtschaftung einem zuverlässigen bewährten Partner zu
übergeben.

Im abgeschlossenen Nutzungsvertrag mit dem Scheune e. V. wurden alle vom Stadtplanungsamt
aufgestellten Normativen zur Platznutzung Bestandteil der Vereinbarung. Die geplanten Veran
staltungen, welche auf dem Platz stattfinden, sind bis auf das Stadtfest/BRN jährlich andere,
welche jährlich vom Scheune e. V. eingereicht und mit der Stadt abgestimmt und genehmigt
werden müssen. Deshalb sehen wir eine hoheitliche Nutzung des Platzes als garantiert an.

Aufgrund der umfangreichen Ausführungen des Stadtplanungsamtes wurde von der Erarbeitung
einer Vorlage abgesehen.

-2-

Der Nutzungsvertrag wurde beidseltig unterzeichnet und ist ab dem 1. Juni 2017 in Kraft getre
ten. Nach dem aktuellen Kenntnisstand ist die Probezeit des Vertrages erfolgreich verlaufen,
weshalb dieser fortgeführt wird. Eine Kündigung ist zum Ende eines Jedes Jahres mit einer Frist
von drei Monaten möglich.

Zur Einsichtnahme erhielten Sie mit der letzten Beschlusskontrolle vom 31. August 2017 die Regularien des Stadtplanungsamtes vom 10. Januar 2017, den Nutzungsvertrag mit dem Scheune
e. V. und das schematische Nutzungskonzept als Anlage.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

buiSd^midt-Lamontain

1

eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

