Anfrage Nr.: AF2191/18
Datum: 01.02.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage zur AF2033/17

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Nachfrage zu 2033/17
Mit Datum vom 13.12.2017 haben Sie mir geantwortet, daß der Bauherr der Baustelle an der
Gleisschleife Niedersedlitzer Bahnhof ein „größeres Schild in Bearbeitung“ habe. Heute am letzten Tag des Januar 2018 ist immer noch nur das DIN A4 Blatt quer große Minnischild vorzufinden.
Fragen:
Ich frage deshalb:
1) Gehen Sie davon aus dass der Bauherr bei der Nachfrage nach dem Schild Anfang Dezember
wahrheitsgemäß geantwortet hat?
(Dann müsste er eine Auftragserteilung aus diesem Zeitraum oder vorher vorweisen können
und hätte zu erklären warum er sich von einer Herstellerfirma die einen derart langen Zeitraum für ein so simples Schild braucht nicht längst getrennt hat)
2) Gehen Sie davon aus dass der Bauherr bei der Nachfrage nach dem Schild Anfang Dezember
Ihnen wahrheitswidrig eine Absicht und nicht den Sachstand genannt hat? Werden Sie für
diesen Fall die Öffentlichkeit über diese Fehlinformation informieren damit künftige Käufer
bzw. Mieter der geplanten Örtlichkeit wissen dass sie es mit jemandem zu tun haben der
auch schnell mal die Unwahrheit sagt und das nicht nur gegen über einen Kunden sondern
sogar gegenüber der Bauaufsichtsbehörde?
3) Ab welchem Zeitpunkt gehen Sie davon aus, dass ein Verstoß gegen § 11 Absatz 3 Sächsische
Bauordnung vorliegt und werden das mit einem Bußgeld ahnden?

Hartmut Krien

