Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2121/17
Datum: 31. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die geänderte Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0533/15
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Nach 1 1/2 Jahren Tätigkeit haben die Mitglieder der Gestaltungskommission (vier externe Architektinnen und Architekten sowie die Vertreter der Stadtratsfraktionen) in ihrer Sitzung vom
25. August 2017 in Reflexion der Erfahrungen, die gemacht wurden, eine Fortschreibung der
Geschäftsordnung der Gestaltungskommission beraten.
Dieser Beratung wird mit der Vorlage zum Beschluss der Änderung der Geschäftsordnung der
Gestaltungskommission Dresden Rechnung getragen.
Folgende zwei Erfahrungsaspekte der Tätigkeit der Gestaltungskommission Dresden sind mit der
Änderung verarbeitet worden:
1. Verlängerung des Tätigkeitszeitraumes der Mitglieder der Gestaltungskommission
2. Festsetzung der Sitzungen der Gestaltungskommission i. d. R. als öffentliche Sitzung.
zu 1.
Nach ca. 1 1/2 Jahren haben die Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden ihre Arbeitsmethodik geschärft, wurden umfassende Kenntnisse über die Akteure der Stadtentwicklung, über
die Spezifik der Stadt erlangt.
Das erlangte Profil und die gewonnen Kenntnisse sollen im Interesse sachgerechter Empfehlungen durch die Gestaltungskommission Dresden über einen längeren Zeitraum Relevanz entfalten. Der Tätigkeitszeitraum wird daher von zwei auf vier Jahre verlängert.
zu 2.
Um eine größere Transparenz der Tätigkeit der Gestaltungskommission in der Stadtöffentlichkeit zu erlangen, um Möglichkeiten und Grenzen der Kommission für jeden Interessierten nachvollziehbar aufzuzeigen, wird die Gestaltungskommission Dresden mit Änderung der Satzung
i. d. R. und zur Wahrung der Interessen privater Bauwilliger, vorbehaltlich der Zustimmung
durch die Bauwilligen, öffentlich tagen.
Einigkeit besteht darüber, dass die Öffentlichkeit im Interesse der Mitwirkung der privaten
Bauwilligen und zur Gewährleistung der Fachlichkeit nur als Beobachter zugelassen sein kann,
die Beratung der Bauwilligen, der Stadtverwaltung und des Stadtrates allein durch die Mitglieder der Gestaltungskommission geführt wird.
Darüber hinaus wird dem Beschluss des Stadtrates V0533/15 vom 25. Februar 2016 über die
Geschäftsordnung entsprochen, wonach unter IX: der Geschäftsordnung eingefügt wird, dass
„Nach der Information des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau , Verkehr und Liegenschaften
die Öffentlichkeit in der Regel über die Beratungsergebnisse zu informieren ist.“ Geeignetes
Mittel ist hierfür regelmäßig die Internetplattform der Landeshauptstadt Dresden.
Eine Streichung erfährt die Regelung der Geschäftsordnung, wonach der Bauwillige in der Regel
drei Varianten vorzulegen hat. Diese Praxis hat sich nicht als praxisnah erwiesen. Häufiger findet
die Methode Anwendung, wonach der Bauwillige erst durch Anregung der Gestaltungskommission weitere Varianten beauftragt und in einer der Folgesitzungen zur Beratung vorlegt.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Geänderte Geschäftsordnung

Dirk Hilbert

Anlage

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission
Seite 1 von 5

Präambel
Der Wiederaufbau und die bauliche Entwicklung der Stadt Dresden sind beispielhafte und
viel beachtete Leistungen. Die Erfahrungen zeigen, dass gerade eine breite Kommunikation
und ein Zusammenwirken von Planerinnen und Planern, Bauwilligen, Stadtrat und Verwaltung zu ausgewogenen und auch in der Bürgerschaft anerkannten Ergebnissen führen.
Um Entscheidungen zu Bauvorhaben insbesondere an sensiblen städtebaulichen Orten für
die Bürgerinnen und Bürger noch nachvollziehbarer und transparenter zu gestalten, soll das
Zusammenwirken weiterentwickelt und der Beförderung von Baukultur durch die Einbeziehung von unabhängiger Sachkunde in einer Gestaltungskommission für den gesamten
Stadtraum Dresdens ein größeres Gewicht beigemessen werden.

I. Ziele und Aufgaben
Die Gestaltungskommission soll das Interesse der Öffentlichkeit im Sinne des Bewahrens
und der Weiterentwicklung der städtebaulich-architektonischen Qualitäten Dresdens vertreten und das Bewusstsein für Baukultur im Prozess des Planens und Bauens, der Baukunst
befördern.
Die Gestaltungskommission Dresden unterstützt als unabhängiges Sachverständigengremium durch fachlich kompetente Empfehlungen den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin, die Verwaltung, Bauwillige sowie Planerinnen und Planer bei der Gestaltung und
Einschätzung von städtebaulich-architektonisch bedeutsamen, stadtbildprägenden Vorhaben. Die Gestaltungskommission hat insbesondere die Aufgabe, die ihr vorgelegten Vorhaben im Hinblick auf ihre städtebauliche und gestalterische Qualität zu überprüfen und ihre
Auswirkung auf das Stadt- und Landschaftsbild zu beurteilen.
II. Zuständigkeit
Die Gestaltungskommission Dresden ist ein unabhängiges Fachgremium, dessen Stellungnahmen empfehlenden Charakter besitzen. Das Gremium soll möglichst in einem frühzeitigen Planungsstadium einbezogen werden, soweit mindestens diskussionsfähige Planungskonzepte vorliegen.
Die Befassung mit Vorhaben basiert auf Vorschlägen des Stadtrates, des/der Beigeordneten
für Stadtentwicklung, der Verwaltung und Bauwilliger. Die Behandlung der Vorhaben privater
Bauwilliger erfolgt auf freiwilliger Basis. Gesetzliche Fristen von Bauantragsverfahren sind
einzuhalten.
Die Gestaltungskommission Dresden befasst sich mit Vorhaben, bei denen stadtgestalterische, architektonische, baukünstlerische und denkmalpflegerische Gesichtspunkte mit besonderem Einfluss auf Erhaltung, Gestaltung und Weiterentwicklung des Stadtbildes zu berücksichtigen sind.
Der Gestaltungskommission Dresden werden Vorhaben, die aufgrund ihrer Größenordnung,
Bedeutung und Lage für das Stadtbild prägend wirken, sowie Vorhaben, die hinsichtlich der
städtebaulich-architektonische Gestaltung Fragen aufwerfen, zur Beratung vorgelegt.

Anlage

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission
Seite 2 von 5

Vorhaben, zu denen in Abstimmung mit der Stadt Dresden Wettbewerbe oder sonstige konkurrierende Verfahren durchgeführt wurden, werden der Gestaltungskommission zur Kenntnis gegeben. Sie fallen nur dann in die Zuständigkeit der Gestaltungskommission, wenn das
im Weiteren geplante Vorhaben von dem priorisierten Entwurf wesentlich abweicht, wenn die
qualitätsvolle Weiterentwicklung des Stadtbildes beeinträchtigt wird oder gravierende baukünstlerische Defizite festzustellen sind.
Die Gestaltungskommission kann ihrerseits von Seiten der Verwaltung in Wettbewerbsverfahren bzw. konkurrierende Verfahren einbezogen werden.
III. Zusammensetzung
Die Gestaltungskommission Dresden besteht aus vier stimmberechtigten Mitgliedern aus
den Fachgebieten Städtebau, Architektur und einem stimmberechtigtem Mitglied der Fachrichtung Landschaftsarchitektur.
Die Auswahl der stimmberechtigten Mitglieder erfolgt ausschließlich auf Grund der fachlichen
und persönlichen Eignung. Es werden Personen berufen, die in ihrem Fachgebiet als anerkannte Fachleute gelten und ausreichend Bauerfahrung vorweisen. Sie sollen ihre Qualifikation z. B. durch Erfolge bei Wettbewerben und durch Erfahrung mit herausgehobener Entwurfs- und Bautätigkeit belegen können. Zwei der stimmberechtigten Mitglieder können ihren
Wohnsitz in Dresden haben.
Die Verwaltungsebene ist in nicht stimmberechtigter Funktion durch den Beigeordneten/die
Beigeordnete für Stadtentwicklung und den Leiter/die Leiterin des Stadtplanungsamtes vertreten. Weitere Mitarbeiter/innen der Verwaltung können im Bedarfsfall in beratender Funktion hinzugezogen werden.
Jede Fraktion des Stadtrates hat die Möglichkeit, ein nicht stimmberechtigtes, beratendes
Mitglied für die Gestaltungskommission Dresden zu benennen.
IV. Berufung, Tätigkeitszeitraum
Die stimmberechtigten Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden werden vom Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin für eine Vier-Jahres-Periode berufen.
Scheidet ein Mitglied vor Ende der Periode aus, so ist ein neues Mitglied gemäß der Geschäftsordnung zu berufen.
Aus besonderem Grund, hier dem Ziel des Wissens- und Methodentransfers, kann die Mitgliedschaft über ein halbe Periode durch den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin
verlängert werden.
Die Berufung von vier stimmberechtigten Mitgliedern stützt sich auf mit dem Bund Deutscher
Architekten und dem Bund Deutscher Landschaftsarchitekten abgestimmten Vorschlägen
des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung. Ein stimmberechtigtes Mitglied kann durch die
Gesellschaft historischer Neumarkt e. V. vorgeschlagen werden.

Anlage

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission
Seite 3 von 5

V. Vorsitzende/r
Die stimmberechtigten Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden wählen in der konstituierenden ersten Sitzung einer Vier-Jahres-Periode für diesen Zeitraum eine/n Vorsitzende/n und deren/dessen Stellvertreter/in. Die/der Vorsitzende bzw. deren/dessen Stellvertreter/in leitet die Sitzungen der Gestaltungskommission.
VI. Pflichten der Mitglieder, Verschwiegenheitspflicht,
Mitteilungspflicht bei Befangenheit
Die Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden üben ihre Tätigkeit uneigennützig und
gewissenhaft aus. Sie erfüllen ihre Aufgaben fachbezogen, unabhängig und nicht als Standes- oder Interessenvertreter.
Die Mitglieder der Gestaltungskommission bewahren Verschwiegenheit über die ihnen bei
der Ausübung ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen und als vertraulich zu behandelnden Angelegenheiten und Unterlagen. Eine Verletzung der Verschwiegenheitspflicht führt zum Ausschluss aus der Gestaltungskommission. Die Pflicht zu Verschwiegenheit besteht auch fort,
nachdem die Mitgliedschaft in der Gestaltungskommission beendet ist.
Die Mitglieder der Gestaltungskommission werden gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG) bei Aufnahme ihrer Tätigkeit über ihre Pflichten nach § 6 Abs. 1
SächsDSG sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den
Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich verpflichtet.
Ein Mitglied darf nicht an der Beratung und Beschlussfassung über Angelegenheiten mitwirken, bei denen es befangen ist. Es gilt § 20 SächsGemO. Ein Gestaltungskommissionsmitglied bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit zur Folge haben
kann, hat dies vor Beginn der Beratung dieser Angelegenheit dem Vorsitzenden mitzuteilen.
In Zweifelsfällen entscheidet die Gestaltungskommission in Abwesenheit des/der Betroffenen
über die Befangenheit.
VII. Abstimmung
Die Gestaltungskommission Dresden ist abstimmungsfähig, wenn mehr als die Hälfte der
stimmberechtigten Mitglieder anwesend sind.
Entscheidungen werden in einfacher Mehrheit, in offener Abstimmung getroffen. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit zählt die Stimme des Vorsitzenden/der Vorsitzenden bzw. der Stellvertretung doppelt.
Das Ergebnis der Abstimmung wird in einer Empfehlung zusammengefasst.
Bei Empfehlungen zur weiteren Bearbeitung des Vorhabens, ist dieses der Gestaltungskommission wieder vorzulegen.

Anlage

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission
Seite 4 von 5

VIII. Tagungsmethodik und -Turnus
Die Gestaltungskommission tagt i. d. R., vorbehaltlich Zustimmung durch den Bauwilligen, in
öffentlicher Sitzung.
Die Vorhaben werden durch den Bauwilligen oder seiner Vertretung oder einen Vertreter der
Verwaltung vorgestellt. Die Empfehlung der Gestaltungskommission wird dem Bauwilligen
mittels Protokollauszug schriftlich mitgeteilt.
Die Gestaltungskommission tagt in der Regel alle zwei Monate. Für dringende Vorhaben
können zusätzliche Sitzungen einberufen werden.
IX. Öffentlichkeit und Bekanntmachung
Die Beratungsergebnisse werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau durch
den/der Beigeordneten für Stadtentwicklung mitgeteilt.
Nach der Information des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau , Verkehr und Liegenschaften ist die Öffentlichkeit, vorbehaltlich der Zustimmung durch den Bauwilligen, in der
Regel über die Beratungsergebnisse zu informieren. Geeignetes Mittel ist hierfür regelmäßig
die Internetplattform der Landeshauptstadt Dresden.
In öffentlicher Sitzung des Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, der Öffentlichkeit und/oder der Presse werden Beratungsergebnisse durch den/der Beigeordneten nur dann übermittelt, wenn der Bauwillige dem ausdrücklich zustimmt.
Der Geschäftsbericht der Gestaltungskommission wird jährlich auf der Internetplattform der
Landeshauptstadt Dresden eingestellt.

X. Geschäftsstelle
Die Geschäfte der Gestaltungskommission Dresden werden vom Stadtplanungsamt der
Stadt Dresden geführt. Die Geschäftsstelle ist insbesondere zuständig für:
-

die Abwicklung des Schriftverkehrs
die Vorbereitung und Organisation der Sitzungen
die Koordinierung und Vorlage der Vorhaben
die Erstellung der Tagesordnung und des Protokolls
die Planung und Verwaltung der benötigten Haushaltmittel und Abrechnung gegenüber den Mitgliedern
XI. Einberufung, Tagesordnung, Protokoll

Die Einberufung der Gestaltungskommission Dresden erfolgt mindestens eine Woche vor
Sitzungstermin mit Zusendung der Tagesordnung schriftlich durch die Geschäftsstelle.
Die Tagesordnung wird von der Geschäftsstelle erstellt und dem/der Beigeordneten für
Stadtentwicklung und Bau zur Bestätigung vorgelegt.
Von jeder Sitzung wird von der Geschäftsstelle ein Protokoll angefertigt, dass von dem/der
Vorsitzenden oder seiner Vertretung und dem/der Beigeordneten für Stadtentwicklung und
Bau unterschrieben wird.

Anlage

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission
Seite 5 von 5

XII. Aufwandsentschädigung/Kostenübernahme
Die nicht stimmberechtigten, beratenden Mitglieder (Vertretungen der Fraktionen des Stadtrates) erhalten ein Sitzungsgeld entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) in ihrer jeweils gültigen Fassung.
Die Übernahme von Kosten für (externe) stimmberechtigte Mitglieder der Gestaltungskommission erfolgt auf Grundlage eines jeweils zu schließenden Beratervertrages.
XIII. Inkrafttreten
Die Geschäftsordnung tritt mit Ihrer Beschlussfassung in Kraft.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschlusszu:

V0533/15

Gegenstand:

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat stimmt der Geschäftsordnung mit folgenden Änderungen zu:
„IX. Öffentlichkeit und Bekanntmachung
Die Beratungsergebnisse werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in nicht öffentli
cher Sitzung durch den/der Beigeordneten für Stadtentwicklung mitgeteilt.

Nach der Information des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau ist die Öffentlichkeit in der
Regel über die Beratungsergebnisse zu informieren.
Der Öffentlichkeit und/oder der Presse werden Beratungsergebnisse durch den/der Beigeordne
ten nur dann übermittelt, wenn der Bauwillige dem ausdrücklich zustimmt.

Der Geschäftsbericht der Gestaltungskommission wird jährlich auf der Internetplattform der
Landeshauptstadt Dresden eingestellt."
„IV. Berufung, Tätigkeitszeitraum

Die stimmberechtigten Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden werden vom Oberbür

germeister/ der Oberbürgermeisterin für eine Zwei-Jahres-Periode berufen. Ihre Mitgliedschaft
darf drei aufeinander folgende Perioden nicht überschreiten. Scheidet ein Mitglied vor Ende der
Periode aus, so ist ein neues Mitglied gemäß der Geschäftsordnung zu berufen.

Die Berufung von vier stimmberechtigten Mitgliedern stützt sich auf mit dem Bund Deutscher
Architekten und dem Bund deutscher Landschaftsarchitekten abgestimmten Vorschlägen des
Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung.

-2-

Ein stimmberechtigtes Mitglied kann durch die Gesellschaft historischer Neumarkt e. V.
vorgeschlagen werden."

Dresden, " 2- MRZ. ZOIB

Dip^Hilbert
Vorsitzender

