Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

An alle

(GB 6) 65

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

-iA». 2910

Beschlusskontrolle zu A0155/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016}
Wiederaufbau Narrenhäusel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusels.
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel be
fand, für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben.

Die Ausschreibung wurde nach inhaltlicher Abstimmung der Verwaltung mit dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 6. Juli bis 23. November 2017 veröf
fentlicht.

2.

Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor

der Zerstörung wiederaufbaut."
Das vorliegende Angebot enthält hierzu noch keine erschöpfenden Angaben. In den Verhand
lungen mit dem Bieter wird darauf gedrungen, dass entsprechende Verpflichtungen im Kaufver
trag vereinbart werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2018
ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
imidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Ulbert

Oberbürgermeister

