Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ-

{GB1) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

*«

3 t MH. 20te

Beschlusskontrolle zu V0977/16 (Sitzungsnummer: SP/020/2016)
Um- und Ausbau Sportanlage Stuttgarter Straße 41,01189 Dresden (WAP-ID 8554)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt für die Maßnahme aus dem Wiederauf
bauplan (WAP) der Landeshauptstadt Dresden mit der Ident-Nummer (ID) 8554 den Um- und Ausbau
der Sportanlage Stuttgarter Straße 41, 01189 Dresden, mit dem Neubau eines Funktionsgebäudes, die
Errichtung eines zusätzlichen Großspielfeldes, eines zusätzlichen Kleinspielfeldes und die entsprechende
Anpassung der Freianlagen."

Für die an die Sportanlage angrenzende Wohnbebauung wurde am 18. Juli 2016 die Gebietseinstufung von
„Allgemeinen Wohngebiet" (WA) in„Reines Wohngebiet" (WR) geändert. Aus der korrigierten Gebietseinstu
fung hat sich eine deutliche Verschärfung der zulässigen Schallimmissionswerte ergeben. Dafür wurden Gut
achten und Varianten erstellt, um eine Nutzung der Anlage zu ermöglichen. Im Ergebnis der Untersuchungen
stellte sich heraus, dass das zusätzliche Kleinspielfeld nicht mehr errichtet werden kann. Um das zusätzliche

Großspielfeld zu errichten, müsste eine 6,90 m hohe, insgesamt ca. 75 m lange. Schallschutzwand östlich der
betroffenen Wohnhäuser errichtet werden, welche in Richtung Süden auf 5,20 m bzw. 3,00 m abtreppt.

Aufgrund der Notwendigkeit der Schallschutzwand wird im Baugenehmigungsverfahren der Errichtung des
Rasen-Großspielfeldes nach § 34 BauGB nicht zugestimmt.

Ohne die Errichtung eines Großspielfeldes ist eine Erweiterung der Sportanlage nicht möglich und der im Aus
schuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) getroffene Beschluss kann nicht umgesetzt werden.

Für die Errichtung eines neuen Funktionsgebäudes aufder Sportanlage Stuttgarter Straße wurde die Vorlage
V2096/17 erstellt, die derzeit die Gremien durchläuft. Mit Beschluss der Vorlage V2096/17 soll der Beschluss
V0977/16 aufgehoben werden.

Über die alternative Verwendung der Mittel aus dem Wiederaufbauplan werden derzeit Lösungsmöglichkeiten
gesucht.

-2-

2. „Nach Fertigstellung des Um- und Ausbaus der Sportanlage Stuttgarter Straße 41,01189 Dresden, wird
der Sportbetrieb auf der Sportanlage Käthe-Kollwitz-Ufer 19 b, 01307 Dresden, aufgegeben und das
Spielfeld durch den Eigenbetrieb Sportstätten als öffentliche Bewegungsfläche hergestellt und entspre
chend dauerhaft gepflegt, soweit das fördermittelunschädlich ist."

Der Zusammenhang zwischen Herstellung des Ausbaus der Sportanlage auf der StuttgarterStraße (siehe hier
zu Antwortpunkt 1) ist nicht mehrgegeben. Allerdings wird mit der innerhalb derTeilbaugenehmigung vom
23. Januar 2017 (Az.: 63/8/BV/01972/16) erfolgten Ablehnung des Ausbaus versucht, seitens des
Zuwendungsgebers Sächsische Aufbaubank sowohl eine Verlängerung des Bewiiligungszeitraums als auch die
Umwidmung der Mitte! auf eine andere Sportanlage zu erreichen.

3. „Die Sportstätte Liebstädter Straße ist dutch eine gegenseitige Vereinbarung zwischen dem Eigenbetrieb
Sportstätten und dem SV Johannstadt als neue Spiel- und Trainingsstätte dem SV Johannstadt zu über

tragen. Die notwendigen Ertüchtigungen der Sportstätte Liebstädter Straße (Flutlichtanlage, Platzbereg
nung, etc.) sind vor dem Umzug des SV Johannstadt in Abstimmung mit dem SV Johannstadt zu realisie
ren."

Am 19. Mai 2016 hat der Verein SV Johannstadt 90 e. V. dem Umzug (Bereitschaftserklärung des Vorstandes)
schriftlich zugestimmt. Derzeit wird die Grundlagenermittlung für den Bauantrag auf der Liebstädter Straße
durchgeführt. Sobald die finanziellen Mittel (siehe Antwortpunkt 2) gesichert sind, wird die weitere Planung
beauftragt mit dem Ziel, kurzfristig einen Bauantrag zu stellen.
4.

„Dem Ausschuss für Sport Ist regelmäßig über den Sachstand der Ertüchtigung der Sportstätte Liebstäd
ter Straße, dem Gesprächsstand mit dem SVJohannstadt und dem Planungs- und Bautenstand der Anla
ge Stuttgarter Straße zu berichten."

Die erste verbindliche Information erfolgt Im Rahmen dieser Beschlusskontrolle.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk'Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

