Hausmitteilung

Dresden.
QLG2C|GU-

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 66.5

Datum:

3 I. JAN. 2018

Beschlusskontrolle zu V1771/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Neubenennung einer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straße neu zu benennen:
Neue Straße für die Wohnbebauung Lockwitzbachweg II In der Gemarkung laubegast
Spalteholzweg."

Es erfolgte noch keine Abnahme der Straße, Straßennamenschilder sind nicht vorhanden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain

Bei{;eordi\eter für Stadtentwicklung, Bau,
Ver|<ehr und Liegenschaften

DirlcHilbert

Oberbürgermeister

