LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2078/17
Datum:

31. Januar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/049/2018)
über:
Wettbewerb Königsufer und Neustädter Markt – offener, zweiphasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb gem. RPW 2013
hier:
1. Aufgabenstellung
2. Terminschiene
3. Konzept für die Bürgerbeteiligung
4. Jurybesetzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Entwurf der Aufgabenstellung, den Ablauf des Verfahrens und die
Mitglieder des Preisgerichts des zweiphasigen städtebaulichen und freiraumplanerischen
Wettbewerbs zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Durchführung
des Wettbewerbsverfahrens gemäß RPW 2013.
Der Stadtrat beschließt die Aufgabenstellung, den Ablauf des Verfahrens und die Mitglieder des Preisgerichtes des zweiphasigen städtebaulichen und freiraumplanerischen Wettbewerbs „Königsufer und Neustädter Markt“ und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der Durchführung des Wettbewerbsverfahrens gemäß RPW 2013. Wenn sich aus der Mitwirkung des zu berufenden Preisgerichtes Änderungen der Aufgabenstellung ergeben, sind
diese ohne weitere Beschlussfassung zulässig, soweit sie inhaltlich keinen bereits gefassten
Beschlüssen des Stadtrates widersprechen.

...

-22. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, während des Wettbewerbs die Bürgerinnen
und Bürger kontinuierlich einzubeziehen und zu beteiligen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

