Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2083/17
Datum: 31. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Förderverein des Institut français in Sachsen
e.V.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Förderverein des Institut français in Sachsen e.V. zum nächstmöglichen Zeitpunkt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

1.000 Euro

10.100.11.1.1.03

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Instituts français in Dresden Leipzig sind die einzig beiden ihrer Art im Osten Deutschlands
(mit Ausnahme von Berlin). Das Fortbestehen beider Institutionen in Sachsen wurde in den vergangenen Jahren leider immer wieder seitens des französischen Staates infrage gestellt. Der
Direktor der beiden Institute in Leipzig und Dresden, Herr Jean-Christophe Tailpied, möchte mit
der Gründung des Fördervereins des Institut français in Sachsen eine größere Sicherheit für die
Institute schaffen und die nachhaltige Unterstützung der drei sächsischen Großstädte sichern.
Durch eine bloße Projektförderung würde das politische Bekenntnis zum Standort nicht deutlich
werden und die ideelle Unterstützung weniger verbindlich zum Tragen kommen.
Es sind sachsenweit Städte angefragt, wobei Leipzig, Chemnitz und Dresden Gründungsmitglieder sein sollten. In Chemnitz wurde die Mitgliedschaft bereits im Stadtrat beschlossen, in Leipzig
ist der dazu notwendige Stadtratsbeschluss bereits in Vorbereitung.
Das Institut français ist die einzig verbleibende ausländische Kulturinstitution in Dresden (nach
Schließung des Tschechischen Zentrums in Dresden 2010). Es ist im Interesse der Internationalität der Landeshauptstadt, dieses zu halten. Zudem sollte Dresden den Städten Leipzig und
Chemnitz in seinem Engagement in Nichts nachstehen, es wäre kein gutes Signal als einzige
sächsische Großstadt nicht Mitglied zu werden. Mit der Mitgliedschaft der Landeshauptstadt
Dresden im Förderverein des Institut français in Sachsen bekennt sich die Landeshauptstadt
deutlich und öffentlich zu dieser Institution. Ziel ist es, den Dresdner Standort damit dauerhaft
zu sichern und das Engagement des Institut français für die interkulturelle Verständigung im
Stadtgebiet langfristig zu unterstützen.
Das Institut français Dresden bietet hier in der Stadt eine Grundversorgung mit französischer
Kultur und Sprache. Dieses Angebot wird von den Bürgerinnen und Bürgern rege genutzt. Das
Institut français in Dresden ist außerdem Prüfungszentrum von staatlich anerkannten Diplomen
(DELF und DALF) und Sprachzertifikaten (TCF) (z. B. für Studium in Frankreich oder Arbeit im
französischsprachigen Ausland. Es gibt viele Angebote für Dresdner Grundschulen, Oberschulen
und Gymnasien. In regelmäßigen Abständen organisiert das Team des Institut français in Dresden Veranstaltungen zu Kultur, Politik und Zeitgeschehen mit Bezug zu Frankreich. Viele Angebote werden in enger Zusammenarbeit mit anderen Einrichtungen in der Stadt Dresden durchgeführt. Seit vielen Jahren kooperiert das Institut français Dresden mit den Städtischen Bibliotheken, dem Jugendinfoservice des Jugendamtes, der Yenidze – Märchentage, dem Deutschen
Hygienemuseum, dem Programmkino Ost, dem Filmfest Dresden, dem Festspielhaus Hellerau
sowie der TU Dresden.
Große Unterstützung leistet das französische Kulturzentrum bei Projekten mit den französischsprachigen Partnerstädten Straßburg und Brazzaville.
Die alljährlich stattfindende „Fête de la Musique“ ist zu einer festen Größe in der Stadt geworden.
Der Botschafter der Republik Frankreich wird Vorsitzender des Kuratoriums des Fördervereins,
mit dieser hohen diplomatischen Anbindung hat Dresden die Chance sich in diesem Kontext gut
zu „platzieren“.

...

4/4
Der jährliche Mitgliedsbeitrag wird 1.000 Euro betragen. Die Landeshauptstadt Dresden haftet
lediglich für den Mitgliedsbeitrag mit ihrem eigenen Vermögen. Ein nicht vorhersehbares finanzielles Risiko besteht lediglich im Hinblick auf die Erhöhung des Mitgliedsbeitrages durch die
Mitgliederversammlung; dann wäre aber immer noch ein Austritt der Landeshauptstadt aus
dem Verein möglich.

Anlagenverzeichnis:
Entwurf der Satzung des Fördervereins des Institut français in Sachsen e. V.

Dirk Hilbert

