LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: A0364/17
Datum:

31. Januar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/049/2018)
über:
Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Untersuchungen zur jetzigen Parkraumsituation, zum Parkverhalten und zu zukünftigen Bedarfen für das Ortsamtsgebiet Pieschen vorzunehmen und dabei auch die in Planung befindliche Bebauung im Quartier Mickten/Kaditz einzubeziehen. , dabei Parkraumkonzeptionen
für die verschiedenen Stadtteile (insbesondere für die Kerngebiete Pieschen, Mickten und
Trachau) zu entwickeln und auch die in Planung befindliche Bebauung im Quartier Mickten/Kaditz einzubeziehen. Dabei sollen auch Potentiale zur Verbesserung des Öffentlichen
Personennahverkehrs (z. B. Quartierbus, Anschluss an bestehende P+R Plätze, Umsetzung
des Stadtratsbeschlusses „Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege“) sowie innovative und multi-module Angebote (z. B. Elektromobilität, Carsharing) Berücksichtigung finden.
2. Eine Parkraumkonzeption für den Stadtteil und dabei insbesondere für die Kerngebiete
Pieschen, Mickten und Trachau zu entwickeln und dabei beispielsweise Anwohnerparkzonen, Einbahnstraßenregelungen mit Schrägparkmöglichkeiten etc. in die Planungen mit
einzubeziehen.
Bis zum 1. Oktober 2018 soll geprüft werden, inwieweit kurzfristige und punktuelle Maßnahmen zur Verbesserung der Parksituation, beispielsweise durch Schrägparkmöglichkeiten (ggf. durch Einbahnstraßenregelungen), Freigabe von derzeit gesperrten Verkehrsflächen (z. B. gegenüber des Rathauses Pieschen), Einrichtung einer Börse für freie private
Parkflächen (Tiefgaragenplätze) etc. vorgenommen werden können.
...

-23. Aussagen dazu zu treffen, auf welche Art und Weise und in welchem Umfang zusätzliche
Fahrradabstellmöglichkeiten zukünftig in den verschiedenen Quartieren bereitgestellt werden können.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

