Hausmitteilung

Dresden.
i ^ Lo t-- v-j D

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

3 1. iAH.

BeschlusskontroIlG zu V0689/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden (zu Punkt 1 erfolgte
eine abschließende Information mit der Beschlusskontrolle vom 6. Februar 2017):
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Zurückstellung der Straßenbahnver
längerung Bühlau - Weißig und Neueinstufung dieser Strecke in die Priorität 3 gemäß Prioritätenliste Neubaustrecken Straßenbahn.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Bereich Uilersdorfer Platz (Bautzner Landstra
ße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße) kurz-/mittelfristige Verbesserungen zu un
tersuchen und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einschließlich eines Finanzierungs
vorschlages bis spätestens 31.12.2016 vorzusteilen."
Um Verbesserungen für den Bereich Ullersdorfer Platz zu prüfen, wurden die Funktionen Busend
punkt, Gleisschleife und P+R untersucht. Die Ergebnisse wurden in einer Informationsvorlage aufbe
reitet, die am 18. Oktober 2017 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
sowie am 26. Oktober 2017 in einer Bürgerinformationsveranstaltung vorgestellt worden sind. Die
darauf aufbauende Planung wird voraussichtlich bis Ende 2018 in die Gremien eingebracht.
3. „Die Verwaltung wird beauftragt, die Planungen zur Stadtbahntrasse Johannstadt - Plauen wie
der aufzunehmen, eine Förderung beim Freistaat Sachsen zu beantragen und dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr halbjährlich zu berichten.''
Gegenwärtig erfolgen Untersuchungen zum Linien- und Betriebskonzept. Die Vorplanung für die ein
zelnen Teilstrecken der Stadtbahntrasse Johannstadt - Plauen ist schrittweise vorgesehen. Dabei hat
der Abschnitt Stadtzentrum - Johannstadt Priorität. In diesem Zusammenhang fand jeweils am
15. November und am 13. Dezember 2017 eine Zukunftswerkstatt statt, bei der Anwohner, Gewerbe
treibende und Institutionen im Umfeld der Pfotenhauerstraße Anregungen für die Planungen einge
bracht haben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ihmidt-Lamontain

igeordneter für Stadtentwicklung; Bau,
V( rkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

