Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/046/2018)
am Dienstag, 30. Januar 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS KT/046/2018 30. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Harald Gilke
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler

Vertretung für Herrn Gordon Engler
Vertretung für Herrn Norbert Engemaier

3/7
ö NS KT/046/2018 30. Januar 2018

Verwaltung:
Frau Kasper
Frau Stiehler
Herr Wiemer
Herr Strauch
Herr Hoffmann

HSKD
HSKD
AL Amt 41
Amt 41
Amt 41

Gäste:
Frau Weniger

Koalition Freie Szene

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS KT/046/2018 30. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden

V2149/17
beschließend

Nicht öffentlich
Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden
2

Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien in den Städtischen Museen Dresdens

A0386/17
beratend
(federführend)

3

Literatur fördern

A0387/17
beratend
(federführend)

4

Informationen der Verwaltung

4.1

Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025

4.2

Förderung Projektschmiede/Tanznetz

4.3

Termine Facharbeitsgruppen Kulturförderung

4.4

Deutsch-Russisches Kulturinstitut - Konzeptentwicklung

5

Sonstiges

5/7
ö NS KT/046/2018 30. Januar 2018

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden

V2149/17
beschließend

Frau BM Klepsch begrüßt Frau Kasper als kommissarische Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
HSKD sowie die Verwaltungsleiterin, Frau Stiehler.
Frau Kasper stellt die Vorlage vor und schildert den Sachverhalt sowie die Bemühungen, einen
Ersatzstandort zu finden.
Auf Nachfrage von Frau StRin Hinz teilt Frau Kasper mit, dass zum Kraftwerk Mitte ein Mietvertragsentwurf vorliege, der nun geprüft werden müsse. Darin sei ein Passus enthalten, dass über
den Mietpreis zunächst Stillschweigen zu bewahren sei.
Frau StRin Müller stellt einen GO-Antrag auf Herstellung der Nichtöffentlichkeit vor der Beschlussfassung, dem mit 15/0/0 Stimmen zugestimmt wird.
Sie teilt mit, dass sie Akteneinsicht genommen und die Bemühungen erkannt habe, Ersatzstandorte zu finden. Nach umfassender Prüfung schlägt sie vor, dass auf das eingeräumte Rücktrittsrecht verzichtet werden solle. Weiterhin sollte die Verwaltung beauftragt werden, einen weiteren Vertrag mit einer zehnjährigen Laufzeit bis zum 31.03.2018 zu verhandeln, um günstigere
Konditionen zu erreichen. Dieser Auftrag solle als Ergänzung zum Beschlusstext aufgenommen
werden.
Sie fragt, wie lange die Bauphase 1 gedauert habe.
Frau Kasper antwortet, die Länge der Bauphase sei abhängig vom Beginn. Ursprünglich sollte
der Einzug im Kraftwerk am 01.01.2016 stattfinden, der habe sich allerdings bis zum 01.08.2016
verschoben. In der Phase 2 werde mit einem Einzug zum 01.08.2021 gerechnet, demzufolge
müssen drei Schuljahre überbrückt werden, ein Bauverzug sei dabei noch nicht berücksichtigt
worden.
Frau StRin Müller meint, wenn ein Mietvertrag über zehn Jahre für die Loge angestrebt werde,
dann seien ab 2021 mehr Räume vorhanden, als wahrscheinlich benötigt werden. Sie fragt nach
der Möglichkeit einer Untervermietung, die in dem künftigen Mietvertrag Berücksichtigung finden müsse.

6/7
ö NS KT/046/2018 30. Januar 2018

Frau StRin Filius-Jehne schließt sich der Meinung von Frau StRin Müller an. Sie denkt, dass eine
Untervermietung möglich sei. In vielen Gesprächen mit der freien Szene seien die fehlenden
Räume als großes Problem thematisiert worden, sodass sicher Mieter gefunden, Bedarfe abgedeckt und kulturpolitische Lücken geschlossen werden können.
Frau StRin Hinz plädiert ebenfalls für die zehnjährige Laufzeit des Mietvertrages, damit könnte
auch das HSKD entlastet werden.
Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass heute nicht über die Laufzeit eines neuen Mietvertrages
entschieden werde, dazu werde noch eine gesonderte Vorlage mit den weiteren Optionen erarbeitet. In Zukunft werde es weitere Bedarfe nach freien Räumen geben, als Bespiele nennt sie
das Kulturhauptstadt-Büro und Ensembles, die bisher Räume im Kulturrathaus genutzt haben.
Auf Nachfrage von Frau StRin Apel hinsichtlich der Chancen für eine Untervermietung antwortet
Frau Kasper, bereits jetzt gebe es schon viele Anfragen, die eine große Nachfrage verdeutlichen.
Der Mietpreis sei für die Innenstadt gut, die freie Szene verfüge über noch weniger finanzielle
Mittel, ein geringerer Mietpreis werde nicht möglich sein. In diesem Zusammenhang sollte über
eine Mietordnung nachgedacht werden, zu welchen Konditionen untervermietet werden könne.
Sie gibt zu bedenken, dass das HSKD personell nicht in der Lage sei, einen großen Aufwand mit
Untervermietungen zu betreiben, deshalb seien langfristige Partner besser.
Es gibt keine weiteren Nachfragen. Frau BM Klepsch stellt an dieser Stelle die beantragte Nichtöffentlichkeit her.

Nach einer kurzen nicht öffentlichen Beratung über die Vorlage wird von Frau BM Klepsch die
Öffentlichkeit wieder hergestellt.

Frau StRin Müller stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.03.2018 einen Mietvertrag mit einer Laufzeit
von zehn Jahren vorzulegen.

Frau BM Klepsch bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Frau BM Klepsch bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

Zustimmung

7/7
ö NS KT/046/2018 30. Januar 2018

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) nimmt
den Nachtrag zum Mietvertrag des Heinrich-Schütz-Konservatoriums für das Objekt Bautzener
Straße 19 zur Kenntnis und verzichtet auf das zum 31.01.2018 eingeräumte Rücktrittsrecht.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.03.2018 einen Mietvertrag mit einer Laufzeit
von zehn Jahren vorzulegen.

Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Cornelia Eichner
Stadträtin

