Anfrage Nr.: AF2193/18
Datum: 01.02.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Sperrlinie vor der Synagoge

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Die Bildzeitung bringt am heutigen 31.1.2017 eine seltsame Geschichte, nämlich daß ein Polizeifahrzeug seit Frühjahr 2017 vor der Synagoge parkte um zu verhindern, daß eine dort existierende zulässige Parkmöglichkeit von einem potentiellen Attentäter für einen Anschlag genutzt
werden kann. Eine ehemals existierende Sperrlinie ist nach einer Fahrbahnerneuerung 2017
wohl nicht erneut angebracht worden?
Fragen:
Ich frage dazu:
1) Welchen Sachgrund gab es, vor der Fahrbahnerneuerung im 2017 an der besagten Stelle
mittels einer Sperrlinie (gezackte Linie) ein generelles Halteverbot anzuordnen?
2) Welchen Sachgrund gab es, nach der Fahrbahnerneuerung im 2017 an der besagten Stelle
nunmehr kein generelles Halteverbot mehr anzuordnen?
Was hatte sich also geändert?
3) Ist es zutreffend dass an Sie Bitten der Polizei herangetragen wurden dort wieder ein generelles Halteverbot zu erlassen.
4) In welchem Umfang war Ihnen die von der Bild-Zeitung geschilderte Motivation (Terrorabwehr) im Zusammenhang mit dieser Bitte bekannt?
5) Wie gestaltete sich zeitlich die Bearbeitung dieser Angelegenheit? Wer ist befugt eine derartige Entscheidung (Aufbringen der Sperrlinie) zu treffen? Der Amtsleiter? Der Fachbürgermeister? Oder nur der Oberbürgermeister?

Hartmut Krien

