Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2080/17
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstücks Pforzheimer Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 611/14 der Gemarkung Coschütz mit
5.931 m² an die in Anlage 1 genannte Käuferin zum Kaufpreis von 458.051,13 EUR zu verkaufen.
In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 60.531,32 EUR
enthalten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

415.170 EUR

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Das Grundstück Pforzheimer Straße, Flurstück (Flst.) 611/14 der Gemarkung Coschützist im
Grundbuch von Coschütz, Blatt 166 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen.
Das Flurstück 611/14 ist aus dem historischen Flst. 230/4 entstanden, welches durch die Landeshauptstadt Dresden mit URNr. 1627/1992 des Notars Becker vom 07.11.1992 zum Zwecke
der Entwicklung des Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee erworben wurde.
2.

Grundstücksbeschreibung

Das Grundstück liegt im Südwesten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee, II. Bauabschnitt, nahe des Autobahnzubringers für die Autobahn A 17.
Vor dem Erwerb durch die Landeshauptstadt Dresden gehörte das Grundstück zum Gelände des
ehemaligen Reifenwerks, das heutige Flst. 611/14 war jedoch unbebaut.
Im Zuge der Entwicklung des Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee wurde das Grundstück saniert sowie verkehrlich und medienseitig erschlossen.
Das Grundstück liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 134, Dresden Cochütz/Gittersee Nr. 2, Gewerbegebiet, 2. Bauabschnitt, ist mit einer GRZ von 0,8 bebaubar und gewerblich
nutzbar.
3.

Vermarktung

Das Flurstück 611/14 war im Herbst 2016 zum Verkauf ausgeschrieben gewesen. An der Ausschreibung haben sich 4 Unternehmen beteiligt. 1 Unternehmen hatte ein Gebot für eine Teilfläche abgegeben, welches nicht berücksichtigt wurde, weil ein Teilflächenverkauf ausgeschlossen war. Die beiden anderen Unternehmen hatten Gebote über dem Mindestgebot, jedoch unterhalb des Höchstgebots abgegeben. Beide Unternehmen wurden auf andere Baufelder des
Gewerbegebiets umgelenkt.
Der Höchstbieter hat ein Gebot in Höhe von 77,23 EUR/m² abgegeben. Da es sich bei allen Bietern um Unternehmen handelt, die ihre Bauvorhaben entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplans durchführen wollen und die hinsichtlich ihres Unternehmenskonzepts als gleichwertig anzusehen sind, sollte die Vergabeentscheidung nach Maßgabe des höchsten Gebots
erfolgen.
4.

Kaufpreis

Der Verkehrswert des Grundstücks wurde durch Gutachten der Kommunalen Bewertungsstelle
vom 01.06.2017 mit 70 EUR/m² ermittelt. Dieser Wert entspricht auch dem aktuellen Bodenrichtwert für das Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee. Der Verkehrswert des Grundstücks beträgt
somit 415.170 EUR.

...

4/4
Der Kaufpreis wird in Höhe des Höchstgebots von 77,23 EUR/m², mithin in Höhe von 458.051,13
EUR vereinbart. In dem Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließungsmaßnahmen in Höhe
von 60.531,32 EUR enthalten.
5.

Vorhaben

Die Käuferin hat ihren Betriebssitz bereits im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee. Sie beabsichtigt, eine Car2X-Versuchsfläche zu errichten. Dafür ist auf dem bestehenden Betriebsstandort
des Unternehmens nicht genügend Platz, da dort bereits jetzt ein weiteres Bürogebäude errichtet wird.
Die Mindestinvestitionssumme für die Versuchsfläche beträgt 355.000 EUR.
Des Weiteren werden 14 neue Vollzeitarbeitsplätze geschaffen und diese zusätzlich zu den bereits bestehenden 95 Arbeitsplätzen für die Dauer von mindestens 5 Jahren ab Fertigstellung
des Gesamtbauvorhabens (Erweiterung des bestehenden Betriebsstandorts und Errichtung der
Versuchsfläche) erhalten.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln, Darlehen und GRWFördermitteln finanziert.
6.

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von 379.584 EUR. Für die zur Erschließung
vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten von insgesamt 53.260,38 EUR gebildet
worden, die mit dem Verkauf aufgelöst werden.
Mit dem Verkauf dieser Teilfläche ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 131.727,51 EUR zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name der Käuferin - nicht öffentlich
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

Anlage 2
I "'
IL - - . . J

609/5

k

~ ~

l l l.l

~ '")':)("\

Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

u..

/':J.

Amt für Hochbau und ImmobilienVerwaltung
Abt.7, SG 74
1:2000
26.09.2017

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 3 zu V2080/17

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Finanzhaushalt
Verkaufserlös gesamt
- davon Anteil Ablösebeträge
für Erschließungsbeiträge
- davon Anteil zu zahlender
Kaufpreis

PSP-Element

Sachkonto

Betrag in EUR
458.051,13

70.800.000.770.019

68210000

60.531,32

70.800.000.770.019

68210000

397.519,81

10.100.57.1.0.01

50610000

78.467,13

10.100.57.1.0.01 10.100.57.1.0.01

50190000

53.260,38
131.727,51

10.100.57.1.0.01

51610000

0,00

10.100.57.1.0.01

51191000

0,00
0,00

Ergebnishaushalt
Ertrag
Außerordentlicher Ertrag aus
Anlagenabgang mit Erlös
(Verkaufserlös abzgl. Buchwert)
Ertragswirksame Auflösung
des passiven Sonderpostens
Ertrag gesamt
Aufwand
Außerordentlicher Aufwand
aus Anlagenabgang mit Aufwand (Verkaufserlös abzgl.
Buchwert)
Aufwand für Bildung Rückstellung
zurück zu zahlender Fördermittel
Aufwand gesamt:
Saldo aus Aufwand und Ertrag:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

131.727,51

