Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Wohnbeirates (W/016/2018)
am Montag, 22. Januar 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS W/016/2018 22. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Peter Krüger
Gunter Thiele
Anja Apel
Tilo Wirtz
Michael Schmelich
Peter Bartels
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Petra Becker
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Dieter Haufe
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Raoul Schmidt-Lamontain
Stellvertretende Mitglieder
Hannes Kernert

Vertretung für Herrn Harald Gilke

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Thomas Löser
Jens Genschmar
Harald Gilke
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Martina Pansa
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Antje Neelmeijer
Rainer Seifert

3/6
ö NS W/016/2018 22. Januar 2018

Verwaltung:
Frau Dr. Niemöller
Frau Cruschwitz
Frau Scholz
Frau Mally

Rechtsamt
Sozialamt
Sozialamt
GB Arbeit, Soziales Gesundheit und Wohnen

Gäste:
Herr Schneider
Herr Küfner
Herr Jäckel

vdw Sachsen
STESAD/WiD
STESAD/WiD

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Wohnbeirat

1

Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit geringem Einkommen in mietrechtlich
relevanten Fragen

2

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
Wohnbeirat

3

Wohnungsbauvorhaben der WiD (Berichterstattung erfolgt durch
WiD)

4

Informationen/Sonstiges

Öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

V1794/17
beratend

4/6
ö NS W/016/2018 22. Januar 2018

Nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

6

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
16. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Anträge und Fragen zur Tagesordnung von den Mitgliedern erfolgen nicht.

Wohnbeirat

1

Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit geringem Einkommen in mietrechtlich
relevanten Fragen

V1794/17
beratend

Frau Dr. Niemöller führt u. a. aus, eine freihändige Vergabe einer Leistung sei bei einem Auftragswert bis 25.000 Euro möglich. Bei einer freihändigen Vergabe müsse auch ein transparentes Verfahren durchgeführt werden.
Das Problem bei der Vorlage sei, dass die Leistungen der Leistungserbringer nicht miteinander
vergleichbar seien, meint Herr Stadtrat Schmelich. In der Vorlage stehe nicht, dass ein potenzieller Leistungserbringer die gleiche Leistung erbringen müsse, wie dies bisher der Mieterverein
Dresden und Umgebung e. V. erbracht hätte. Es könnten auch andere Leistungserbringer mit
einbezogen werden, aber diese sollten den gleichen Leistungsumfang erbringen, wie bisher der
Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. erbracht hätte.
Frau Dr. Niemöller verweist auf die Richtlinie und erläutert die Regelungen.
In der Vorlage bzw. Richtlinie stehe nicht, führt Herr Stadtrat Schmelich aus, dass ein potenzieller Leistungserbringer die Leistungen so erbringen müsse (z. B. Mitgliedschaft für ein Jahr) wie
dies bisher der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. getan hätte.
Frau Dr. Niemöller erklärt, die Situation sei jetzt neu und die neuen Rahmenverträge sollen neu
vereinbart werden.

5/6
ö NS W/016/2018 22. Januar 2018

Der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. werde sich als Leistungserbringer bewerben,
wenn die Änderungen eingefügt werden, gibt Herr Stadtrat Bartels bekannt.
Herr Stadtrat Wirtz erläutert, was der Anlass für die Erstellung der Vorlage gewesen sei. Er bittet darum, dass die Diskussion beendet werde, damit die Vorlage beschlossen werden könne.
Herr Stadtrat Schmelich bringt einen Ergänzungsantrag ein und begründet diesen.
Frau Scholz hebt hervor, was genau im Beschlussvorschlag bzw. in der Richtlinie geändert werden soll.
Weitere Hinweise gibt es nicht. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bittet um Abstimmung
über die Ergänzung des Beschlussvorschlages sowie über die Änderungen der Richtlinie. Anschließend wird der geänderte Beschlussvorschlag zur Abstimmung gebracht.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur
Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohnerrinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen (RL Mietrechtsberatung).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat über die Wirkung der mietrechtlich relevanten Beratungen nach Ablauf eines Jahres, jeweils zum 30. Juni eines Folgejahres, erstmalig zum 30. Juni 2019, zu berichten. (Abstimmung: Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2)
Der Wohnbeirat empfiehlt dem Stadtrat folgende Ergänzungen in der Richtlinie:
§ 3 Art und Umfang der Leistungen
(1) Die Leistung wird als Sachleistung in Form eines Beratungsgutscheines ausgereicht und soll
nur einmal jährlich für die Dauer eines Jahres für die bestehende oder anzumietende Unterkunft in Dresden an jeweils eine betreffende Mieterin/einen betreffenden Mieter (Bedarfsfall)
ausgestellt werden.
(2) Mit dem Beratungsgutschein können Berechtigte bei den Leistungserbringenden folgende
Dienstleistungen in unbegrenzter Anzahl für die Dauer der Gültigkeit des Beratungsgutscheines in Anspruch nehmen:
1. mündliche Beratung Kurzberatungen, insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebskostenabrechnungen, ihre Unterkunft betreffend
2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der/dem Vermieter/-in.

6/6
ö NS W/016/2018 22. Januar 2018

(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu
55,00 Euro pro Bedarfsfall nach Rechnungslegung übernommen.
(Abstimmung: Ja 6 Nein 0 Enthaltung 3)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 3

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Tilo Wirtz
Stadtrat

Peter Bartels
Stadtrat

