Anfrage Nr.: AF2192/18
Datum: 01.02.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
mutmaßlicher illegaler Blumenhandel am Fetscherplatz

Einleitung:
Nachfrage zu 1925/17
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei der von Ihnen inkriminierten Bezeichnung handelt es sich um eine interne Bezeichnung in
meiner Fragensammlung auf meinem Rechner. Daß diese mit übermittelt wird war mir nicht
bewußt und war selbstverständlich nicht beabsichtigt. Ich werde künftig nur eine Nummerierung
nutzen. Beachten Sie bitte, daß die Ihnen übermittelte Frage die Bezeichnung selbstverständlich
nicht enthält.
Es ist Aufgabe der Stadträte nachzufragen, ob der Oberbürgermeister Kenntnis, von mutmaßlichen dauerhaft wiederholten Rechtsverstößen, bei denen der Stadt Einnahmen entgehen,
hat. Ich darf daran erinnern, daß Sie ehemals nicht wußten (so ihre Antwort damals), daß die
Morgenpost allsonntäglich Verkaufsstände betreibt. Erst meine Anfragen, die den Sachverhalt
amtsbekannt machte, führten zu den heutigen Einnahmen, durch die Sondernutzungsgebühren,
für die Stadt.
Ich bitte Sie deshalb die Frage nach dem die Stadt betreffenden konkreten Lebenssachverhalt
„Blumenverkauf immer sonntags zwischen Fetscherplatz und Fetscherstraße“ zu beantworten.
Fragen:
1) Gibt es dazu eine Sondernutzungserlaubnis – gab es für die vergangenen Jahre jemals eine
solche?
2) Können Sie feststellen ob die Stadt aus diesen Verkäufen ihren Anteil an der Mehrwertsteuer erhält? Ein Testkauf mit dem Verlangen die MwSt. auszuweisen scheiterte jedenfalls an
nicht vorhandener Sprach- und Verständniskompetenz. Nicht einmal eine Geschäftsadresse
war zu erfahren.
3) Kann die Stadt feststellen aus welchen Quellen die Anteile der Mehrwertsteuer stammen,
die sie erhält?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

