Änderungsantrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden

Einreicher Antrag:

Jan Güldemann

Datum:

01.02.2018

Sachgebiet:

Änderung der Vereinbarung zur Betriebsführung ... in Kindertageseinrichtungen in
freier Trägerschaft

Betreff:

Änderungsantrag zu VI917/17

Beschlussvorschlag

Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Ergänzung des Beschiussvorschiags des DA Kindertagesbetreuung vom 22.01.2018 wie folgt.
1. Der Jugendhilfeausschuss stimmt dem Abschluss der veränderten Vereinbarung zur Betriebsfüh
rung, Betriebskostenfinanzierung und Quaiitätsentwickiung in Kindertageseinrichtungen in freier
Trägerschaft mit dem Träger Unternehmen Kultur gGmbH entsprechend Anlage 2 dieser Vorlage zu.

2. Zukünftige Änderungen von Vereinbarungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung und
Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft sind, soweit sie die Aufnah
me von Kindern von in Fremdgemeinden wohnhaften Mitarbeitern der freien Träger betreffen, in ei
gener Verantwortung der Verwaltung zu entscheiden. Der Jugendhilfeausschuss ist ausschließlich
zu den getroffenen Entscheidungen zu informieren.

3.

Bei den Entscheidungen nach vorgenanntem Punkt 2 ist der Gieichbehandiungsgrundsatz zu wah
ren, d. h. die Anzahl der genehmigten Plätze für Kinder von in Fremdgemeinden wohnhaften Mitar
beitern der freien Träger ist analog der hier getroffenen Entscheidung im Verhältnis von genehmig
ten Plätzen zur Gesamtkapazität des Trägers zu gewähren.

Begründung

Der Verwaltungsaufwand für hier in Rede stehende Entscheidungen ist mit dem derzeit erklärten Zustim
mungsvorbehalt des Jugendhiifeausschusses in iedem Einzelfall deutlich zu hoch.

Die Einzelentscheidungen haben weder präjudizierende, noch global regulatorische Wirkung, sind konkrete
Entscheidungen zu einzelnen Trägern. Hier kann die Abwägung im Verwaltungsgang eigenständig erfolgen.
Die Gleichbehandlung aller Träger ist bei der Abwägung der Verwaltung einzuhalten.

Dresden, 03.08.2017

an Guidemann

