Anfrage Nr.: AF2194/18
Datum: 01.02.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baumaßnahmen Neukircher Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge von Bauarbeiten auf der Neukircher Straße wurden auf der Rückseite des Gebäudes
Grundstraße 174 acht Parkflächen beseitigt, die bis dato von den Mietern der Gewerbeeinheit im Erdgeschoss des Objektes genutzt wurden. Nach Angaben des Beschwerdeführers
bestehen mietvertragliche Regelungen zu den genannten Flächen, die für das Betreiben des
Unternehmens von existenzieller Bedeutung sind. Zudem werde der zugeordnete Fluchtweg
des Ladengeschäftes in Folge der Baumaßnahmen abgeschnitten.
Zum aktuellen Baugeschehen stelle ich die nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Warum wurden die acht Parkplätze an der Neukircher Straße auf der Rückseite des
Gebäudes Grundstraße 174 beseitigt? Was ist auf diesem schmalen Streifen zwischen
Fußweg und Haus geplant? Wie wird sich gegebenenfalls der Verlust dieser acht
Parkplätze auf die Gesamtsituation des ruhenden Verkehrs in Bühlau auswirken?
2. Welcher Mitarbeiter hat dies wann veranlasst? Wer war im Einzelnen, in welcher
Form und in welcher Verantwortung in die Entscheidung bzw. in das Genehmigungsverfahren zur Beseitigung dieser Stellplätze eingebunden? (Ich bitte um detaillierte
Angaben zu Personen, Funktionen und Daten.) Wurden Brandschutzbelange (Fluchtweg etc.) im Rahmen des Genehmigungsverfahrens geprüft? Wenn ja, durch wen und
mit welchem Ergebnis? Wenn nein, warum nicht?
3. Ist es zutreffend, dass im Vorfeld der Maßnahme offene Fragen zu den Eigentumsverhältnissen im Raum standen? Wenn ja, in welcher Hinsicht? Wer ist aktuell der Eigentümer der Fläche?
4. Ist es zutreffend, dass weder der Eigentümer, noch die Mieter und Anlieger, noch die
zuständige Ortsamtsleiterin von den Maßnahmen in angemessener Frist und in vollem Umfang informiert worden sind? Wenn ja, wer ist dann informiert worden?
Durch wen?

5. Sind die Ergebnisse der Parkraumuntersuchungen in Loschwitz – wie in der Anfrage
AF0194/17 für Ende April 2017 angekündigt – veröffentlich worden? Wenn nein, warum nicht und wie ist der Stand bzw. das Ergebnis der Untersuchung?
6. Wie ist der Stand der Umsetzung des Beschlusses V0027/14 vom 07.10.2014? Mit
welchen Ergebnissen wurden die Offenlage des B-Plan-Entwurfes und die weitere
Abwägung abgeschlossen? Wann wird dem Stadtrat eine entsprechende Beschlussvorlage (Satzungsbeschluss) vorgelegt?
Vielen Dank!

Christa Müller

Seite 2 von 2

