Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2122/17
Datum: 31. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
öffentlich
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Etablierung eines Angebotes Schulsozialarbeit an der Schule für Erziehungshilfe "Am
Leubnitzbach" im Rahmen der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Ausschreibung des Angebotes für Schulsozialarbeit
an der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach“ zum nächstmöglichen Zeitpunkt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entsprechend des vorliegenden Rankings zur Auswahl des Angebotsträgers die Auswahl eines geeigneten Trägers der freien Jugendhilfe vorzunehmen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0318/17 – Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Für das Angebot Schulsozialarbeit an der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach“ wurde
im Mai 2017 eine Interessenbekundung veröffentlicht. Es bekundete kein Träger der freien Jugendhilfe als Leistungserbringer Interesse für die Etablierung von Schulsozialarbeit nach
§ 13 SGB VIII an dieser Schule.
Der Zeitraum zur Abgabe der Interessenbekundung war aufgrund der Neufassung der Richtlinie
des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von
Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen sehr kurz. Es ist davon auszugehen, dass deshalb kein
Träger der freien Jugendhilfe ein fundiertes Konzept für ein Angebot der Schulsozialarbeit an
der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach“ einreichen konnte. Aufgrund der jugendhilfeplanerischen Bedarfslage wird eine Interessenbekundung nur für die benannte Schule veröffentlicht. Die möglichen Formen der Unterstützung wurden in der Verwaltung erörtert.

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

8 E S c· H L U S S A U S F E R T I G U N G
Jugendhilfeausschuss (JHA/038/2017)

Sitzung am:

18.05.2017

Beschluss zu:

A0318/17

Gegenstand:
Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshaupt·
stadt Dresden
Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt in Verbindung zum Be·
schluss A0305/17 "Auswahlverfahren zur Flndung von Schulstandorten, an den kommunal
(mlt)finanzlerte Projekte der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Priorltätensetzung/Vergabeverfahren" das nachfolgend formulierte Regionale Gesamtkonzept zur WefterentwlckJung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden.
Die Verwaltung wird beauftragt, einen Antrag auf Gewährung einer Zuwendung gemäß der
"Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums fOr Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit Im Freistaat Sachsen" unter Belfügung des o. g. Regionalen Gesamtkonzeptes fristgerecht einzureichen.
Das Regionale Gesamtkonzept ist gemeinsam mit den Kriterien aus A0305/17 mindestens alle
zwei Jahre zu aktualisieren. Zu notwendigen Aktuallsierungen und zur Umsetzung des Regiona·
.len Gesamtkonzepts Ist dem Jugendhilfeausschuss Im gleichen Turnus zu berichten.
Die Verwaltung wtrd beauftragt bis zum 30. Juni 2017 den Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden zu informieren, wie ln der Schule fOr Erziehungshilfe "Am Leubnitzbach"
·
gelingende Schulsozialarbeit etabliert werden kann.
Dresden,

.z';J; cf'~~cf'//Z

~

~

emann
Vorsitzender

A0318/17
Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden (Stand: 18.05.2017)
1. Ausgangssituation in der Landeshauptstadt Dresden
Schulsozialarbeit ist sowohl in der Landeshauptstadt Dresden als auch Im Land Sachsen derzeit ein
fachpolitisches Thema mit sehr hoher Priorität. Schulsozialarbeit bildet ein eigenstandiges Handlungsfeld der Kinder- und Jugendhilfe am Lern- und Lebensort Schule. Rechtliche Grundlagen sind die Paragraphen 13 (Jugendsozialarbeit) Absatz 1 in Verbindung mit Paragraph 11 (Jugendarbeit) Absatz 3
Nr. 3 und 6 SGB VIII. Die fachliche Grundlage bildet eine "Fachempfehlung zur Schulsozialarbeit im
Freistaat Sachsena. die vom Landesjugendhilfeausschuss im Juni 2016 verabschiedet wurde.
Die Landeshauptstadt Dresden fördert seit vielen Jahren Angebote der Schulsozialarbeit an Dresdner
Schulen unterschiedlichster Schularten. Aktuell sind aus kommunalen Mitteln 23 Vollzeltstellen (VZÄ)
in Projekten der Schulsozialarbeit finanziert. Weitere 7,5 VZÄ werden im Rahmen des Landesprogramms "Chancengerechte Bildung" bis Ende 2017 gefördert. Außerdem reichte das Land Sachsen
Mittel des Europäisches Sozialfonds an Träger der freien Jugendhilfe aus, die fOr 14 Projekte zur
Kompetenzentwicklung von SchOterinnen und Schalern im Rahmen Sozialer Arbeit an Dresdner Schulen eingesetzt wurden. Diese Förderung läuft zum Ende des Schuljahres 2016/17' aus.
Seit Anfang des Jahres 2017 hat der Freistaat Sachsen ein neu es Landesprogramm zur Förderung
von Schulsozialarbeit aufgelegt. Im Doppelhaushalt 2017/18 sind dafor 15 Mio. Euro pro Jahr vorgesehen. Mit der Umsetzung dieses Landesprogramms ist die Verwaltung des Amtes fUr Kinder. Jugend
und Familie in Dresden derzeit befasst. FOr das Jahr 2017 ist seitens des KSV fOr die Landeshaupstadt Dresden eine maximale Förderhöhe von 1.187.612,85 Euro mitgeteilt worden. Die Förderhöhe ab dem Jahr 2018 ist noch nicht bekannt.
Darober hinaus Ist seitens des Freistaates Sachsen in Aussicht gestellt, im Rahmen der derzeit anstehenden Novaliierung des Sachsischen Schulgesetzes unter anderem verbindlich Schulsozialarbeit an
allen Oberschulen des Freistaates Sachsen in öffentlicher Trägerschaft zu verankern. Nach Informationen aus dem Sachsischen Ministerium fOr Soziales und Verbraucherschutz (SMSuV) ist geplant, fOr
die Umsetzung dieser Gesetzesänderung ab dem Haushalt 2019/20 zusatzlieh zum Landesprogramm
Schulsozialarbeit weitere Mittel in Höhe von 15 bis 16 Mio. Euro pro Jahr bereitzustellen.
Das vorliegende Konzept bildet den Rahmen fOr die kOnftige Ausgestaltung von Schulsozialarbeit in
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Bedarfsfeststellung Im Rahmen der Jugendhilfeplanung
GOitiges Planungsdokument Ist der Teilfachplan fOr die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Famlllenarbeir und ,.Andere Aufgaben/Jugendgerichtshllfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII I. V. m.
JGG) fOr den Zeitraum 2013 bis 2016. FOr das Handlungsfeld nSoziale Arbeit im Kontext Schule" wird
hier der Bestand beschrieben. Schulsozialarbeit wird als wichtige Kommunikationsressource im Stadtraum benannt. Außerdem wird klargestellt, dass Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
nicht mehr nur in sozialen Brennpunkten angesiedelt ist. Ein allgemeiner Bedarf zum weiteren Ausbau
Ist In diesem Planungsdokument festgeschrieben. Die seit 2014 durchgeführten Planungskonferenzen
mit beteiligten Fachkratten als regelmäßigem Instrument der Jugendhilfeplanung bestätigen das Erfordernis von Schulsozialarbeit an allen Schulformen.

3. Zielstellung
Die nachfolgend dargestellten Ziele sind angelehnt an die Im Förderkonzept zur Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums for Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im
Freistaat Sachsen (FRL Schulsozialarbeit) vom14. Februar 2017 beschriebenen projektbezogenen
Ziele und Indikatoren 1•

1

Förderkonzept zur RL des SMSuV zur Förderung von Jugendsozialarbeit an Schulen, 15. Februar 2017, S. 12-

16

Seite 1 von 7

a) Strukturqualität- Wie kann das sozialpädagogische Angebot erfolgreich Implementiert werden?
Indikatorenfeld 1: 111tegration des neuen sozialpädagogischen Angebotes in (ggf. zu verändernde )
·
.
.
Schulstruktur und -ablaufe
• Kooperationsvereinbarung zwischen freiem Träger der Jugendhilfe und Schule Ist abgeschlossen
• Absprachen zum Austausch zwischen Schulleitung und Schulsozialarbeitend~n sind getroffen
• Schulsozialarbeit Ist im Konzept der Schule verankert
• Schulsozialarbeitende haben sich und ihre Arbeitsinhalte in allen relevanten Gremien der Schule
vorgestellt
.
• Schulsozialarbeitende kennen ggf. andere Hilfsangebote (lnkluslonsassistenz, Berufsberatung
... ) und können die jeweiligen Arbeitsinhalte voneinander abgrenzen
Indikatorenfeld II: Verbesserung von Kommunikation· und Integration am Lebens- und Lernort Schule
• persönliche Kontakt- und Präsenzzeiten der Schulsozialarbeitenden sind allgemein bekannt
• andere mögliche Wege der Kontaktaufnahme zu Schulsozialarbeitenden sind allgemein bekannt
• Schulsozialarbeitende kooperieren mit allen relevanten Gremien der Schule, Insbesondere
Schulkonferenz, SchOier/-innen-Rat und Elternrat
• Schulsozialarbeitende haben sich in geeigneter Form beim zuständigen ASO vorgestellt
• verlässliche Zusammenarbeit mit dem Jugendamt (ASO, Jugendgerichtshilfe ... ) ist etabliert
• Beteiligung am Hilfeplanverfahren von Hilfen zur Erziehung ist tar den Einzelfall nach Bedarf sichergestellt
• Lehrerl-Innen sind in sozialpädagogischen Fragen unterstatzt und in ihrer Handlungskompetenz
g_estarkt
Indikatorenfeld 111: Integration und Vernetzung von Schule und Schulsozialarbeit im Gemeinwesen
des Stadtraumes
• Schulsozialarbeitende sind mit Schulsozialarbeitenden anderer Projektstandorte im Stadtraum
vernetzt und pflegen regelmäßigen Kontakt
• Schulsozialarbeitende haben mft anderen Schulen im Stadtraum Obliche Obergange von Schalerl-innen (Grundschule 7 Oberschule I Oberschule -7 Gymnasium etc.) strukturiert
• Schulsozialarbeitende sind in die Gremien der stadtraumliehen Jugendhilfelandschaft (Stadtteilrunden) integriert bzw. haben Kenntnis Ober die aktuellen Entwicklungen
• Schulsozialarbeitende haben Kenntnis Ober den jeweiligen Sozialraum, gestalten diesen aktiv mit
und nutzen bei Bedarf die Angebote des aktiven Gemeinwesens
b) Prozessqualität- Was sind wesentliche Inhalte und Maßnahmen der unmittelbaren Arbeit
mit der Zielgruppe?
Indikatorenfeld IV: Beziehungsaufbau zu SchOierinnen/Scholem. sorgeberechtigten Personen. Lehrerlnnen/Lehrem und anderen wichtigen Akteurinnen/Akteuren Im System Schule
Dieses Ziel ist prozesshaft und tragt maßgeblich zur Wirkung der folgenden Indikatorenfelder bei. FOr
das erste FOrde~ahr muss diese Zieldimension in besonderem Maße forciert werden, damit in der
Folge Vertrauen und tragfahige Arbeitsbeziehungen entstehen und wachsen könr;1en. Tragfähige Arbeitsbeziehungen bilden das Fundament, auf welchem individuelle Herausforderungen thematisiert
und bearbeitet werden können.
• Schulsozialarbeitende sind im Alltag der SchOlarl-innen präsent (bspw. Pausen, Feste ... )
• Schulsozialarbeitende haben sich in den einzelnen Klassen samt Ihres Angebotsspektrums vorgestellt
• Schulsozialarbeitende haben sich in einer Lehrerl-innenkonferenz samt ihres Angebotsspektrums
vorgestellt und kooperieren mit diesem intensiv
Indikatorenfeld V: Bewältigung von individuellen Problemlagen
ln Abhangigkeit bereits vorherrschender, individuell tragfähiger Arbeitsbeziehungen möglich:
• erfolgreiche Erarbeitung von Lösungsstrategien ln Belastungs-, Problem- und Konfliktsituationen
sowie bei Ablehnung und Mobbing hat stattgefunden
• erfolgreiche Bewaltigung von Krisensituationen im Einzelfall hat stattgefunden
• Verringerung von Versagens- und Schulangsten Im Einzelfall wurde erreicht
• ggf. geeignete Weitervermittlung an andere Unterstotzungssysteme (bspw. ASD) i. V. m. der Bereitschaft zur Mitarbeit hat stattgefunden
• wichtige Akteurinnen/Akteure tar den jeweiligen Einzelfall wurden hinzugezogen

I Indikatorenfeld VI: Bildungsteilhabe und individueller Bildungserfolg
Seite 2 von 7

ln Abhängigk~it bereits vorherrschender, individuell tragfahlgar Arbeitsbeziehungen möglich:
• zum Er~erche:_n des Schulabschlusses wurde im Einzelfall beigetragen
• erfolgretch!3 Obergange von Schule zu Schule oder in den Beruf wurden im Einzelfall gestaltet
• zur Beend1gung v~n Schulverweigerungstendenzen im Einzelfall wurde beigetragen
• z~r A~wendung. emer drohenden Nichtversetzung wurde im Einzelfall beigetragen
• wrchtiae Akteunnnen/Akteure fOr den jeweiligen Einzelfall wurden hinzugezogen
Indikatorenfeld VII: Fallunsoezlflsche Arbeit mit Gruppen und Im Klassenverband
• Unterstotzungsangebote zur Förderung sozialer Kompetenzen und sozialen Lemens sind in geeigneter Form umgesetzt
• präventive Angebote sind in geeigneter Form umgesetzt
• Akteulinnen/Akteure im System Schule sind bei der Umsetzung unterstatzend beteiligt
• externe Kooperationspartnerl-innen sind bei Bedarf unterstotzend beteiligt
c)

Ergebnisqualität- Wie wird die Arbeit abgerechnet und Oberproft?

Indikatorenfeld VII: Konzept- und Qualitatsentwicklung, fachliche Weiterentwicklung
Im Rahmen des Wirksamkeitsdialoges der Landeshauptstadt Dresden werden im dialogischen Prozess zwischen öffentlichem und freiem Trager (Wirkungs-) Ziele und entsprechend padagogisches
Vorgehen auf ihre Angemessenheil hin Oberproft und ggf. verandert. Die Grundlage fOr diesen Prozess bilden das Konzept, der Sachbericht (qualitativ) und das Statistiktool {quantitativ) des jeweiligen
Anaebotes.
• Im Statistiktool werden tägliche Nutzerl-innen (Geschlecht und Alter) erfasst, weiterhin auch, in
welchen Bereichen inhaltlich gearbeitet wurde:
a
individuelle Einzelfallarbeit (Beratung, Begleitung)
a
offene niedrigschwelllge Angebote (Pausengestaltung, Schulclub ... )
a
soziale Gruppenarbeit (Streitschlichter/-innenausblidung. Klassenrat ... )
a
Projekttage (themenspezifische Bildungsmaßnahmen)
a
Gruppenarbeit in Kooperation
a
erlebnispädagogische Angebote
a
aufsuchende Soziale Arbeit (bei Schulabstinenz)
a
Angebote fOr Eltern (Elternabende ... )
a
Einzelarbeit mit Eltern (Beratung, Begleitung)
a
Landheimfahrten
a
Multiplikatolinnen/Multiplikatorenschulungen ( Lehrerl-innen ... )
•
Der Sachberlcht gibt einen qualitativen Einblick in die Inhalte, Veränderungen und Herausforderungen und Ist dem öffentlichen Träger mit Abrechnung der Fördermittel zur Vertagung zu stellen.

4.

Verfahren zur Prlorislerung der Schulstandorte

Das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden hat per E-Mail am 15. November 2016 alle
Schulen in Dresden Ober das kommende Landesprogramm des Freistaates Sachsen zur Schulsozialarbeit informiert und die Schulen aufgefordert, ihren Bedarf zum Thema Schulsozialarbeit bis zum 31.
Dezember 2016 an das Jugendamt zu melden. Alle daraufhin erfolgten Bedarfsmeldungen wurden in
der Verwaltung des Amtes fOr Kinder, Jugend und Familie erfasst. Zusatzlieh wurden die erfassten
Bedarfsmeldungen mit der Übersicht der bis zu diesem Zeitpunkt erfolgten individuellen Bedarfsmeldungen von Dresdner Schulen zum Thema Schulsozialarbeit abgeglichen. Insgesamt waren damit
zum 31. Dezember 2016 neue Bedarfsmeldungen von 37 Schulen ln Dresden erfasst. Damit war absehbar, dass die im Rahmen des Landesprogramms Schulsozialarbeit zur VerfUgung stehenden Mittel
nicht zur Abdeckung aller Bedarfe ausreichen und eine Priorisierung von Standorten erfolgen muss.
Das bisher in der Landeshauptstadt Dresden verwendete Verfahren zur Priorisierung von Schulstandorten bei der Implementierung neuer Angebote der Schulsozialarbeit wurde entsprechend der Vorgaben des Freistaates Sachsen Oberarbeitet Die Abstimmung mit Schulverwaltungsamt und Sächsischer Bildungsagentur erfolgte am 30. Januar 2017.
ln einer Sondersitzung des Jugendhilfeausschusses vom 13. April 2017 wurde ein durch Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses eingebrachtes Bewertungsverfahren (siehe Anlage 1) beschlossen, welches vollumfanglieh ab dem 1. Januar 2018 zum Einsatz kommt. Die Verwaltung des Jugendamtes
erarbeitete bereits fOr das Jahr 2017 in Anlehnung an dieses Verfahren eine Prior~tatenliste, die unter
der Nutzung der bis zu diesem Zeitpunkt bereits recherchierten Daten das im April2017 beschlossene
Verfahren so weit wie zum aktuellen Zeitpunkt möglich zur Anwendung bringt.
·

Seite 3 von 7

Mit Unterstatzung des Schulverwaltungsamtes Dresden und der Sachsischen Bildungsagentur waren
bereits im Februar 2017 Daten zu nötigen Voraussetzungen bei einer erfolgreichen Implementierung
von Schulsozialarbeit an einem Schulstandort (Raumlichkeiten, Telefon und Internet) erhoben worden.
Erfragt wurde weiterhin die Gewahrleistung der Einbindung der Schulsozialarbeit in den strukturellen
und organisatorischen Ablauf der Schule, ein eventuell bereits vorliegender Beschluss der Schulkonferenz zur Implementierung von Schulsozialarbeit, die optionale Verankerung von Schulsozialarbeit im
Schulkonzept und bereits vorliegende gemeinsame Umsetzungskonzepte mit freien Tragern der Jugendhilfe.
Zur BerOcksichtigung von Faktoren sozialer Benachteiligung wurden von den Schulleitungen Angaben
zur Häufigkeit von schuldistanziertem Verhalten, abweichendem Verhalten (z. 8. Gewalt, Mobbing,
Sucht, Kriminalität) und gering ausgeprägten Sozialkompetenzen von SchOierinnen/SchOiern erfragt.
Ober das Schulverwaltungsamt wurde die Anzahl vorliegender Ordnungswidrigkeltsverfahren erhoben.
Ober die Sächsische Bildungsagentur wurden außerdem strukturelle Standortfaktoren recherchiert, die
fOr einen erhöhten Bedarf an Schulsozialarbeit sprechen (Kiassenstärke, Anteil von abschlussgefährdeten SchOierinnen/SchOiem, sowie Schalerinnen und SchOlar mit DaZ-Bedarf bzw. das Vorhandensein von DaZ-Kiassen).
Die nach den bisherigen Erkenntnissen erarbeitete Prioritätenliste gem. Punkt 6 dieses Konzepts wird
bis zum 31.12.2017 nochmals Oberarbeitet Dabei werden alle Dresdner Schulen'nach den Kriterien
gem. Anlage 1 erneut evaluiert. Die danach entstehende Liste der Priorisierung der Dresdener Schulstandorte wird langfristige Gültigkeit haben und mindestens aller zwei Jahre aktualisiert.

5.

Fachkraftbemessung in Angeboten der Schulsozialarbeit

Ebenfalls in Umsetzung des Beschlusses vom 13. April 2017 sollen die in Sachsen geltenden Qualitätsempfehlungen einer Fachkräfteausstattung zwischen 0,75 und 2,0 VzÄ angewandt werden. Dazu
erfolgte eine Differenzierung der Fachkraftbemessung in den kOnftigen Angeboten der Schulsozialarbeit nach transparenten Indikatoren. Sie werden erst angewendet. nachdem das grundsätzliche Verfahren zur Priorisierung von Schulstandorten durchgefOhrt und ein entsprechendes Ranking erstellt ist.
Die Fachkraftausstattung wird in der Reihenfolge des Ranking ermittelt, bis die zur VerfUgung stehenden Ressourcen aufgebraucht sind. Die ermittelten Werte zur Fachkraftausstattung sind dabei als
Richtwerte zu betrachten, von denen in begrUndeten Ausnahmefallen abgewichen werden kann.

Schulart
Grundschule

Oberschule

Gymnasien

Schulen mit mehreren
Schularten (Grundschule, Oberschule.
Gymnasium)
Förderschule

Indikatoren
SchOier/-innenzahl unter 300
Schalerl-innenzahl Ober 500
DaZ-Kiasse{-n) vorhanden
Benachteiligungsindex":
Wert im Stadtraum geringer als -1,0
Schaler/-:innenzahl Ober 500
DaZ-Klasse(~n) vorhanden
SchOier/-innenzahl Ober 900
Schaler mit DaZ3-Status Ober dem
Durchschnitt der LHD
SchUier/-innenzahl Ober 700
SchOier/-innenzahl Ober 900

VK-Ausstattung nach
~

~
~

~
~

::a:
~

~

-1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt

~

1 Punkt

~

2 Punkte

:Punkten
-1 Punkt= 0,75 VK
0 bis 1 Punkt= 1,0. VK
2 Punkte = 1,5 VK
3 Punkte = 2,0 VK
0 Punkte = 1,0 VK
1 Punkt= 1,5 VK
2 Punkte = 2,0 VK
0 Punkte= 1,0 VK
1 Punkt= 1,5 VK
2 Punkte= 2,0 VK
0 Punkte= 1,0 VK
1 Punkt= 1,5 VK
ab 2 Punkten= 2,0 VK

Angebote der Schulsozialarbeit an Förderschulen sind grundsätzlich mit 1,5 VK
auszustatten. Auch hier sind in begrUndeten Ausnahmefallen Abweichungen nach
oben oder unten möglich.

2

Regelmäßig aktualisierter Index für die Stadträume der Landeshauptstadt Dresden aus den Indikatoren: Alleinerztehendenquote, SGB II-Quote, Sozialgeldquote, Langzeitarbeitslosigkeit und Jugendarbeitslosigkeit (unterschiedliche Wichtung der Indikatoren)

Seite 4 von 7

6. Ergebnis der Priorisierung der neuen Schulstandorte (Stand 21. April 2017)

Nr.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Schulart

Schulname

OS

62. Oberschule "Friedrich Schiller"

OS

Oberschule Weixdorf

GYM

Marie-Curie-Gymnasium Dresden

OS

107. Oberschule

GYM

Hans Erlwein Gymnasium

OS
OS

116. Oberschule Dresden
76. Oberschule Dresden-Briesnitz

OS

Oberschule Gossebaude

GYM

Julius-Ambrosius-HOiße-G_y_mnasium

GYM

Bertholt-Brecht-Gymnasium

GS

93. Grundschule

FS

Schule für Erziehungshilfe "Am Leubnitzbach"

GS
GS

117. Grundschule "Ludwig_ Reichenbach"
144. Grundschule

GYM

Vitzthum-Gymnasium Dresden

GYM

Gymnasium Cotta

GYM
OS/GY
18 M

Gymnasium Klotzsehe

19 GS
20 OS
21 GS

113. Grundschule

Christliche Schule Dresden
Oberschule Weißig

15. Grundschule Dresden

Punkte
Priorisierungsverfahren

Anzahl
der
Schüler/innen

26,145
23,213
22,218
21,189
21,145
21,078
20,869
20,796
20,155
19,661
18,932
18,005
16,801
16,728
16,058
15,665
14,874

367
361
858
319
734
497
350
371
907
915
222

0
0
0
0
0
0
0
0
1
1
-1

245
204
1023
917
821

-1
-1
1
1
0

13,801
13,728
13,661
13,257

537
223
290
346

0
-1

Benachteiligungsindex
(nur Grundschulen)

X

X

X

-0,297

0

X

0,357
0,017

0
0

X

,'

X

1
0
0
1
0
0
0
1
0
0
1

Zahl der
DAZ3SchOlar/innen

35
19

55
100

1
1

1
1
0
0
0

61
59
24

0

1

1
1

Punkte
Fachkraftbemessun_g

1
0
0
1
0
0
0
1
2
2
0
0
0
2
2
0

theoreti;..
umsetzsehe
bare VKVKAusstat- Ausstattung
tun_g_

1,50
1,00
1,00
1,50
1,00
1,00
1,00
1,50
2,00
2,00
1,00
1,50
1,00
1,00
2,00
2,00
1,00

1,50
1,00
1,00
1,50
1,00
1,00
1,00
1,50
2,00
2,00
1,00
0,00 3
1,00
1,00
2,00
2,00
1,00

1,00
1,00
1,00
0,75

1,00

,.,

-0,374

0

0,497

0

0
-1

DAZKlassen
vorhanden

X

1
0
0

0
0
0
-1

Die Etablierung von Schulsozialarbeit an der Schule fOr Erziehungshilfe wird analog zur diesbe~.Oglichen Diskussion des Jugendhilfeausschusses Im Jahr 2016 vorerst bis 30.06.2017 zurOckgestelll Am
01.06.2017 findet dazu ein breit angelegtes Fachgespräch statt, dessen Ergebnis ggf. zu einem Oberdenken der bisherigen Positionierung des Jugendhilfeausschusses führen kann.

3

Seite 5 von 7

SchulNr.
art

22
23
24
25

GS
GYM
GS
GYM

26 OS
GS/GY
27 M
28 GS
29 FS
30 FS
31 GS/OS
OS/GY
32 M
33 GS
34 GS
35 FS
36 GS
OS/GY
37 M

Schulname

Punkte
Prlorisierungsverfahren

Anzahl
der
Schaler/innen

92. Grundschule "An der Auetl

12,869

Gymnasium Dreikönigschule Dresden
19. Grundschule Jägerpark
Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium

12,845
12,661
11,908

554

0
-1
0

Abendoberschule

11,577

375

0

Laborschule
8. Grundschule
Johann-Friedrich-Jencke-Schule- Schule für Hörgeschädigte
Robinsonschule - Schule fOr geistig Behinderte
Freie Evangelische Schule

10,665
9,981

133
180

0

206
719
182

-1

-1

Benachteiligungsindex
(nur Grundschulen)
-0,297
0.497

0,002

DAZKlassen
vorhanden

0
0

0

Zahl der
DAZ3Schaler/innen

0
X

0

32

1
0

30

Punkte
Fachkraftbemessung

-1

0,75

0
0
0

1,00
1,00

0

0

1,00
1,00

0

0
-1

1,00
0,75
1,50
1,50
1,00

0

9,84
8,913
7,603

547

0

0

0

7.457
6,024
5,141

954
213
460

1
-1
0

0,62
0,002

0
0

0
0
0

1
-1

108. Grundschule

3
2,141

300

0

-0,194

0

0

Freie Montessorischule Huckepack

1,141

HOGA Schulen Dresden
6. Grundschule
106. Grundschule
Janusz-Korczak-Schule Dresden

theoretiumsetzsehe
bare
VKVKAusstatAusstattung
tung

12

0
38,9

0

1,50
0,75
1,00

0

1,50
1,00

0

1,00
44,00

22,50

Seite 6 von 7

7. Zeitschiene für die Entwicklung der Schulstandorte

Die unter Punkt 6 genannten prioritaren Schulstandorte sollen bis spätestens 31.12.2017 im Rahmen der zur
VerfUgung stehenden monetären Resoourcen mit Angeboten zu Schulsozialarbeit ausgestattet werden.
Bis ~um 31.12.2017 wird die nach den bisherigen Erkenntnissen erarbeitete Prioritatenliste nochmals abera~bel.tet (vgl. letzter Absatz unter Punkt 4). Die daraus anstehende Liste zur Priorisierung der Schulstandorte
Wird 10 den folgenden Jahren entsprechend des Rankings und zur Verfügung stehenden monetären Ressourcen abgearbeitet.
Mit .Umsetzung des avisierten Landesprogramms zur Finanzierung von Schulsozialarbeit aus Mitteln des
F~e1staates S~chsen an allen sächsischen Oberschulen ist ab dem Schuljahr 2018/2019 mit einer umfangreachen Etablierung neuer Abgebote von Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden zu rechnen.
8. Ablauf des Gesamtverfahrens

Bis zum 27. April2017 wird ein Antrag in den Jugendhilfeausschuss eingebracht, der dafor sorgt, dass das
Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung von Schulsozialarbeit am 18. Mai 2017 im Jugendhilfeausschuss auf der Tagesordnung steht.
Am 18. Mal2017 beschließt der Jugendhilfeausschuss ein Regionales Gesamtkonzept zur Umsetzung von
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden auf der Basis des von der Verwaltung des Jugendamtes
vorgelegten Konzeptes.
Bis zum 31. Mai 2017 beantragt die Verwaltung des Jugendamtes Fördermittel aus dem Landesprogramm
Schulsozialarbeit mit dem beschlossenen regionalen Gesamtkonzept
Am 1. Juni 2017 erfolgt im Dresdner Amtsblatt eine Mitteilung, dass die Verwaltung an noch zu beschließenden Projektstandorten beabsichtigt. mit Mitteln des Landesprogramms Schulsozialarbeit des Freistaates
Sachsen Angebote der Schulsozialarbeit auf der Grundlage von § 74 SGB VIII zu fördern und freie Träger
der Jugendhilfe bis zum 30. Juni 2017 Anträge auf Förderung stellen können.
Bis zum 31. Juli 2017 erfolgt innerhalb der Verwaltung des Jugendamtes eine fachliche Bewertung der eingegangenen Antrage gem. der Anlage B zu Beschluss A0305/17 des Jugendhilfeausschussesund es wird
ein Vorschlag zur Förderung von zusätzlichen Angeboten im Bereich Schulsozialarbeit erstellt. Anschließend
erfolgt die Versendung dieses Vorschlages als Information an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses.
Bis zum 3. August 2017 wird im Jugendhilfeausschuss eine Beschlussgrundlage eingebracht, die dafar
sorgt, dass der Vorschlag zur Förderung von zusatzliehen Angeboten im Bereich Schulsozialarbeit am 24.
August 2017 auf der Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses steht.
Vom 4. August bis 23. August 2017 waren mögliche Termine zur Vorberatung im Unterausschuss Planung
und im Unterausschuss Förderung. Gegebenenfalls empfiehlt sich auch eine oder mehrere gemeinsame Sitzungen.
Am 24. August 2017 erfolgt die Beschlussfassung zur Fördervorlage im Jugendhilfeausschuss. Am 31. August 2017 wird der Beschluss rechtskräftig.
Am 1. September 2017 wäre frOhastmöglicher Projektstart.
Der vorliegende Zeitablauf ist eine Orientierung. Bei sich ergebenden Verschiebungen Innerhalb der Zeitschiene, verschiebt sich der frOhastmögliche Projektstart entsprechend.
9.

Konzeptfortschreibung

Das vorliegende Konzept wird mindestens aller zwei Jahre aktualisiert und die Zielerreichung analysiert.

Seite 7 von 7

