Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Beigeordneter Herr Schmidt- Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Castillo
(0351) 4 88 2136
Dr.-Külz-Ring 19
icastillo@dresden.de

Datum:

1. Februar 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2177/18 Integriertes Stadtentwicklungskonzept “Zukunft Dresden 2025+“ –
Fortschreibung 2017

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis. Insbesondere befürworte ich die Aufnahme der Integration als querschnittsorientiertes Ziel der Stadtentwicklung im INSEK. Dies sollte dazu führen, gezielt Menschen mit Migrationshintergrund bei Prozessen der Stadtplanung und -entwicklung anzusprechen und einzubeziehen. Dies ist
ein wichtiger Beitrag zum stadtgesellschaftlichen Zusammenhalt.
Besorgniserregend finde ich jedoch die Steigerung der Segregationsindizes zur sozialen Integration bei nichterwerbsfähigen SGB II-Empfängerinnen und -Empfängern in den auf Seite 6 genannten Stadtteilen. Sämtliche
Möglichkeiten für den geförderten sozialen Wohnungsbau sind zu nutzen, um den aufgezeigten Tendenzen
entgegenzuwirken.
Ich bitte um Klärung folgender Sachverhalte bzw. um Ergänzungen:
Es wird durchgängig der Begriff „Bürger und Bürgerinnen“ verwendet. Ich gehe davon aus, dass darunter alle
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden gemeint sind, ansonsten werden Menschen
ohne deutschen Pass ausgeschlossen. Ich bitte um Klärung bzw. Korrektur der Begriffe „Bürger und Bürgerinnen“ in „Einwohnerinnen und Einwohner“.
Auf Seite 16, Punkt 2.10 ist der Name des Lokalen Handlungsprogramms zu aktualisieren: „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“.
Ich vermisse geschlechterdifferenzierte Angaben bei den Indikatoren in der Anlage 1 auf Seite 36, obwohl diese Daten im Rahmen der KBU erhoben werden. Diese sind zu ergänzen.
Die Vorlage ist dem Integrations- und Ausländerbeirat zur Beteiligung vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Irma Castillo
SB zur Umsetzung des Integrationskonzeptes

