Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2091/17
Datum: 31. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/
Flößerstraße; Teilung des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8,
Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße in zwei selbstständige Bebauungspläne
aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in den Anlage 2 und 4 dargestellten Grenzen und unter den im
Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
- Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
- Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
Die Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500 (Anlagen 2 und 4 ).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0809/15 vom 27. Januar 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 27. Januar 2016 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V0809/15 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen.
Die Öffentlichkeit wurde frühzeitig über die Ziele und Zwecke informiert und hatte im Zeitraum
vom 29. Februar bis 14. März 2016 die Gelegenheit, sich zur Planung zu äußern.
Mit der Teilung des Geltungsbereiches soll die Schaffung von Planungsrecht für den östlichen
Teil des bisherigen Bebauungsplangebietes (Baugebiet D1 im B-Plan Nr. 110) vorgezogen werden. In diesem Bereich hat die Realisierung des 1. Bauabschnittes bereits begonnen. Die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung des zweiten Bauabschnittes sollen hier
möglichst kurzfristig geschaffen werden. Im westlichen bisherigen Plangebietsteil (Baugebiete
C1 und C2 im B-Plan Nr. 110) ist eine Umsetzung zeitlich etwas später zu erwarten, weil hier
noch planerische Fragen zu klären sind.
Um die einzelnen Teile des Gebietes insgesamt entsprechend den inhaltlichen Fortschritten zu
entwickeln, soll mit vorliegendem Teilungsbeschluss die separate Fortführung der unterschiedlichen Bereiche ermöglicht werden. Die Fortführung der Planung in zwei Planverfahren erfolgt im
Einvernehmen mit dem Eigentümer.
Die räumlichen Geltungsbereiche der beiden Pläne folgen im Wesentlichen den vorhandenen
Quartiersgrenzen. Die sie umfassenden Straßen sind bereits hergestellt und bedürfen gegenüber dem rechtskräftigen B-Plan Nr. 110 keiner Neuordnung. Die Straßenverkehrsfläche zwischen den Baufeldern C1 und C2 wird einbezogen, um den B-Plan Nr. 3013 B nicht in zwei einzelne Flächen zu teilen.

...

4/5
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Juli 2017
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich B-Plan Nr. 3013 A

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des B-Plans Nr. 3013 A
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Geltungsbereich B-Plan Nr. 3013 B

Anlage 4

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des B-Plans Nr. 3013 B
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 3013 A
Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
(Teilungsbeschluss B 3013)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 21. September 2017

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13,
Flößerstraße wird begrenzt durch
die Kötzschenbroder Straße und das Flurstück 401/9 der Gemarkung Mickten im Norden,
die Brockwitzer Straße im Osten,
die Flößerstraße im Süden und
die Straße An der Elbaue im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 334/11 und 334/12 der Gemarkung
Dresden-Mickten.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Bebauungsplan Nr. 3013 A
Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße

Oberslchtsplan

443

389/10

®

®
327/17

Legende Oberwlcht:lplan

c::::J

Geltu~beleicll de8 Bellauung~jilanes Nt. 3013 A

r---1
L......l

·ln l<nlftgatn118n am 20.12.2001· (zur lmnnatlon)

Galtungsberalcll daa BabaiMiga.,_ Nr. 110

327/16

334/12

334/11

379/4

Anlage 2 zur Vorlage
21.09.2017

41314

LANDESHAUPTSTADTDRESDEN
mn
Dresden.
OLGlqGu-

342/4

Bebauungsplan Nr. 3013 A
Dreaden-Mickten Nr.13
FNSßerstraße
- Teilungsbeschluss Bebauungsplan Nr. 3013 •
- Gntnzen des räumlichen Gelturvobereichs •
Blatt 1

von 1

Bebauungsplan Nr. 3013 B
Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
(Teilungsbeschluss B 3013)

Anlage 3 zur Vorlage

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 21. September 2017

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße wird begrenzt durch
die Kötzschenbroder Straße im Norden,
die Straße An der Elbaue Straße im Osten,
die Flößerstraße im Süden und
Pieschener Straße im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 379/4, 389/10, 399/10, 400/2, 401/2
und Teile der Flurstücke 399/12, 399/18, 400/3, 401/3
der Gemarkung Dresden-Mickten.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Bebauungsplan Nr. 3013 B
Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße

Übersichtsplan

Legende Ob..slchtsplan

I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I

c::::J

Galtungsberalcll daa Babalulgepllnaa Nr. 3013 B

r---1
L......l

Oeltmg8bel8k:tl d88 BebellqapBiaa Nr. 110
-ln Knllt genten am 20.12.2001- (N' lnfOmllllon)

0

379/4

Anlage 4 zur Vorlage
~

21.09.2017

~
Q.

..,

334112

334/11

CD

w
Q)

c:
('I)

LANDESHAUPTSTADTDRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3013 B
Dresden.

QlGtqcw

Dresden-Mieiden Nr. 14
Pieschener Stlaße
- Teilungsbeschluss Bebauungsplan Nr. 3013- Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs Mallstilb 1:500

Bl11111van1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/018/2016)

Sitzung am:

27.01.2016

Beschluss zu:

V0809/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

·3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. l·BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkelt wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

-24.

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Planverfahrens die verbindliche
Festlegung folgender Punkte zu prüfen und mit dem Investor zu verhandeln:
a) die Integration einer Kindertagesstätte im Erdgeschoss einschließlich des erforderlichen
Außengeländes,
b) die Errichtung und dauerhafte Sicherung preisgünstiger Mietwohnungen im Umfang
von 15% der errichteten Wohnfläche,
c) eine geeignete öffentliche Durchwegung der Bauflächen mit einem sinnvollen Anschluss
an das Wegenetz außerhalb des Aufstellungsgebietes
d) die Errichtung eines ökologisch vorteilhaften Nahwärmenetzes für das Quartier, insbesondere mit Erneuerbaren Energien,
e) die Verwendung ökologisch vorteilhafter Baustoffe nach anerkannten technischen
Standards,

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bittet die Stadtverwaltung, den Bebauungsplan angesichts des Umfangs des Mietwohnungsbau-Vorhabens und des Anschubs für die Entwicklung der Stadterweiterung Kadltz/Mickten beschleunigt zu erarbeiten und dem Ausschuss regelmäßig zu berichten.

Dresden,

