Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2120/17
Datum: 31. Januar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts,
der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze (bisher: Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Verleihung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts, der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze (bisher: Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss 1890-66-93 vom 27. Mai 1993
Beschluss V82-2-1999 vom 16. September 1999
V1094-SR29-06 vom 27. April 2006
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.000 Euro
20.000 Euro

10.100.11.1.2.09.02
42714000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Neufassung der Satzung ist aus folgenden Gründen erforderlich:
Im Vergleich zu anderen Städten hat die Landeshauptstadt Dresden im Ehrungswesen noch Gestaltungsspielraum. Eine entsprechende Umfrage bei den Städten im Arbeitskreis Protokoll hat
ergeben, dass mindestens drei verschiedene Ehrungsstufen vorhanden sind (z. B. Leipzig hat
Ehrenbürger, Ehrenmedaille und Ehrennadel).
Die dritthöchste Auszeichnung der Landeshauptstadt Dresden soll demnach die Verleihung der
Ehrenmünze sein. Ursprünge der Verleihung einer Ehrendenkmünze in Dresden gehen bereits
auf das Jahr 1895 zurück. Die Auswertung der vorhandenen historischen Münzen hat ergeben,
dass diese für eine Neuauflage nicht geeignet sind. Daher wird vorgeschlagen, für diese Ehrung
eine neue Münze über einen Wettbewerb auszuloben. Für den Wettbewerb sowie für die Herstellung der Münze wird mit einem einmaligen Aufwand i. H. v. 10.000 Euro gerechnet.
Die neue Ehrung soll für besonders engagierte und für das Gemeinwohl tätige Bürgerinnen und
Bürger verliehen werden, die sich insbesondere im:
kulturellen
sozialen
sportlichen
Bereich in besonderer Weise engagieren. Zudem besteht das Erfordernis, da mit der neuen
Sportförderrichtlinie vom 22. Juni 2017 eine Würdigung des Ehrenamtes nicht vorgesehen ist.
Die bewährte Möglichkeit der Verleihung der Ehrenurkunde des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin an verdienstvolle Persönlichkeiten des Dresdner Sports findet daher in der
neuen Ehrung Berücksichtigung. Geehrt werden jährlich max. zehn Persönlichkeiten.
Analog anderer Preisverleihungen wird als Entscheidungsgrundlage für den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin eine Jury ins Leben gerufen. Die Jury besteht aus mindestens sieben sachkundigen Persönlichkeiten und wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin in eigener Verantwortung berufen.
Neuerung/Änderung zur Ehrenmedaille:
Weiterhin wurde für die Ehrenmedaille der Bereich Wissenschaft ergänzt, da in Dresden gerade
im Bereich der Forschung innovative und richtungsweisende Fortschritte erzielt werden, die
einer Würdigung mit der Ehrenmedaille gerecht werden könnte. Ebenfalls wurde die Kategorie
Sport ergänzt, um Persönlichkeiten, die das Ansehen von Dresden durch ihr Wirken im sportlichen Bereich gemehrt haben, zu ehren (z. B. Persönlichkeiten wie damals Helmut Schön oder
aktuell Ralf Minge).

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts,
der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze
Synopse der Satzungen

Anlage 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts, der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze
vom XX.XXXX.XXXX

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel
1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgende Satzung
beschlossen:
§1
Geltungsbereich
Die Landeshauptstadt Dresden kann an lebende Personen das Ehrenbürgerrecht
(Ehrenbürgerschaft), die Ehrenmedaille oder die Ehrenmünze der Stadt Dresden verleihen.
§2
Ehrenbürgerrecht
Die Verleihung des Ehrenbürgerrechts ist die höchste Auszeichnung der Landeshauptstadt
Dresden. Sie kann bei besonders herausragenden Verdiensten für die Landeshauptstadt
Dresden verliehen werden.
§3
Ehrenmedaille
Die Verleihung der Ehrenmedaille ist die zweithöchste Auszeichnung der Landeshauptstadt
Dresden. Die Ehrenmedaille kann an natürliche Personen verliehen werden, die durch
außergewöhnliche Leistungen insbesondere auf gesellschaftlichem, politischem, kulturellem,
religiösem, sozialem, wirtschaftlichem, sportlichem oder wissenschaftlichem Gebiet
besondere Verdienste erworben und sich um das Gemeinwohl und das Ansehen der
Landeshautstadt Dresden verdient gemacht haben. Trägerinnen oder Träger der
Ehrenmedaille sollen nicht mehr als 25 lebende Personen sein.
§4
Ehrenmünze
Die Verleihung der Ehrenmünze ist die dritthöchste Auszeichnung der Landeshauptstadt
Dresden. Die Ehrenmünze kann an verdienstvolle Bürgerinnen und Bürger verliehen werden,
die sich ehrenamtlich in besonderer Weise und nachhaltig für die Landeshauptstadt Dresden
engagieren. Die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister kann darüber hinaus mit
der Ehrenmünze auch nationale oder internationale Persönlichkeiten ehren, die sich
nachhaltig und in besonderem Maße für die Landeshauptstadt Dresden einsetzen. Geehrt
werden jährlich max. zehn Persönlichkeiten.

-2-

§5
Vorschlagsrecht
Anregungen zur Verleihung der Auszeichnungen nimmt die Oberbürgermeisterin oder der
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden schriftlich von jedermann entgegen. Die
Vorschläge sind in einer nachprüfbaren Form abzufassen und hinreichend zu begründen.
§6
Entscheidung über die Verleihung
(1) Über die Verleihung der Auszeichnungen Ehrenbürgerrecht und Ehrenmedaille
entscheidet der Stadtrat in nichtöffentlicher Sitzung nach vorheriger Beratung im Ältestenrat.
Die Entscheidung erfolgt durch Wahl. Gewählt ist, wer die Mehrheit von zwei Dritteln der
Stimmen der gesetzlichen Mitglieder des Stadtrates erhält.
(2) Die Vorschläge für die Verleihung der Ehrenmünze werden der Oberbürgermeisterin oder
dem Oberbürgermeister durch die Jury „Ehrenmünze“ zur Entscheidung vorgelegt. Die Jury
besteht aus mindestens sieben sachkundigen Persönlichkeiten und wird von der
Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister in eigener Verantwortung berufen.
§7
Form der Verleihung
Der Verleihungsakt wird durch die Oberbürgermeisterin oder den Oberbürgermeister in
Anwesenheit des Stadtrates in feierlicher Form vorgenommen. Über die Verleihung wird eine
besondere Urkunde ausgefertigt. Mit den Auszeichnungen sind keine finanziellen
Zuwendungen verbunden und sie werden nicht postum verliehen.
§8
Entziehung der Auszeichnung
(1) Erweist sich eine Beliehene oder ein Beliehener der verliehenen Auszeichnung unwürdig,
so kann ihr oder ihm die Auszeichnung entzogen werden.
(2) Über die Entziehung der Auszeichnungen Ehrenbürgerrecht und Ehrenmedaille
entscheidet der Stadtrat auf Antrag mindestens der Mehrheit seiner gesetzlichen Mitglieder
in nichtöffentlicher Sitzung. Der Beschluss über die Entziehung bedarf der Mehrheit von
zwei Dritteln der gesetzlichen Mitglieder des Stadtrates.
(3) Über die Entziehung der Auszeichnung Ehrenmünze entscheidet die
Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister auf Antrag nach vorheriger Beratung der
Jury „Ehrenmünze“.
(4) Wurde die Entziehung beschlossen, erklärt die Oberbürgermeisterin oder der
Oberbürgermeister die Verleihungsurkunde für ungültig.
§9
Rechtsanspruch
Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung einer Auszeichnung besteht nicht.

...

-3-

§ 10
Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des
Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille vom 27. April 2006 außer Kraft.
Dresden, xx.xx.xxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung
geltend machen.
Dresden, xx.xx.xxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2

Satzung vom 27. April 2006 (V1094-SR29-06)
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 21. April 1993 (SächsGVBl. S. 301) in der Neufassung
vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55), zuletzt geändert am 11. Mai
2005 (SächsGVBl. S. 155), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 27.04.2006 folgende Satzung
beschlossen:

Satzung Neufassung 2018 (V2120/17)
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014
(SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 13.
Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
xx.xx.xxxx folgende Satzung beschlossen:

§1
Geltungsbereich
Die Landeshauptstadt Dresden kann an lebende Personen das
Ehrenbürgerrecht (Ehrenbürgerschaft)
oder die Ehrenmedaille der Stadt Dresden verleihen.

§1
Geltungsbereich
Die Landeshauptstadt Dresden kann an lebende Personen das
Ehrenbürgerrecht (Ehrenbürgerschaft), die Ehrenmedaille oder die
Ehrenmünze der Stadt Dresden verleihen.

§2
Bedeutung
(1) Die Trägerinnen oder die Träger der jeweiligen Auszeichnung sollen
sich um das gesellschaftliche, politische, kulturelle, religiöse, soziale
oder wirtschaftliche Leben in der Stadt Dresden in besonderer Weise
verdient gemacht oder durch ihr Wirken das Ansehen der Stadt
Dresden gemehrt haben.

§2
Ehrenbürgerrecht
Die Verleihung des Ehrenbürgerrechts ist die höchste Auszeichnung
der Landeshauptstadt Dresden. Sie kann bei besonders
herausragenden Verdiensten für die Landeshauptstadt Dresden
verliehen werden.

(2) Die Verleihung des Ehrenbürgerrechts ist die höchste Auszeichnung
der Landeshauptstadt Dresden. Sie kann bei besonders
herausragenden Verdiensten für die Landeshauptstadt Dresden
verliehen werden.
(3) Die Verleihung der Ehrenmedaille ist die zweithöchste
Auszeichnung der Landeshauptstadt Dresden. Trägerinnen oder Träger
der Ehrenmedaille sollen nicht mehr als 25 lebende Personen sein.

...

Anlage 2

§3
Vorschläge zur Verleihung
Anregungen zur Verleihung der Ehrentitel nimmt die
Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden von jedermann entgegen. Die Vorschläge
sind in einer nachprüfbaren Form abzufassen und hinreichend zu
begründen.

§3
Ehrenmedaille
Die Verleihung der Ehrenmedaille ist die zweithöchste Auszeichnung
der Landeshauptstadt Dresden. Die Ehrenmedaille kann an natürliche
Personen verliehen werden, die durch außergewöhnliche Leistungen
insbesondere auf gesellschaftlichem, politischem, kulturellem,
religiösem, sozialem, wirtschaftlichem, sportlichem oder
wissenschaftlichem Gebiet besondere Verdienste erworben und sich
um das Gemeinwohl und das Ansehen der Landeshautstadt Dresden
verdient gemacht haben. Trägerinnen oder Träger der Ehrenmedaille
sollen nicht mehr als 25 lebende Personen sein.

§4
Entscheidung über die Verleihung
(1) Über die Verleihung der Ehrentitel entscheidet der Stadtrat in
nichtöffentlicher Sitzung nach vorheriger Beratung im Ältestenrat.

§4
Ehrenmünze
Die Verleihung der Ehrenmünze ist die dritthöchste Auszeichnung
der Landeshauptstadt Dresden. Die Ehrenmünze kann an
verdienstvolle Bürgerinnen und Bürger verliehen werden, die sich
ehrenamtlich in besonderer Weise und nachhaltig für die
Landeshauptstadt Dresden engagieren. Die Oberbürgermeisterin
oder der Oberbürgermeister kann darüber hinaus mit der
Ehrenmünze auch nationale oder internationale Persönlichkeiten
ehren, die sich nachhaltig und in besonderem Maße für die
Landeshauptstadt Dresden einsetzen. Geehrt werden jährlich max.
zehn Persönlichkeiten.

(2) Die Entscheidung erfolgt durch Wahl. Gewählt ist, wer die Mehrheit
von zwei Dritteln der Stimmen der gesetzlichen Mitglieder des
Stadtrates erhält.

§5
Form der Verleihung
(1) Die Verleihung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille
erfolgt in der Regel am 31. März eines jeden Jahres.

§5
Vorschlagsrecht
Anregungen zur Verleihung der Auszeichnungen nimmt die
Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister der

...

Anlage 2

(2) Über die Verleihung wird eine besondere Urkunde ausgefertigt.

Landeshauptstadt Dresden schriftlich von jedermann entgegen. Die
Vorschläge sind in einer nachprüfbaren Form abzufassen und
hinreichend zu begründen.

(3) Der Verleihungsakt wird durch die Oberbürgermeisterin oder den
Oberbürgermeister in Anwesenheit des Stadtrates in feierlicher Form
vorgenommen.
§6
Entziehung der Auszeichnung
(1) Erweist sich eine Beliehene oder ein Beliehener der verliehenen
Auszeichnung unwürdig, so kann ihr oder ihm die Auszeichnung
entzogen werden.
(2) Über die Entziehung der Auszeichnung entscheidet der Stadtrat auf
Antrag mindestens der Mehrheit seiner gesetzlichen Mitglieder in
nichtöffentlicher Sitzung.
(3) Der Beschluss über die Entziehung der Auszeichnung bedarf der
Mehrheit von zwei Dritteln der gesetzlichen Mitglieder des Stadtrates.
(4) Wurde die Entziehung beschlossen, erklärt die Oberbürgermeisterin
oder der Oberbürgermeister die Verleihungsurkunde für ungültig.
§7
Rechtsanspruch
Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung eines Ehrentitels besteht nicht.

§6
Entscheidung über die Verleihung
(1) Über die Verleihung der Auszeichnungen Ehrenbürgerrecht und
Ehrenmedaille entscheidet der Stadtrat in nichtöffentlicher Sitzung
nach vorheriger Beratung im Ältestenrat. Die Entscheidung erfolgt
durch Wahl. Gewählt ist, wer die Mehrheit von zwei Dritteln der
Stimmen der gesetzlichen Mitglieder des Stadtrates erhält.
(2) Die Vorschläge für die Verleihung der Ehrenmünze werden der
Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister durch die Jury
„Ehrenmünze“ zur Entscheidung vorgelegt. Die Jury besteht aus
mindestens sieben sachkundigen Persönlichkeiten und wird von der
Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister in eigener
Verantwortung berufen.

§7
Form der Verleihung
Der Verleihungsakt wird durch die Oberbürgermeisterin oder den
Oberbürgermeister in Anwesenheit des Stadtrates in feierlicher Form
vorgenommen. Über die Verleihung wird eine besondere Urkunde
ausgefertigt. Mit den Auszeichnungen sind keine finanziellen
Zuwendungen verbunden und sie werden nicht postum verliehen.

...

Anlage 2

§8
Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Verleihung der Ehrenmedaille vom 16. September 1999 außer Kraft.

§8
Entziehung der Auszeichnung
(1) Erweist sich eine Beliehene oder ein Beliehener der verliehenen
Auszeichnung unwürdig, so kann ihr oder ihm die Auszeichnung
entzogen werden.
(2) Über die Entziehung der Auszeichnungen Ehrenbürgerrecht und
Ehrenmedaille entscheidet der Stadtrat auf Antrag mindestens der
Mehrheit seiner gesetzlichen Mitglieder in nichtöffentlicher Sitzung.
Der Beschluss über die Entziehung bedarf der Mehrheit von zwei
Dritteln der gesetzlichen Mitglieder des Stadtrates.
(3) Über die Entziehung der Auszeichnung Ehrenmünze entscheidet
die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister auf Antrag
nach vorheriger Beratung der Jury „Ehrenmünze“.
(4) Wurde die Entziehung beschlossen, erklärt die
Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister die
Verleihungsurkunde für ungültig.
§9
Rechtsanspruch
Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung einer Auszeichnung besteht
nicht.

...

Anlage 2

§ 10
Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, 3. Mai 2006

(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille
vom 27. April 2006 außer Kraft.
Dresden, xx.xxxx.xxxx

gez. Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach
ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die
Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt
worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen
Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat
oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift
gegenüber der Gemeinde unter

...

Anlage 2

Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen
soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises
genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden, xx.xx.xxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

