Antrag Nr.:
Datum:

A0200/10

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Maßnahmenkonzept zur Entwicklung von bedarfsgerechten Bildungskapazitäten in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30.09.2010
1. eine detaillierte Bedarfsprognose für alle Schularten für die Jahre 2010 bis 2025 in Abgleich mit den Zahlen des Eigenbetriebs Kindertagesstätten (Bedarf Hortplätze) und der
Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, vorzulegen. Dazu ist jeweils die
Anzahl der Schüler/-innen in den jeweiligen Klassenstufen in den verschiedenen Schularten (bei Grundschulen und Mittelschulen auf Ortsamtsebene) pro Schuljahr zu quantifizieren,
2. für alle Schularten die vorhandenen Kapazitäten und derzeit absehbare Veränderungen
an den Kapazitäten darzustellen (bei Grundschulen und Mittelschulen auf Ortsamtsebene), unter Einbeziehung der Schulleiter und Darlegung der Berechnungsgrundlage;
3. mögliche Maßnahmen zur Bedarfsabdeckung quantitativ und qualitativ darzustellen unter
Einbeziehung der Schulleiter/des Schulleiterbeirates und der Bildungsagentur. Dabei ist
auch darzustellen, inwieweit durch flexible Nutzung von sowohl in Betrieb befindlichen als
auch derzeit nicht genutzten Gebäuden zusätzliche Kapazitäten erschlossen werden
könnten.
4. notwendige finanzielle Mittel zur Abdeckung des Bedarfs an Schulkapazitäten in den Jahren 2010 bis 2025 darzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die derzeit gültige Schulnetzplanung für Dresden stammt aus dem Jahr 2006. In Folge der
erfreulichen Entwicklung der Geburtenzahlen ist absehbar, dass die Kapazitäten in verschiedenen Schularten und Ortsamtsbereichen in den nächsten Jahren nicht reichen werden.
Auch an Beruflichen Schulen und an Gymnasien haben sich die Schülerzahlen aufgrund
mehrerer Einflussfaktoren anders entwickelt als damals prognostiziert. Das Schulverwaltungsamt teilte auf Anfrage folgende Diskrepanz zwischen Bedarf und Kapazität (derzeit für
56 fünfte Klassen) im gymnasialen Bereich mit:

Allein für den gymnasialen Bereich deckt die derzeit vorhandene Kapazität schon 2010 nicht
mehr den Bedarf ab, im Jahr 2018/19 nur noch zu 72 %, wenn man einen 5 %-Rückgang an
Übertritten in Folge der abgesenkten Note zur Bildungsempfehlung berücksichtigt.
Die nächste Schulnetzplanung ist für 2012 geplant. Schulbauten benötigen einen jahrelangen planerischen Vorlauf. Deshalb ist dringend vor 2012 eine Überarbeitung der Kapazitätsplanung vorzunehmen.
Im Zuge der Beratungen zu den „Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung“ ist deutlich geworden, dass das ursprünglich für den Schulbereich vereinbarte Sanierungs- und Bauprogramm mit jährlich 65 Mio. Euro durch den im Zuge der Wirtschafts- und Finanzkrise starken
Rückgang an investiven Mitteln vermutlich nicht umgesetzt werden kann. Hinzu kommt, dass
das Sanierungs- und Bauprogramm auf der Schulnetzplanung von 2006 basiert. Es ist zu
definieren, welcher Finanzbedarf zur Abdeckung der notwendigen Kapazitäten erforderlich
ist. Bei der Frage der Kapazitätserweiterung sind auch mögliche flexible Lösungen aufzuzeigen: beispielsweise Außenstelle eines Gymnasiums an einer Grund- oder Mittelschule für die
unteren Klassen.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Seite 2 von 2

