LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: A0364/17
Datum:

31. Januar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/049/2018)
über:
Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Piesehen und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Untersuchungen zur jetzigen Parkraumsituation, zum Parkverhalten und zu zukünftigen Bedarfen für das Ortsamtsgebiet Piesehen vorzunehmen YRd dabei aueh die iR PlaRYRg befiRd
liehe RebaYYRg im Quartier Miel<teR/Kaditz eiRzubezieheR., dabei Parkraumkonzeptionen
für die verschiedenen Stadtteile (insbesondere für die Kerngebiete Pieschen, Mickten und
Trachau) zu entwickeln und auch die in Planung befindliche Bebauung im Quartier Mickten/Kaditz einzubeziehen. Dabei sollen auch Potentiale zur Verbesserung des Öffentlichen
Personennahverkehrs (z. B. Quartierbus, Anschluss an bestehende P+R Plätze, Umsetzung
des Stadtratsbeschlusses "Fähre zwischen Piesehen und dem Ostragehege") sowie innovative und multi-module Angebote (z. B. Elektromobilität, Carsharing) Berücksichtigung finden.
2. EiRe Parl<raumkeRzeptieR für deR Stadtteil YRd dabei iRsbeseRdere für die KerRgebiete
PieseheR, Miel<teR YRd Traehau zy eRt'A'iel<eiR YRd dabei beispielsweise ARwehRerparkze
ReR, EiRbahRstraßeRregeiYRgeR mit Seluägparkmögliehl<eiteR ete. iR.die PlaRYRgeR mit
eiRzYbezieheR.
Bis zum 1. Oktober 2018 soll geprüft werden, inwieweit kurzfristige und punktuelle Maßnahmen zur Verbesserung der Parksituation, beispielsweise durch Schrägparkmöglichkeiten (ggf. durch Einbahnstraßenregelungen), Freigabe von derzeit gesperrten Verkehrsflächen (z. B. gegenüber des Rathauses Pieschen), Einrichtung einer Börse für freie private
Parkflächen (Tiefgaragenplätze) etc. vorgenommen werden können.

-23. Aussagen dazu zu treffen, auf welche Art und Weise und in welchem· Umfang zusätzliche
Fahrradabstellmöglichkeiten zukünftig in den verschiedenen Quartieren bereitgestellt werden können.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

