LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0372/17
Datum:

1. Februar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/048/2018)
über:
Optimierung der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen
Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Beschlussfassung mit folgenden durch die Antragsteller
übernommenen Änderungen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in der Verwaltung des Jugendamtes kurzfristig dafür Sorge zu tragen, dass die Bewilligung
von Fördermitteln der Jugendhilfe und die Prüfung der Abrechnung dieser Fördermittel von
unterschiedlichen Personen in jeweils getrennten Organisationseinheiten organisiert wird.
2. in der städtischen Verwaltung und den Eigenbetrieben zu prüfen, wo sonst noch die Bewilligung und Abrechnung von Fördermitteln von derselben Organisationseinheit bzw. sogar von
denselben Mitarbeitern/Personen vorgenommen wird und
a. zukünftig dafür Sorge zu tragen, dass Bewilligung und Prüfung der Abrechnung von
Förderungen getrennt vorgenommen wird.
b. prüfen zu lassen, inwieweit für die Verwaltung in Gänze eine zentrale und spezialisierte Abrechnungsstelle eingerichtet werden kann, welche die Abrechnung und Prüfung der von der Stadt ausgereichten Fördermittel und Betriebskostenzuschüsse, wie
z. B. für die Betreibung von Kindertagesstätten, übernimmt.
3. die überalterte Rahmenrichtlinie für städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000 zu überarbeiten
und auf den aktuellen rechtlichen Stand zu bringen.

...

-24. eine zentrale Übersicht bzw. ein zentrales Controlling über/für die von der Stadt ausgereichten Fördermittel der unterschiedlichen Fachämter einzurichten, um Doppelförderung zu
vermeiden.
5. dafür Sorge zu tragen, dass die Landeshauptstadt Dresden Rechnungsprüfungsbehörden
der öffentlichen Hand, insbesondere das städtische Rechnungsprüfungsamt, berechtigt ist
Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen zum Fördergegenstand, insbesondere zu
der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendungen durch örtliche Erhebungen zu
prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. ihren Prüfungsauftrag uneingeschränkt
auch bei den Empfängern der städtischen Fördermittel und Betriebskostenzuschüsse wahrnehmen können und dem Stadtrat ggf. zu berichten, wer die Prüfung verweigert.
6. jährlich eine Aufstellung der Personal-, Sach- und Verwaltungskosten aller fördernden
Fachämter vorzulegen.
7. die Verwaltung zu beauftragen bis 31. August 2018 einen Vorschlag zu erarbeiten, der
maßgeblich zur Entbürokratisierung der Förderbewilligung, Verwaltung und Kontrolle beiträgt.

Abstimmung:

Jan Güldemann
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

