M1 und CEF-Maßnahme
Übersichtsplan der Maßnahmenfläche zur Anlage einer Erosionsschutzhecke und Extensivierung der Landbewirtschaftung innerhalb des
Flächenkomplexes der Flurstücke 7/4; 61/1; 61/a; 71/1; 72/1; 73/1; 74/3; 74/4; 77/2; 80/2; 80/5 in der Gemarkung Dresden-Roßthal
(rot umrandete Flurstücke; insgesamt ca. 42 ha)

Anlage 7
zur Begründung

M2
Übersichtsplan der Maßnahmenfläche zur Entsiegelung und Renaturierung eines Gärtnereistandortes im Bereich des Flurstücks 246/2 der
Gemarkung Pillnitz

M3
Übersichtsplan der Maßnahmenfläche ‚Langes Loch’ zur Anlage einer Auenwiese und eines Auwaldes auf dem Flurstück 259 der Gemarkung
Dresden-Zschieren

M4
Übersichtsplan der Maßnahmenfläche ‚Asphaltfahrweg am Heidefriedhof’ zur Teilentsiegelung der Wegefläche und der Anlage von
Sukzessionsflächen im Bereich des Flurstücks 731/6 der Gemarkung Dresden-Trachau

M5
Übersichtsplan der Maßnahmenfläche zur Aufforstung auf dem Flurstück 28/2 der Gemarkung Dresden-Räcknitz

E1
Übersichtsplan der Maßnahmenfläche zum Ersatz von 2.200 m2 Streuobstwiese auf einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 34 der Gemarkung
Räcknitz

FCS-Maßnahme
Übersichtsplan der FCS-Maßnahmenfläche für die Art Wendehals auf den Teilflächen der Flurstücknummern 73/3, 73/4 und 74/7 der Gemarkung
Dresden-Räcknitz.

