Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- i Ffß. 20I8

Beschlusskontrolle zu A0295/17 (Sitzungsnummer: SW/036/2017)
Umsetzung „Soziale Projekte" im Themenfeld Eltern und Familie
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu den Beschlusspunkten gegeben werden:
„Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen:

Aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit,

Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte"
bereitgestellten Mitteln werden folgende Projekte gefördert:

Sollten sich die genannten Projekte vordergründig unter § 2 SGB VIII einordnen, ist der Jugendhilfeausschuss federführend in die Beschreibung und Bewertung der jeweiligen Bedarfe
sowie die Vergabe der Projekte einzubeziehen.
1. Alieinerziehenden Netzwerk Dresden

Für die Durchführung eines Unternehmerinnentages speziell für (alleinerziehende) Eltern so
wie die erneute Ausrichtung einer Messe für (Allein-)Erziehende werden dem Alleinerziehen
den Netzwerk Dresden jeweils 10.000 Euro in den Jahren 2017 und 2018 zur Verfügung ge
stellt.

Die Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen. Zu diesem Zweck
soll der Betrag von 10.000 Euro imJahr 2017 und 10.000 Euro im Jahr 2018 an das Büro der
Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe an das Frauenförderwerk übermittelt werden.
2. Frauenschutzhaus Dresden e. V. / D.I.K.

Fürdie Erweiterung des Beratungsangebots um Angebote, die sich speziell an Kinder und Ju

gendliche aus gewalttätigen Elternhäusern richten sowie für Migrantinnen mit Gewalterfah
rungen erhält die Dresdner Interventions- und Koordinierungsstelle zur Bekämpfung von häus
licher Gewalt/ Gewalt im sozialen Nahraum (D.I.K.) eine zusätzliche Förderung von Personal
stellen im Umfang von 2 VZÄ.

-2-

Dle Förderung der Kinder- und Jugendberatung erfolgt In Kofinanzierung mit der Landesdirek
tion Sachsen (Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucher

schutz zur Förderung der Chancengleichheit und zur Bekämpfung geschlechtsbezogener Ge
walt vom 9. März 2016).
Darüber hinaus soll aufgrund bisher nicht vorhandener barrierefreier Plätze Im Dresdner Frau-

enschutzhaus eine rolistuhlgerechte Krisenwohnung angemietet werden. Für den aus der
komplexeren Beratungslage sowie der räumlichen Trennung resultierende Mehraufwand der
Beratungslelstung werden eine weitere Personalstelle Im Umfang von 0,5 VZÄ sowie anfallen
den Mietkosten In einem den Ansprüchen entsprechenden angemessenen Rahmen gefördert.

Für diese zusätzlichen Personalkosten Im Umfang von Insgesamt 2,5 VZÄ, damit verbundene
Sachkosten sowie die zusätzlichen Mietkosten wird In den JahrenZOl? und 2018 ein Betrag
von bis zu 150.000 Euro bereitgestellt. Diese Förderung erfolgt zusätzlich zu den Im Produkt
10.100.11.1.02.01 bereits dargestellten Förderung.
Die Förderung erfolgt über die Fachförderrichtllnle Sozialamt vom 19. Oktober 2017.

3. Kulturleben UG (haftungsbeschränkt), Projekt „Rockzipfel''
Zum Ausbau des Eltern-Klnd-Büros „Rockzipfel" zu einem Modellprojekt mit dem Ziel der Er
leichterung des beruflichen Anschlusses bzw. Wiedereinstiegs junger Eltern wird In den Jahren

2017 und 2018 eine Personalstelle Im Umfang von 1 VZÄ und damit verbundene Sachkosten,
angesiedelt beim Träger Kulturleben UG (haftungsbeschränkt), gefördert.
Die Förderung In Höhe von 60.000 Euro Im Jahr 2017 und 60.000 Im Jahr 2018 erfolgt über die
Fachförderrichtllnle Sozialamt vom 19. Oktober 2009 unter Anwendung des Punktes 2.1.7 und
2.2.1.2.

4. StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt
Der In Hamburg entwickelte und bereits erprobte Präventionsansatz In der Gewaltschutzarbelt
durch die Integration In bereits vorhandene Angebote und soziale Infrastrukturen soll als Mo
dellprojekt In Dresden durchgeführt werden.

Die Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen, als Kofinanzie
rung zur landesförderung (RIchtllne des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Ver
braucherschutz zur Förderung der Chancengleichheit und zur Bekämpfung geschlechtsbezoge
ner Gewalt vom 9. März 2016). Zu diesem Zweck soll der Betrag von 30.000 Euro Im Jahr 2017
und 30.000 Euro im Jahr 2018 an das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe
übermittelt werden.
5. Straßenschule

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen seitens der Landeshauptstadt Dresden
zu prüfen und entsprechende Schritte einzuleiten, um das Projekt „Straßenschule" In der Stadt
Dresden für das Schuljahr 2017/2018 zu sichern. Die Finanzierung wird aus den In der Anlage 2
des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbelt, Soziales, Gesundheit

und Wohnen Im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln
In Höhe von maximal 100.000 Euro Im Schuljahr 2017/2018 sichergestellt."

-3-

Zu Beschlusspunkt 1 und 4

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt. Es wird auf die Beschlusskontrolle vom 9. Oktober 2017
verwiesen.

Zu Beschlusspunkt 2

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

DerTräger hat bezüglich des Beschlusses je Maßnahme einen Änderungsbescheid; zu der beste
henden Förderung; im Haushaltsjahr 2017 erhalten. In diesen wurden die beantragten Mittel in
Höhe von insgesamt 50.978;00 Euro beschieden. Für das Haushaltsjahr 2018 sind seitens des

Trägers Anträge in Höhe von 150.000;00 Euro eingegangen. Die Änderungsbescheide hierzu ste
hen derzeit noch aus.

Zu Beschlusspunkt 3
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

DerTräger hat einen Zuwendungsbescheid über insgesamt 120.000 Euro erhalten. Davon entfal
len jeweils 60.000 Euro auf das Jahr 2017 und 2018. Es werden damit ausschließlich Personalkos
ten für maximal eine Stelle sowie damit verbundene Sachkosten gefördert.
Zu Beschlusspunkt 5

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Der Träger hat im Rahmen der Projektförderung einen Zuwendungsbescheid in Höhe von insge
samt bis zu 100.000 Euro erhalten. Diese Zuwendung ist zweckgebunden und dient ausschließ

lich der Absicherung des Schuljahres 2017/2018.
nächste Beschlusskontrolle: 29.06.2018
Mit freundlichen Grüßen

V

•

Kenntnisnahme:/

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DipVHilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales;

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

