LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/049/2018)

Sitzung am:

31.01.2018

Beschiuss zu:

A0383/17

Gegenstand;

Die Planung des Knotens Bischofsplatz vorantreiben
Beschiuss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den kleinen Platz zwischen dem S-Bahn-Haltepunkt Bischofsplatz und der Hechtstraße mit
großkronigen Bäumen zu gestalten und auf der Hechtstraße zwischen Bischofsplatz und Er
lenstraße in den Seltenräumen die Anpflanzung von Straßenbäumen durchzuführen.

2. a) das Grundkonzept der verkehrlichen Planung mit dem Mobilitätspunkt an der Konradstra
ße, den Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten des Bischofswegs sowie einer Gestaltung des
Bereiches östlich der Eschenstraße und nördlich des Bahngrundstücks als öffentliche Aufent
haltsfläche mit Bäumen weiter zu verfolgen.

b) zu prüfen, wie die Haltestelle am Bischofsplatz barrierefrei und möglichst nah an dem SBahn-Haltepunkt angelegt werden kann.

3. die ampelgesicherte Querung des Bischofswegs am Ausgang der Rudolf-Leonhard-Straße im
Interesse vor allem der Schulwegsicherheit zu erhalten.
4. zu prüfen,

a) ob der Autoverkehr auf der Konradstraße vor der Friedhofsmauerherausgenommen wer
den kann und die entstehenden Flächen zur weiteren Gestaltung öffentlicher Aufenthalts
räume oder für den ruhenden Verkehr verwendet werden können oder

b) ob der Autodurchgangs- und Schleichverkehr (Fahrten ohne Quelle und Ziel) auf der Kon
rad- und Eschenstraße durch verkehrsrechtliche Anordnungen, Bodenwellen oder der An

ordnung von Senkrechtparkplätzen unterbunden werden kann.

5. für die Fläche der Deutschen Bahn AG südlich des Bischofswegs und östlich der Eschenstraße
einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan vorzulegen, der eine Gestaltung als öf
fentliche Fläche in Abstimmung mit der sonstigen Planung des Bischofsplatzes vorsieht.

6. die Planungen mit dem Ziel voranzutreiben, eine Finanzierung im Doppelhaushalt 2019/2020
zu erreichen.

Dresden,

02. FEB. 2018

-Lamontain

(rsitzender

