Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Beigeordneter für

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 16

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister

2018
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicher
heit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) aus der Sitzung am 8. Januar 2018 (AV/IT052/2018)
Zu TOP 3 - V2006/17 ,Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung
von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden [...]'
„Die Verwaltung wird um schriftliche Information gebeten, wie viele Beschwerden hinsichtlich
des Abstimmungsverfahrens zum Bürgerentscheid 2012 eingegangen sind."

Sehr geehrte Damen und Herren,

eine Aussage dazu, wie viele Beschwerden konkret zum Abstimmungsverfahren zum Bürgerent
scheid Städtische Krankenhäuser 2012 eingegangen sind, kann nicht getroffen werden, da hierzu
keine zahlenmäßige Evaluierung erfolgte. Im Zuge der Auswertung der Organisation des Bürger
entscheides spielten die zahlreichen Anrufe der Bürgerinnen und Bürger zur Thematik jedoch
eine entscheidende Rolle.

Bei der Auswertung der vor allem telefonisch gestellten Anfragen lassen sich dabei Je nach Wahl
unterschiedliche Schwerpunkte erkennen. Bei der Bundestagswahl im vergangenen Jahr häuften
sich z. B. Anfragen zu den Gründen, aus denen die rechte obere Stimmzettelecke abgeschnitten
wurde.

Beim Bürgerentscheid 2012 gab es ebenfalls überwiegend telefonische Beschwerden, aber auch
einige schriftliche Beschwerden. Die Bürgerinnen und Bürger äußerten damals einerseits ihren
Unmut darüber, dass schon die Fragestellung „Sind Sie dafür, dass die Krankenhäuser DresdenFriedrichstadt und Dresden-Neustadt Eigenbetriebe der Stadt Dresden bleiben?" nicht nachvoll
ziehbar sei. Sie fühlten sich mit der Problematik überfordert, da sie nach eigener Aussage nicht

die fachliche Kompetenz besäßen, eine sachliche Entscheidung treffen zu können.

Dabei trug nach Einschätzung der Wahlbehörde vor allem auch die Gestaltung der Abstim
mungsinformation eher zur Verwirrung bei. Diese sah - entsprechend der Vorgabe in der Bür
gerentscheidsatzung—auf zwei DIN-A4-Seiten jeweils auf beiden Vorderseiten eine neutrale
Information der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses und auf der Rückseite eines Blat

tes die Information der Befürworter, auf der Rückseite des anderen Blattes die Information des

-2-

Gegners vor. Die das Bürgertelefon kontaktierenden Bürgerinnen und Bürger gingen dabei beim

Öffnen ihres Wahlbenachrichtigungsbriefes aufgrund der jeweils identischen Gestaltung der
Vorderseite der Abstimmungsinformation oftmals davon aus, dass die entsprechende Informati
on doppelt versandt worden sei, ohne die unterschiedlichen Rückseiten zu beachten.

Weiterhin gab es auch Beschwerden darüber, dass statt einer Entscheidung des Dresdner Stadt
rates eine Entscheidung dieser Tragweite an die Bürger abgegeben worden ist.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

