Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitgliederdes Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,

(32-

(qb
30 11.7/23330-I6

Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbe
trieb IT-Dienstleistungen) aus der öffentlichen Sitzung am 8. Januar 2018 (AV/IT/052/2018)
Auftrag unter TOP 2 'Erläuterung Bildung eines zeitweiligen beratenden Ausschusses'

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Worin besteht der Unterschied zwischen der Bildung eines zeitweiligen beratenden Ausschusses, hinsicht
lich der Prüfung des Verwaltungshandelns zum Versammlungsrecht und der Erörterung des Gutachtens zur
Anwendung des Versammlungsrechts in Dresden im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)?"

Hinsichtlich der aufzuklärenden Fragen ergibt sich insofern kein Unterschied, als alle im Gutachterauftrag ent
haltenen Fragen dem Ausschuss vorab vorgestellt wurden und Gelegenheit für Ergänzungen bestand.

Der Unterschied des gewählten Vorgehens (externe Begutachtung im Auftrag des Oberbürgermeisters) gegen
über dem mit den Anträgen A0257/16 und A0260/16 verfolgten Anliegen, liegt in der rechtlichen Zulässigkeit
des jeweiligen Verfahrens.

Der (Ober-)Bürgermeister trägt als Leiter der Verwaltung und Vorgesetzter der Gemeindebediensteten die
Verantwortung für die sachgemäße Erledigung der Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der Gemeinde
verwaltung, er erledigt den Vollzug von Weisungsaufgaben in eigener Zuständigkeit; vgl. § 51 Abs. 1, § 53
SächsGemO.

Die gegen die Versammlungsbehörde erhobenen Vorwürfe betrafen eine Weisungsangelegenheit. Der Ober
bürgermeister ist den Vorwürfen nachgegangen und hat anschließend alle Stadtratsmitglieder über die Ergeb
nisse der von ihm beauftragten Prüfung informiert; vgl. § 52 Abs. 5 SächsGemO. Im Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) bestand die Gelegenheit, weitere Fra
gen zu klären.

Der Stadtrat hat hinsichtlich des Vollzuges des Versammlungsrechts keine Beschlussfassungskompetenz. We
der zur Anwendung des Versammlungsrechts noch zur personellen Ausstattung der Versammlungsbehörde
könnte der Stadtrat rechtmäßige Beschlüsse fassen. Ohne Beschlussfassungsrecht ist auch nicht ersichtlich,
wozu es eines beratenden Ausschusses bedurft hätte.

-2-

Im konkreten Fall bestand zudem die Besonderheit, dass die Anträge A0257/16 und A0260/16 letztlich auf die
Errichtung eines „parlamentarischen Untersuchungsausschusses" mit eigenen Ermittlungsbefugnissen zielten.
Dies ist auf kommunaler Ebene unzulässig.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

