Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 £ M«. 20»

Beschlusskontrolle zu A0283/17 {Sitzungsnummer: SW034/2017)
Gegenstand: Erhalt des Seniorenbegegnungszentrums „Prager Zeile"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

sich für das ASB-Senlorenbegegnungszentrum „Prager Zeile" einzusetzen und es In diesem
Rahmen Im laufenden Doppelhaushalt mit einer kommunalen Förderung zu unterstützen. Die
notwendigen 30.000 € jeweils für die Haushaltsjahre 2017 und 2018 sind nach Absprache des
Konzeptes mit dem Sozialamt entsprechend aus dem Haushaltsansatz „Soziale Projekte" des
Geschäftsbereichs 5 im Doppelhaushalt 2017/18 aufzubringen."
Zum Beschlusspunkt:
Der Beschluss wurde umgesetzt.

Die Ausreichung der Zuwendung erfolgte durch Bescheiderteilung vom 12. Dezember 2017. Ein
weiteres Strategiegespräch ist im Januar 2018 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

