Antrag Nr.: A0402/18
Datum: 02.02.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umgang mit ansteckungsfähiger Lungentuberkulose in Gemeinschaftseinrichtungen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden wird zukünftig seiner Aufklärungspflicht beim Auftreten von Erkrankungen wie ansteckungsfähiger Lungentuberkulose an Schulen, Kindertageseinrichtungen, Pflegeeinrichtungen und öffentlichen
Institutionen in der Weise gerecht, dass von vornherein gegenüber allen Nutzern,
Mitarbeitern, Bewohnern usw. vollumfängliche Aufklärung über den Bereich, in dem
der Erkrankungsfall aufgetreten ist, durch Aushänge und über Mailverteiler erfolgt.

2.

Gleichzeitig sind die geplanten Schritte der weiteren leitliniengerechten Untersuchungen in ihrer zeitlichen Reihenfolge anzuzeigen. Auch dies ist unverzüglich nach in
Punkt 1 beschriebenem Vorgehen öffentlich zu machen.

3.

Es ist sicherzustellen, dass der Informationsfluss über verschiedene Kommunikationskanäle optimiert wird. Beispielsweise muss das Personal der Telefonhotline ausreichend geschult sein. In der Kommunikation ist auf konstante Aussagen zu achten,
fehlerhafte Aussagen oder solche, die zu Trugschlüssen führen, sind zu vermeiden.

4.

Die Sensibilisierung der Bevölkerung im Wissen um die Krankheit und das Risiko einer
ansteckungsfähiger Lungentuberkulose ist durch geeignete Maßnahmen zu erhöhen.

5.

Im Mai 2011 wurden vom Deutschen Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose (DZK) „Neue Empfehlungen für die Umgebungsuntersuchungen bei Tuberkulose“
festgelegt. Der Oberbürgermeister wird gebeten,
a. den Nachweis, inwiefern diese Empfehlungen im Falle der betroffenen Schulen
umgesetzt wurden, zu erbringen. Das abweichende Handeln ist anzuzeigen und
zu begründen.
b. in Auswertung des Infektionsgeschehens eine Gensequenzbestimmung der ersten beiden aufgetretenen offenen Fälle an Lungentuberkulose anzuordnen.
c. in Zusammenarbeit mit dem Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD) sicherzustellen, dass der Empfehlung des DZK entsprechend gehandelt wird – insbesondere
Seite 1 von 3

bezugnehmend auf Punkt 4.1 Sonderfälle: Umgebungsuntersuchung in Schulen,
Kindergärten und anderen Gemeinschaftseinrichtungen für Kinder und Jugendliche, in dem eine unverzügliche Untersuchung der Kontaktpersonen ohne Abwarten einer Inkubationszeit empfohlen wird.
d. Der Reaktionsplan für das städtische Gesundheitsamt ist dementsprechend zu erstellen bzw. zu überarbeiten und dem Ausschuss vorzulegen. Die Erfahrungen aus
diesem Prozess, insbesondere im Rahmen der Tbc-Prävention, sind dem Ausschuss für Gesundheit quartalsweise vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Beirat Gesunde Städte
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
05.02.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die jüngsten Vorkommnisse an der HOGA-Schule Dresden im Zusammenhang des Auftretens
von akuter Lungentuberkulose mit hoher Infektiosität und einer vergleichsweise großen Anzahl
von infizierten Schülern stellte die Dresdner Gesundheitsbehörde vor große organisatorische
Herausforderungen. Zugleich wurde seitens der Öffentlichkeit deutliche Kritik an Behörde und
Schulleitung im Umgang mit den Krankheitsfällen laut. Die allgemeine Wahrnehmung, nicht hinreichend und umfassend über die Vorfälle aufgeklärt und informiert worden zu sein, und die
zurückhaltende Informationspolitik von Schule und Gesundheitsamt, die erst Anfang Dezember
2017 – knapp drei Monate nach Bekanntwerden des ersten Infektionsfalls – an die Öffentlichkeit herantraten, verursachten Verunsicherung und Unverständnis.
Der vorliegende Antrag zielt auf eine Qualifizierung des für den Umgang mit infektiösen, meldepflichtigen Erkrankungen verbindlichen sächsischen Rahmenhygieneplans für Schulen, um das
Vertrauen der Öffentlichkeit in die städtischen Institutionen wieder herzustellen. Er versteht
sich zugleich als politisches Signal den Lehrern, Schülern und Sorgeberechtigten gegenüber, in
Zukunft eine transparente und umfassende Informationspolitik zu gewährleisten und damit den
Sorgen der Betroffenen und der vielfach geäußerten öffentlichen Kritik zu entsprechen.
Die Bestimmungen des Rahmenhygieneplans für Schulen sind insbesondere hinsichtlich der Informationspflichten (Punkt 4.4.2 „Information der Betreuten / Sorgeberechtigten, Maßnahmeneinleitung“) dahingehend für die Praxis zu präzisieren, dass die Information – unter Wahrung
der Anonymität – tatsächlich alle in einer schulischen Einrichtung Betreuten zeitnah durch geeignete Mittel zugänglich zu machen ist. Es sind dafür, über die im Rahmenhygieneplan benannten Informations- und Kommunikationsmittel hinaus, zeitgemäße Kommunikationsformen einzusetzen, um die umfassende Aufklärung über die aufgetretene Erkrankung für alle Betreuten,
Seite 2 von 3

deren Sorgeberechtigte und das Lehrpersonal sicherzustellen. Das Personal ist in der dafür zuständigen Behörde zu schulen. Auch muss das Gesundheitsamt seine – im Rahmenhygieneplan
klar benannte – „koordinative“ Funktion auch bei der Sicherstellung dieser Information im o.g.
Sinne wahrnehmen und dafür Sorge tragen, dass die Aufklärung aller Betreuten durch die Schulleitung gewährleistet ist.
Das verantwortungsvolle Verwaltungshandeln verlangt ein der Öffentlichkeit gegenüber transparentes Vorgehen. Folglich sind auch die geplanten Schritte der weiteren leitliniengerechten
Untersuchungen in ihrer zeitlichen Reihenfolge öffentlich anzuzeigen, um für die Betroffenen
Gewissheit über den weiteren Ablauf zu schaffen und möglicherweise auftretenden Unsicherheiten, Befürchtungen und Spekulationen in der Öffentlichkeit zielgerichtet zu begegnen. Begleitend ist die Bevölkerung über die Krankheit und das Risiko einer Ansteckung mit offener
Lungentuberkulose durch geeignete Maßnahmen aufzuklären.
Die „Neuen Empfehlungen für die Umgebungsuntersuchungen bei Tuberkulose“ des Deutschen
Zentralkomitees zur Behandlung der Tuberkulose (DZK) sind verbindlich anzuwenden. Dabei ist
dem 4.1 zu entsprechen, in dem der unverzügliche Untersuchungsbeginn nahegelegt wird und
keine Rede davon ist, dass eine 8-wöchige Inkubationszeit abzuwarten wäre.
Eine genaue Analyse der Ereignisse an der HOGA-Schule auf der Grundlage oben genannter
Empfehlungen ist im Interesse eines professionellen Umgangs bei Infektionen von Tuberkulose
in Gemeinschaftseinrichtungen erforderlich.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

