Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

r 2. FEß.

Demonstrationen / Kundgebungen mit rechtsextremistischem bzw. rechtsradikalem Hinter
grund 2017

AF2145/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmltglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt

werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da Ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Welche Demonstrationen oder Kundgebungen, die im Jahr 2017 in der Landeshauptstadt
Dresden durchgeführt worden sind, hatten nach Einschätzung der Stadtverwaltung einen
rechtsextremistischen / rechtsradikalen Hintergrund?"
Die Landeshauptstadt Dresden Ist nicht berechtigt, Partelen, Organisationen oder andere Veran
stalter von Versammlungen politisch zu beurteilen.

-2

Nach Einschätzung der dafür zuständigen Verfassungsschutzorgane können die in der Anlage
aufgeführten Versammlungen im Jahr 2017 als rechtsextremistische Versammlungen bzw. als
Versammlungen mit rechtsextremistischer Beteiligung angesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen

)/-

Dirk Hilbert

Anlage

Anlage AF2145/18
Datum/Art

Ifd.-

Veranstalter

Motto

Nr.:

1.

06.02.2017

natürliche Person

Dresden Gedenken

NPD-Kreisverband Dresden

Mahnwache zum Gedenken an den 13.

Spontanversammlung
2.

08.02.2017

Mahnwache

3.

Februar 1945: „Die Toten von Dresden
mahnen: Vergesst uns nicht!"

•

11.02.2017

natürliche Person

Dresden - Gedenken

Aufzug mit
Kundgebungen
4.

11.02.2017

natürliche Person

5.

03.03.2017

6.

04.05.2017

Februar 1945.

NPD-Kreisverband Dresden

Gorbitz sagt Nein - Wir sind nicht das soziale

Wir lieben Sachsen/THÜGIDA

Abstellgleis
Soziale Gerechtigkeit erstreiten! Gegen diese

Kundgebung

Kundgebung
(Prohliser Allee)
7.

04.05.2017

asoziale antideutsche Politik

Wir lieben Sachsen/THÜGIDA

Kundgebung
(Amalie-Dletrich-Platz)
8..

04.05.2017

06.05.2017

Soziale Gerechtigkeit erstreiten! Gegen diese
asoziale antideutsche Politik

Wir lieben Sachsen/THÜGIDA

Kundgebung
(Neustädter Markt)
9.

Dresden-Gedenken 2017. Im Gedenken der

Opfer des alliierten Bombenangriffes vom 13.

Aufzug mit
Kundgebungen

Soziale Gerechtigkeit erstreiten! Gegen diese
asoziale antideutsche Politik

Wir lieben Sachsen/THÜGIDA

Europa für Marine Le Pen

Aufzug mit
Kundgebungen
10.

17.06.2017

NPD-Kreisverband Dresden

Aufzug mit
Kundgebungen
11.

17.06.2017

Damals wie heute: Soziale Gerechtigkeit für
deutsche Arbeiterl

natürliche Person

Damals wie heute: Soziale Gerechtigkeit für
deutsche Arbeiterl

stationäre

Versammlung in Form
einer

Kranzniederlegung
12.

12.09.2017

Kundgebung

NPD-Landesverband Sachsen

Kundgebung der NPD zur Bundestagswahl:
Ja zum deutschen Volk - Heimat verteidigen"

