Hausmitteilung
• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 41

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

- t FE3. 201R

Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße
AF2121/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welche Maßnahmen beabsichtigt die Stadtverwaltung Im Jahr2018 konkret zu veranlassen, um
eine vollständige Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße
zu erreichen?"

Frau Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch hat zu Beginn des Jahres den Eigentümer des Reliefs mit der
Bitte angeschrieben, das Relief wieder nach Dresden zu holen. Somit soll ein Zeichen gesetzt werden,

dass vor der Realisierung des Erweiterungsbaus, an dem das Relief seinen endgültigen Platz finden
wird, der Fortgang der Restaurierung oderdas restaurierte Relief selbst besichtigt werden kann.
Den Wortlaut des Schreibens entnehmen Sie bitte der Anlage.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage (vertraulich)

