Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/029/2018)
am Mittwoch, 31. Januar 2018,

19:00 Uhr

Cultus gGmbH, Saal, Altleuben 10, 01257 Dresden

2/13
ö NS OBR Leu/029/2018 31. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:35Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien

Verwaltung:
Franziska Wende, SB Stadterneuerung
Thomas Pieper, SGL Stadterneuerung u. Quartiersplanung Nord
Jens Olaf Seifert, Abt.-Ltr. Kommunaler Umweltschutz
Roberto Bäcker, Vertreter Ortsamtsleiter

3/13
ö NS OBR Leu/029/2018 31. Januar 2018

Gäste:
Uwe Altmann, SG Striesen
Herr Ziegner, Leubener Zeitung
Frau Trache, Leubener Zeitung
Frau Domschke, Sächsische Zeitung
Herr Riedel, Wasserskianlage
Herr Wittig, Trümmerberg
Herr Handke, AVE DD Süd e.V.
Herr Mäke, AVE DD Süd e.V.
Frau Skupin, Mobile Jugendarbeit Leuben
Herr Bohnet, Mobile Jugendarbeit Leuben
Herr Leiteritz, Gartenverein Berchtesgadener Straße e.V.
Her Lippold
Familie Otto
Herr Zechig
sowie ca. 20 weitere Gäste
Schriftführer:
Paul Kutzschbach, SB Ortsbeirat
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner

4/13
ö NS OBR Leu/029/2018 31. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung,
Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am 25.10.2017

2

Vorstellung der Sanierung des denkmalgeschützten Gebäudeensemble Altleuben 12 einschließlich Remise

3

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün

V2137/17
beratend

4

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des
mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur
Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

5/13
ö NS OBR Leu/029/2018 31. Januar 2018

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift
zur 28. Ortsbeiratssitzung am 25.10.2017

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 29. Sitzung im Saal der Cultus gGmbH und stellt bei 14
anwesenden Ortsbeiräten bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Frau Noack vertritt Herrn
Stiehl. Herr Börner hat sich für die heutige Sitzung entschuldigt.
Die Ladung zur heutigen Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände gegen die Tagesordnung gibt
es keine, sodass diese als beschlossen gilt.
Die Niederschrift der 28. Sitzung wird bestätigt, die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Hoogestraat und Herr Böhme, Matteo gegenzeichnen.
Herr Lämmerhirt spricht Neujahrswünsche aus und hofft auch in diesem Jahr auf eine stets gute Zusammenarbeit zum Wohle und Zugunsten der Stadtteile im Dresdner Osten.

2

Vorstellung der Sanierung des denkmalgeschützten Gebäudeensemble
Altleuben 12 einschließlich Remise

Herr Lämmerhirt begrüßt den Geschäftsführer Herrn Beine von der Cultus gGmbH und bedankt sich, dass
die heutige Sitzung in dem Saal der Wohnstätte Altleuben 10 stattfinden kann. Herr Lämmerhirt befürwortet es sehr, dass mit der Sanierung Altleuben 12 und der Remise das Ortsbild des früheren Leubener
Dorfkernes deutlich aufgewertet werde. Auch das geplante Nutzungskonzept des Denkmalgeschützen
Vierseithofes finde er sehr sinnvoll.
Herr Beine präsentiert die geplanten Vorhaben anhand einer Power-Point-Präsentation.
Herr Beine umreißt die derzeit allgemeinen Gegebenheiten am Standort Altleuben. Dieser verfüge über
166 vollstationäre Plätze. Zusätzlich sind derzeit 29 Bewohner in Außenwohngruppen und 20 Bewohner
im ambulant betreuten Wohnen im nahen Umfeld untergebracht.
Durch den Aufbau dieser Rehabilitationskette habe man es geschafft, den Übergang von einer anfänglich
intensiven bis hin zu einer fast freien Betreuung zu erreichen. In der Einrichtung arbeiten 122 Mitarbeiter, davon 71 Fachkräfte, 46 Hilfskräfte und 5 Mitarbeiter im Bereich Verwaltung, Leitung und Haustechnik.
Herr Beine zeigt anhand eines Luftbildes die einzelnen Gebäude des Cultus gGmbH Geländes.
In der Werkstatt für Menschen mit geistiger Behinderung der Cultus gGmbH arbeiten derzeit 182 Beschäftige und 61 Mitarbeiter bzw. Anleiter. Ziel der Werkstatt sei es, immer nah am ersten Arbeitsmarkt
zu agieren. Der Schwerpunkt sei dabei Catering- und Kantinenbereich und hauswirtschaftliche Arbeiten.
Man versorge unter anderem die Dresdner Finanzämter und führe die Theatergastronomie im Kraftwerk
Mitte.
Herr Beine blickt zurück, das noch vor 10 Jahren keine positive Zukunftsentwicklung für Erweiterungen
am Standort Altleuben beschieden worden. Mit der Agenda 2025 sei es das Ziel gewesen, einzelne Projekte Schritt für Schritt zu ermöglichen. Dies sei jedoch nur durch intensive Nutzung von Fördermitteln
umsetzbar. Im Februar 2017 konnte ein neues Wohnheim für 48 Menschen mit geistiger Behinderung

6/13
ö NS OBR Leu/029/2018 31. Januar 2018

eröffnet werden. Dies wurde durch knapp 3 Millionen Euro durch die Sächsische Aufbaubank (SAB) bezuschusst.
Neben ca. 300.000 Euro seitens der Landeshauptstadt Dresden blieb ein Eigenanteil von ungefähr
400.000 Euro. Innerhalb der Sanierung konnte auch der historische Brunnen wieder nutzbar gemacht
werden.
Herr Beine stellt den Ortsbeiräten und Gästen die nächsten drei geplanten Projekt vor.
 Auf der Reisstraße sei derzeit die Errichtung eines neuen Fachpflegzentrums geplant, da viele Bewohner in Behinderteneinrichtungen immer älter und pflegebedürftiger werden. Durch den Neubau könne
die derzeitige Überleitung in andere Pflegeeinrichtungen verhindert bzw. Bewohner aus anderen Einrichtungen übernommen werden. Die Pläne dafür seien bereits mit dem Kommunalen Sozialverband
Sachsen (KSV) und den Kostenträgern abgestimmt. Die ursprüngliche Planung, das vorhandene Gebäude umzubauen, konnten auf Grund verschiedener Bestimmungen nicht realisiert werden, sodass an der
Reisstraße nun ein Ersatzneubau im WG-Charakter entstehe. Die Arbeiten dazu starten dieses Jahr und
sollen Ende 2019 abgeschlossen werden.
 Die Remise (hinter dem Gebäude Altleuben 12) soll zum Förder- und Betreuungsbereich umgebaut
werden. Dieser Bereich soll für einen geregelten Tagesablauf mit Beschäftigungs-, Arbeits-, Förder- und
Entspannungsmöglichkeiten sorgen und die Bewohner an die Werkstattarbeit heranführen. Auch für
dieses Projekt wurden bereits Förderbescheide mit 619.618 Euro der SAB und 77.452 Euro seitens der
Landeshauptstadt Dresden positiv beschieden. Da die Flächen für einen Förder- und Betreuungsbereich
etwas groß sind, werden im Obergeschoss zusätzlich Büroräume und zwei Wohnungen eingerichtet.
Für die Wohnungen wurde ein Antrag nach dem Landesprogramm gebundener Mietwohnraum gestellt. Die Fertigstellung ist für August 2018 geplant, es könnte sich jedoch auf Grund des zu beachtenden Denkmalschutzes etwas verzögern.
 Auch für die Sanierung Altleuben 12 habe man durch den KSV Sachsen einen Förderbescheid in Höhe
von 858.000 Euro erhalten. Dieser sieht vor, dass der Standort als Betreuungseinrichtung für unbegleitete minderjährige Asylsuchende genutzt werde. In dem Förderbescheid habe man sich jedoch auch die
Nutzung als Jugendhilfeeinrichtung als Option offen gehalten. Innerhalb der denkmalgerechten Sanierung werden 12 Plätze entstehen. Im Innenausbau werden auch Möglichkeiten für spätere räumliche
Anpassungen berücksichtigt. Die Eröffnung ist bis Ende der ersten Jahreshälfte 2018 vorgesehen.
Herr Beine begrüßt es abschließend sehr, dass die Bewohner im Stadtteil anerkannt werden und es insbesondere beim Dixieland ein großes und offenes Miteinander gibt. Auch am 16. Mai 2018 von 15-21
Uhr freue er sich wieder auf ein großes gemeinsames Fest.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Beine für die Vorstellung und wünscht für die geplanten Vorhaben gutes
Gelingen.

3

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm
Zukunft Stadtgrün

V2137/17
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Wende (Sachbearbeiterin Stadterneuerung) und Herrn Pieper (Sachgebietsleiter Stadterneuerung u. Quartiersplanung Nord) vom Stadtplanungsamt sowie Herrn Seifert (Abtteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz) vom Umweltamt zur Vorstellung der Vorlage. Er freut sich,
dass einerseits viele Gäste seiner persönlichen Einladung gefolgt seien, aber auch viele die heutige Veranstaltung den Pressemitteilungen entnommen haben. Die Vorlage sei für Herrn Lämmerhirt ein
Glücksmoment, da er seit mehr als 20 Jahren als Ortsamtsleiter in Leuben wisse, wie viel Potential in
diesem Gebiet rund um den Altelbarm, der Kiesseen und des Trümmerberges stecke. Bereits Anfang der
90er- Jahre gab es für dieses Gebiet Pläne eine Bundesgartenschau durchzuführen, was allerdings nicht

7/13
ö NS OBR Leu/029/2018 31. Januar 2018

verwirklicht wurde. Abgesehen von der Wasserskianlage habe es nun die letzten 20 Jahre keine Entwicklung mehr in dem Gebiet gegeben. Hinzu kommen zwei zwischenzeitliche Hochwasser, welche die Entwicklung des Gebietes enorm zurückgeworfen haben.
Die heutige Vorstellung vom Stadtplanungsamt und dem Umweltamt zeige keine Planung sondern eine
Vision. Obwohl die Ausschreibungsfrist für den Förderantrag sehr gering war, habe die Verwaltungsarbeit fachübergreifend sehr gut funktioniert. Er hoffe, dass diese Vision in den nächsten 15 bis 20 Jahren
in seiner Komplexität Wirklichkeit werde.
Herr Pieper und Herr Seifert präsentieren die Vorlage mit Hilfe einer Power-Point-Präsentation.
Herr Pieper erläutert, dass das Projekt wirklich außergewöhnlich sei, da Themen der Stadtteilentwicklung, die in der Stadterneuerung seit 25 Jahren bearbeitet werden, in einer sehr intensiven Form mit
dem Hochwasser- und Umweltschutz zusammen kommen. Anlass für die gemeinsame Arbeit innerhalb
der Stadtverwaltung war die Ausschreibung eines neuen Bundesförderungsprogrammes. Bei diesem
Programm Stadtgrün musste binnen drei Monaten ein, innerhalb der Stadtverwaltung abgestimmtes,
Konzept zu großräumigen Strukturen des Stadtgrünes qualifiziert und mit verschiedenen Themen der
Stadtteilentwicklung verbunden werden. Nach erfolgtem Impuls seitens des Umweltamtes wurde geschaut, an welchen Stellen stadtplanerisch im Rahmen der Anforderungen des Förderprogrammes
Handlungsbedarf bestehe. So sei die Offenlegung des Geberbaches bereits ein Förderthema der Stadterneuerung gewesen. Das Programm Zukunft Stadtgrün sei dabei nur ein Baustein, der durch andere zu
ergänzen sei. Der Durchführungszeitraum für dieses Programm werde vom Innenministerium mit 10
Jahren veranschlagt. Ob das Förderprogramm in den nächsten Jahren verstetigt werde, hänge unter anderem mit der Koalitionsvereinbarung der Bundesregierung zusammen. Man gehe jedoch davon aus,
dass die Grünraumentwicklung und der Klimaschutz in den nächsten Jahren ein großer Themenbereich
bei der Arbeit der Stadtentwicklung, Stadterneuerung und Städtebauförderung sein werde. Die Arbeit
an so einem großen Gebietsumgriff sei nicht alltäglich und habe es in ähnlicher Dimension erst einmal
bei der Gestaltung des Weißeritzgrünzuges gegeben. Man habe nach der Antragsstellung im September
2017 nun einen Förderbescheid in Höhe von 1,1 Millionen Euro erhalten, welcher durch rund 400.00
Euro durch die Landeshauptstadt Dresden aufgestockt werde. Herr Pieper betont, dass man sich in einer
Phase befinde, wonach es nicht möglich sei, jeden Bestandteil des Konzeptes mit einem zeitlichen Rahmen zu untersetzen. Auch eine Vollständigkeit kann nicht garantiert werden, da es sich um einen komplexen Prozess handelt, wo auch Zeiträume bis 25 Jahre entstehen können. Zur Bewilligung der Fördermittel müsse bis zum 31.03.2018 ein Stadtratsbeschluss vorliegen. Dieser Beschluss müsse den Umgriff
des Fördergebietes und das Integrierte Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „ Dresden Südost"
bestätigen. Es sei ein Beschluss für die Gebietsentwicklung und über erforderliche Eigenmittel zu fassen.
Die Verwaltung erhalte zudem den Auftrag, weitere Finanzierungsquellen zu erschließen.
Herr Pieper zeigt das Fördergebiet anhand einer Karte.
Obwohl innerhalb des betroffenen Gebietes nur ca. 1500 Einwohner wohnen, könnten zwischen 30.000
und 40.000 aus den angrenzenden Stadtteilen von diesem Förderprogramm profitieren. Als planerische
Grundlage dienen der Flächennutzungsplan, der Landschaftsplan, das Leitbild Alter Elbarm sowie das
Radverkehrskonzept. Herr Seifert berichtet über zwei Frauen (Frau Schumann und Frau Stark), welche
sich den vorliegenden Problemen, speziell im Bereich Prohlis, angenommen haben. Im Rahmen eines
Studiums sei dann eine Masterarbeit dazu entstanden. Diese geschaffenen Visionen haben einen Prozess
in der Verwaltung angestoßen. Bei einer gemeinsamen Analyse sei festgestellt worden, dass sich viele
Probleme ämterübergreifend gleichen. Eine gemeinsame Lösungsfindung könne vielleicht jedoch Abhilfe
schaffen. Bereits vor mehreren Jahren wurde eine Entwicklungskonzeption für den Bereich des Altelbarmes erstellt. Leider kam dieses später zum Erliegen. Der Bereich für das neue Konzept wurde nun
vergrößert. Anstoß für das Projekt sei auch der jetzige Zustand des Geberbaches, bei dem speziell für
den Hochwasserfall dringend Handlungsbedarf bestehe. Eine geplante Offenlegung und eine Rückführung in den naturnahen Rahmen soll Abhilfe schaffen. Diese Planung bringe zwar viel Konfliktpotential

8/13
ö NS OBR Leu/029/2018 31. Januar 2018

mit dem Gewerbegebiet, der Rennbahn, Straßenkreuzungen, Kleingärten und der Bahnunterführung mit
sich, welche aber nicht unmöglich in der Lösung seien. Herr Pieper berichtet über unterschiedliche geplante Gebietsabschnitte und Kategorien der Maßnahme. So seien diese nach Gewässer, Infrastruktur,
Grünflächen und Freizeit, Spiel und Sport eingegliedert. Als erste untersetze Maßnahmen stehen die
Erneuerungen des Spielplatzes auf der Tauernstraße und in Altdobritz auf dem Programm. Letzteres sei
verbunden mit der Rekultivierung des Dorfkernes. Erste Beratungsgespräche seien bereits Mitte Februar
2018 geplant. Es soll zudem intensive Abstimmungen mit Grundstückseigentümern und Gewerbetreibenden geben.
Herr Seifert zeigt erste Visionen in Form von Skizzen über die Offenlegung des Geberbaches, der Bahnquerung in Reick, der City Beach Leuben und der Renaturierung des Altelbarmes.
Herr Pieper informiert den Ortsbeirat über die Haushaltsplanung. Die Umsetzung des Entwicklungskonzeptes sei ausdrücklich nicht ausschließlich an das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün gebunden. Vielmehr sollen zur Umsetzung längerfristig weitere Fördermittel aus anderen Programmen der Stadtentwicklung sowie des Umwelt- und Naturschutzes eingesetzt werden. Durch die Nutzung weiterer, zusätzlicher Fördermöglichkeiten sollen die insgesamt zur Entwicklung erforderlichen verfügbaren Mittel aufgebracht werden. Die geplante Gesamtfinanzierung (ca. 17 Mio. Euro Gesamtkosten) des Fördergebietes
sollen damit zu großen Teilen aus Fördermitteln und nur zu einem geringeren Teil aus Eigenmitteln der
Stadt (ca. 4,5 Mio. Euro) erfolgen. Herr Seifert ergänzt, dass das Umweltamt knapp 10 Mio. Euro einplane. Dazu seien ca. 5 Mio. Euro zur Konfliktlösung, wie beispielsweise bei Umsetzungen von Kleingärten,
notwendig. Das Straßen- und Tiefbauamt werde Fördermittel zur Herstellung von Fuß- und Radwegen in
dem Gebiet einwerben.
Herr Pieper fasst zusammen, dass dieses Projekt nur funktioniere, wenn alle betroffenen Ämter der
Stadtverwaltung eng zusammenarbeiten. Zudem sei Stadtentwicklung eng mit Naturschutz und Schaffung von Wohnqualität verbunden. Jedoch sollte auch die intensive Bürgerbeteiligung während der gesamten Projektzeit nicht außer Acht gelassen werden.
Herr Lämmerhirt dankt den Vorstellern. Er möchte nochmals auf Schlagwörter innerhalb der Vorlage
hinweisen. So seien Radwege, eine Aussichtsplattform auf dem Trümmerberg, eine Downhill-Strecke,
weitere Möglichkeiten für Trendsportarten, Sanitäre Anlagen an der Badestelle nur einige enthaltene
Visionen. Er betont, dass es in diesem Zusammenhang in Leuben keine Einschnitte im Bereich der Kleingärten geben werde.
Herr Lämmerhirt bittet um Fragen der Ortsbeiräte.
Herr Kunte: Hofft, dass es kein Phantomprojekt werde sondern die Entwicklung des Gebietes fördere. Er
spricht sich dafür aus, die „Bürgerbeteiligung“ im Beschlussvorschlag zu verankern.
Frau Noack: Erlebt nun den dritten Anlauf mit Konzepten für dieses Gebiet. Sie sei froh, dass die Kleingärten im Ortsamtsgebiet Leuben weiterhin bestehen können. Sie halte die Aufdeckung von Gewässern
als sehr wichtig, da dies die klimatischen Bedingungen verbessere, dem Hochwasserschutz diene und
auch Biotope fördere. Auch Sie möchte gern eine verankerte Bürgerbeteiligung.
Herr Mann: Dankt Frau Domschke für den Bericht in der Sächsischen Zeitung. Zudem übergibt er Herrn
Seifert und Herrn Pieper eine Praktikantenarbeit des Bundes für Umwelt und Naturschutz Deutschland
mit Ideen zum Bereich des unteren Flutgrabenabschnittes. Er bittet um Gestattung von Meinungsäußerungen der anwesenden Gäste.
Herr Lämmerhirt: Die Vorstellung der Vorlage wurde regelkonform im Amtsblatt und im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt veröffentlicht. Im letzteren könne die Vorlage auch mit allen Details
und Karten angeschaut werden. Ihm sei eine Bürgerbeteiligung in naher Zukunft sehr wichtig. Die heutige Vorstellung stecke jedoch nur den Rahmen für die geplanten Visionen ab und diene zur Freigabe der

9/13
ö NS OBR Leu/029/2018 31. Januar 2018

Fördermittel. Sobald der Stadtrat über die Vorlage beschlossen hat, plane er eine intensive Beteiligung
von Bürgern und Eigentümer. Bis zu diesem Zeitpunkt werde sich nichts Nachteiliges ereignen.
Herr Böhme, M.: Ihn interessiere, inwieweit schon im Vorfeld konkret Gespräche stattfanden auch im
Hinblick auf bereits bestehende und erhaltenswerte freizeitsportliche Angebote im Altelbarm. Was beinhaltet der geplante Bewegungsbereich in der Nähe zur Elbe? Er lobt die geplante Verbindung von Prohlis
bis hin zur Elbe.
Herr Pieper: Die Frist zwischen der Ausschreibung des Programmes und der Abgabe sei sehr knapp gewesen. Aus diesem Grund konnte im Vorfeld, abgesehen von der Rennbahn, kein Kontakt mit Grundstückseigentümern hergestellt werden. Die Gespräche werden jedoch nachgeholt.
Herr Seifert: Es handelt sich um ein, für die Stadtverwaltung eher unübliches, wahnsinniges Projekt. Die
bereits, unter anderem mit dem Kleingartenbeirat, geführten Gespräche haben jedoch Mut für eine gemeinsame Lösung gemacht. Er wolle zudem unterstreichen, dass das Umweltamt für jeden entfernten
Kleingarten wieder ein Ersatz schaffe. Für das Gelände rund um die Kiesseen habe man noch keine richtigen Lösungsansätze gefunden. Dieser Abschnitt müsse im Großen und Ganzen angesehen werden. Dies
beinhalte die Überlagerung des Hochwasserabflussgebietes, Landschaftsschutzgebietes und zahlreiche
Biotope. Zudem müsse eine Lösung für die Wasserskianlage, das Baden und den Abflussbereich im Altelbarm gefunden werden. Sollte es sich herausstellen, dass alle Themen nebeneinander gut bestehen können, sei eine Gesamtlösung gut vorstellbar. Da es sich um eine Vielzahl von Problemen handelt, sei eine
Planungszeit von vier Jahren angesetzt worden. Wenn alle zusammen arbeiten, dann habe man eine
gute Chance, dass dieses Projekt endlich eine Verbesserung bringe.
Herr Pieper: Stadtentwicklung werde immer von Förderprogrammen begleitet. Innerhalb dieser Gebietsentwicklung sei auch die Nutzung anderer Förderprogramme denkbar. Dies stelle einen wichtigen
zusätzlichen Baustein dar.
Herr Dr. Kempe: Er begrüßt es, dass so ein Förderprogramm geplant sei. Er sieht damit große Ansprüche
auf die Stadt und auch auf den Stadtrat zukommen. Da die Vorlage jedoch für einen sehr langen Zeitplan
angelegt sei, vermisse er ein Arbeitsinstrument seitens der Stadt, welche eine dauerhafte Information
und Beteiligung verankere. Gerät das bereits vorplanerisch bearbeitete Thema „Leben mit dem Fluss“
nun in Vergessenheit? Wie konzentrieren sich zukünftig die Prämissen? Ihm sei es sehr wichtig, dass es
eine gemeinsame Schnittstelle zwischen den beiden Plänen dauerhaft geben soll.
Herr Pieper: Im Rahmen der Stadtteilentwicklung gibt es immer eine enge Zusammenarbeit mit vielen
Ämtern. Ziel auch hier sei es, eine Art Lenkungsgruppe zu entwickeln. Dort sollen alle Ämter teilnehmen,
welche investiv oder planerisch in diesem Gebiet beteiligt werden.
Herr Seifert: Innerhalb eines gesteckten Rahmens sehe er auch weiteres Potential. So können beispielsweise auch Schulprojekte eine Initiative starten. Im Bereich Altelbarm und Laubegast werde man trotzdem in kleinen Schritten weiterhin tätig werden.
Herr Lämmerhirt: Die Offenlegung des Geberbaches habe eine enormen ökologischen Fakt. Er werde
sich dafür einsetzen, dass auch andere Projekte im Ortsamtsgebiet nicht in Vergessenheit geraten.
Frau Köhler: Das Projekt greife Ihre Kindheitsträume auf. Sie wünscht dem Projekt alles Gute.
Herr Krien: Möchte wissen, inwieweit Informationen außerhalb der Verwaltung vorliegen, um in Folge
des Bundesverfassungsgerichtsurteils zum Thema Grundsteuer schnell reagieren zu können. Wird eine
neue Bewertungsgrundlage gesetzt?
Herr Seifert: Man habe keine Informationen, jedoch Erfahrungen. Innerhalb vorangegangener Projekte
haben sich ebenfalls viele Rahmenbedingungen wie beispielsweise Grundsteuer, Wassergesetze oder
Städtebau verändert. Das wichtige sei immer gewesen, dass man innerhalb der Stadtverwaltung und mit
den betroffenen Bürgern in Gesprächen eine zufriedenstellende Lösung gefunden habe.
Herr Lämmerhirt: 170 Hektar Entwicklungsgebiet mit vorhandener Bebauung sei eine neue Dimension,
die es zu bewältigen gäbe. Daher sei ihm die Bürgerbeteiligung enorm wichtig. Er könne sich dafür beispielsweise themenbezogene Stammtischrunden gut vorstellen.
Herr Kittlick: Er formuliert folgenden Ergänzungsantrag: Innerhalb der gesamten Projektentwicklung
soll eine, über das gesetzliche Maß hinausgehende, angemessene und regelmäßige Beteiligung mit
Eigentümern, dem Ortsbeirat und weiteren Akteuren erfolgen.

10/13
ö NS OBR Leu/029/2018 31. Januar 2018

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage mit der Ergänzung, als Punkt 3 eingefügt, zur Abstimmung:
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Die Sitzung wird nach einer 10-minütige Pause fortgesetzt.

4

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der
Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

Herr Lämmerhirt informiert, dass es sich um einen Interfraktionellen Antrag handelt, der von der Fraktion DIE LINKE; Bündnis 90/ DIE GRÜNEN und der SPD-Fraktion eingereicht wurde. Herr Dr. Kempe werde
den Antrag kurz vorstellen.
Herr Dr. Kempe informiert, dass die frühere Aufstellung des Wegeleitsystems mit 52 Stelen, welches sich
auf den 26-er Ring und die innere Neustadt konzentriere, eine Verbesserung darstellte, jedoch nur als
erster Schritt zu werten sein sollte.
Der Antrag sehe nun vor, auf die bisher fehlenden oder kaum dargestellten Sehenswürdigkeiten innerhalb der einzelnen Stadtteile hinzuweisen. Die geplante Erweiterung soll auch die Bewerbung zur Kulturhauptstadt 2025 unterstützen. Dabei soll das jetzige System erweitert, weiterentwickelt und den aktuellen technischen Standards angepasst werden.
Herr Lämmerhirt fasst die Stellungnahme der Verwaltung zu diesem Interfraktionellen Antrag zusammen. Demnach begrüßt der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus die Modifikation der Dresdner Tourismusinfrastruktur ausdrücklich. Der nötigen Anpassung und Weiterentwicklung auf Grundlage des
technischen Fortschrittes werde ebenfalls zugestimmt. Bei der Erstellung des Konzeptes gilt es auch alle
relevanten Akteure, Partner und Institutionen innerhalb der Stadt einzubinden, sodass verschiedene
Interessen gesammelt, gebündelt und vereint werden. Die geforderte Konzeption bis 31.07.2018 sei jedoch aus Sicht der Verwaltung nicht realisierbar. Herr Lämmerhirt schlage daher den 31.12.2018 vor, da
an diesem Tag auch die Bewerbung für die Kulturhauptstadt 2025 abgegeben werden müsse.
Herr Dr. Kempe: Er stehe einem späteren Terminvorschlag positiv gegenüber.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Dr. Kempe für die Vorstellung und bittet um Fragen und Hinweise aus dem
Ortsbeirat.
Herr Mann: Hält es für richtig und wichtig auch auf die Highlights der Stadtteile hinzuweisen. Bisher werden immer nur die Innenstadtbereiche hervorgehoben.
Herr Kater: Er findet den Antrag gut, jedoch sei ihm die Vorlage mit einigen Unklarheiten behaftet. So
werde beispielsweise über die geplante Prüfung der Texthierarchie, der authentische Blick auf die Stadt,
weiterführende Informationen über Geschichte und Persönlichkeiten, Informationen über veraltete Texte keine Begründung erteilt, was im Einzelnen darunter geplant sei. Er habe Sorge, dass die geplante
Neuerung nicht wertungsfrei erfolge oder Touristen über Ansichten belehren möchte.
Herr Lämmerhirt: Das Ziel sei die Beauftragung des Konzeptes, welches dem Stadtrat vorgelegt werde.
Dies wird durch Fachleute der Tourismuswirtschaft erstellt, welche alle ansprechen wollen. Man müsse

11/13
ö NS OBR Leu/029/2018 31. Januar 2018

jedoch dabei den heutigen technischen Möglichkeiten entsprechen. So können beispielsweise auch weitere Informationen über Gebäude oder Personen per QR-Code abgerufen werden. Auch eine Anpassung
der Nutzersprache sei so einfach möglich.
Frau Noack: Unterstützt den Antrag und die Fertigstellung bis 31.12.2018. Sie wünscht sich, dass innerhalb der Stadtteilzentren eine Karte zum Ortsamtsgebiet ausgestellt werden sollte.
Herr Lämmerhirt stellt den Antrag mit der Änderung zur Abgabefrist 31.12.2018 zur Abstimmung
Herr Kunte fehlte zur Vorstellung diese Antrages, sodass nur 13 Ortsbeiräte bzw. Stellvertreter an der
Abstimmung teilnehmen.
Abstimmung:

5

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Lämmerhirt bittet die Ortsbeiräte um Fragen und Hinweise.
Herr Kunte nimmt wieder an der Sitzung teil.
Böhme, M.: Erkundigt sich, ob die Straßenarbeiten in Altlaubegast bald abgeschlossen seien.
Herr Lämmerhirt: Derzeit befinde man sich am letzten Teilstück mit der Anbindung zur Österreicher
Straße. Er werde sich informieren, wann die Arbeiten fertiggestellt sind.
Herr Mann: Gibt es einen neuen Stand zum Wanderweg am Lockwitzbach? Er habe gesehen, dass das
gesetzte Betonelement zur Seite gestellt wurde. Wie geht es weiter?
Herr Lämmerhirt: Der jetzige Stand sei noch nicht befriedigend, auch wenn die illegal gestellten Betonwände teilweise geräumt worden. Der Bebauungsplan erhalte jedoch in der Begründung, dass diese Fläche dem Naturschutz unterliege. Das Stadtplanungsamt beharre auf die Einhaltung dessen.
Er habe nächste Woche eine Beratung mit Kollegen aus dem Umweltamt, dem Stadtplanungsamt und
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, um eine gemeinsame Lösung zu finden. Herr Lämmerhirt
erhalte wöchentlich Bürgerbeschwerden über den derzeitigen Zustand. Eine zwischenzeitlich eingereichte Petition wurde abermals vom Stadtplanungsamt negativ beschieden. Er hoffe nun, dass sich die Situation noch kläre, bzw. eine neue Petition direkt an den Petitionsausschuss eingebracht werde.
Herr Krien: Wird das historische Pflaster vor dem ehemaligen Kaufhaus Günther erhalten? Gibt es eine
Sondernutzung für die Arbeiten am Gehweg?
Herr Lämmerhirt: Das originale Pflaster wird im Innenbereich Höhe des Seiteneinganges zum Rewe Einkaufmarkt wieder eingebaut. Dies habe man nach Gesprächen mit dem Eigentümer und Vertretern der
Dorfmeile gemeinsam beschlossen. Für den Bau des Fußweges bestehe eine Sondernutzungserlaubnis.
Da in dem Bereich neue Rohre verlegt werden, wurde die Bushaltestelle provisorisch verlagert und eine
zusätzliche Fußgängerampel errichtet. Die Haltestelle wird anschließend auf Kosten des Eigentümers
barrierefrei ausgebaut.
Herr Böhme, R.: Schlägt vor, dass an dem internationalen Elberadweg in Dresden hochwassersichere
Hinweistafeln zum Biotop in Zschieren und zur Pillnitzer Insel aufgestellt werden sollen.
Herr Lämmerhirt: Er denkt, dass man diese Hinweise in das geplante Konzept aufnehmen könnte. Er
werde auch schauen, wie der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus die Ortsämter bzw. die Ortsbeiräte
mit einbinden werde, um dann Vorschläge zu unterbreiten. Im März 2018 werde bereits eine neue Beschilderung für die Radwegkirche in Zschieren entstehen.
Herr Dr. Kempe: Ihm wurde seitens der Bürger vermehrt ein Dank für den errichteten Weg zwischen
Donaths ganz neuer Welt und der Berchtesgadener Straße zugetragen. Diesen möchte er gern weitergeben.

12/13
ö NS OBR Leu/029/2018 31. Januar 2018

Frau Brandt: Erkundigt sich, ob es seitens der Verwaltung schon einen Termin für die angedachte Bürgerversammlung zur Zukunft des ehemaligen Staatsoperettengebäudes fest stehe. Wie sind die weiteren Pläne?
Herr Lämmerhirt: Die Möglichkeit als Schulstandort werde nicht weiter verfolgt, da das Grundstück im
aktuellen Schulnetzplan keine Berücksichtigung gefunden habe. Er hoffe weiterhin auf einen Erhalt des
Gebäudekopfteiles. Eine Möglichkeit wäre auch die Nutzung für die Stadteilkultur, da das Putjatinhaus
bereits jetzt schon über der Kapazitätsgrenze agiere.
Herr Kunte: Berichtet über seine Teilnahme zur Vorstellung des Landschaftsplanes (LP). Ziel des Landschaftsplanes soll es sein, dass die Landschaft erhalten bleibe. Es erfolge jedoch keine so starke Festsetzung, da begründete Abweichungen möglich sind. Der Flächennutzungsplan (FNP) sei dagegen deutlich
greifbarer. Man sollte daher bei auftretenden Widersprüchen zwischen beiden Plänen sich mehr an die
Version des FNP halten, da dieser das Arbeitsmittel der Stadtverwaltung sei.
Herr Lämmerhirt: Leider blieb die Forderung seitens der Ortsamtsleiter, den LP vor dem Ortsbeirat vorzustellen, unbeachtet. Es habe lediglich den kurz angekündigten zentralen Termin innerhalb der Adventszeit gegeben. Der FNP werde in der nächsten Sitzung am 07.03.2018 thematisiert. In der erneuten
Offenlage des Entwurfes gehe es nur um die Änderungen. Um sich bereits im Vorfeld damit auseinander
zu setzen und eventuell schon einen Beschlussvorschlag zu erarbeiten, biete er allen Interessierten Ortsbeiräten einen Vortermin am 28. Februar 2018, 16:30 Uhr in seinem Büro an.
Herr Kunte: Zwischen dem Tolkewitzer Hof und dem Niedersedlitzer Flutgraben werde auf der Wehlener
Straße geparkt. Dies könne zu einem Unfallrisiko mit der Bahn führen, wenn andere Fahrzeuge ausweichen müssten.
Er habe mit Herrn Seifert über die geplante Vorstellung zur neuen Hochwasserschutzmodellierung gesprochen. Leider fehlen immer noch die Angaben der TU Nürnberg, welche als einzige in Deutschland
über solch ein aufgebautes rechnerisches Modell verfügen. Bis Ende 2018 sei noch nicht mit Ergebnissen
zu rechnen.
Herr Kittlick: Er berichtet über einen Antrag (A0309/10) der SPD vom 03.12.2010 über den Ausbau des
Elberadwegenetzes in Dresden. Innerhalb der Beschlusskontrolle vom 05.12.2017 über die Planungen für
den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich Johannstadt/Blasewitz werde folgendes erwähnt:
„Hinsichtlich des erforderlichen Ausgleiches des anlagebedingten Flächenverlustes ergibt sich für das
Vorhaben eine Besonderheit. Als Ausgleichsflächen stehen etwa 3,15 ha im Bereich des alten Elbearmes
in Dresden-Tolkewitz zur Verfügung. Das vorhandene artenarme Wirtschaftsgrünland soll zu Wiesengrünland mit extensiver Nutzung umgewandelt und in den Geltungsbereich des FFH-Gebietes eingegliedert
werden.“
Um welchen Bereich handelt es sich da? Gibt es eventuell Verknüpfungsansätze mit der Vorlage Zukunft
Stadtgrün?
Herr Lämmerhirt: Er werde dazu genauere Informationen einholen.
Frau Hoogestraat: Bei Ihr habe sich ein Anwohner der Schweizstraße über Biomüllgestank, vermutlich
vom Wertstoffhof Leuben, beschwert. Dies trete vermehrt bei Regen und ungünstigen Windverhältnissen auf. Gibt es bereits ähnliche Beschwerden und wie kommt es zu dieser Geruchsbelästigung? Gibt es
schon einen Eröffnungstermin für das neue Einkaufscenter in Zschachwitz?
Herr Lämmerhirt: Die Eröffnung sei für Mitte Mai 2018 geplant.

6

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Herr Lämmerhirt informiert über die ausgeteilten Schriftstücke zur angepassten Entschädigungssatzung
und die Leubener Nachrichten.
Er berichtet über die im Dezember 2017 vom Sächsischen Landtag beschlossene Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung. Dies habe auch weitreichende Auswirkungen auf die gemeinsame Arbeit im

13/13
ö NS OBR Leu/029/2018 31. Januar 2018

Ortsbeirat, da die Stadtbezirksverfassung/ Ortschaftsverfassung massiv geändert wurde. Gleichzeitig
müsse nun auch die Hauptsatzung angepasst werden. Dies könne zum Vortermin FNP am 28.02.2018
gleich mit diskutiert werden.
Die neu enthaltende Option zur Direktwahl der Ortbeiräte sei dabei ein großes Thema. Sollte diese Option zum Tragen kommen, sehe er eine mögliche gleichzeitige 3-er Wahl 2019 als organisatorisch sehr
problematisch.
Weiterhin enthalten sei nun das Selbstverfassungsrecht. Zukünftig soll zudem über Haushaltsmittel zu
Grünflächen, Gestaltung des Ortsbildes, Förderung Vereine/ Verbände und Öffentlichkeitsarbeit verfügt
werden. Auch die Festlegung der zeitlichen Abfolge zur Erneuerung von Gehwegen und Straßen im Ortsamtsgebiet werde dem Ortsbeirat teilweise übertragen. Herr Lämmerhirt bemängelt, dass trotz des damit verbundenen erheblichen Mehraufwandes die Ortsämter kein zusätzliches Personal erhalten sollen.
Der Ortsamtsleiter gibt die aktuellen Zahlen zum Thema Asyl im Ortsamtsgebiet bekannt. Demnach leben derzeit 41 Personen dezentral sowie 67 in der Gemeinschaftsunterkunft Gustav-Hartmann-Straße.
(Stand: Ende Dezember) In der Einrichtung für unbegleitete ausländische Minderjährige auf der Breitscheidstraße leben derzeit 5 Jugendliche.
Herr Krien: Möchte wissen, wie oft ein Belegungswechsel innerhalb der Jugendeinrichtung erfolgte.
Herr Lämmerhirt: Er habe heute nur die aktuelle Belegungszahl vorliegen, werde aber nachfragen.
Herr Lämmerhirt berichtet über die derzeit in Zschieren vermehrt auftretenden Wildschweine. Er war bei
einer geschädigten Familie vor Ort, bei dem die Wildscheine die Türanlage des Geschäftes zerstört haben. Als Vorstand der Jagdgenossenschaft Dresden habe man nun eine Genehmigung zum Betreten der
Elbinsel mit Jagdrechtlicher Einrichtung bei der Naturschutzbehörde beantragt. Auch das Strandbad
Wostra habe einem Hochstand zugestimmt und werde 2018 den Zaun rund um das Gelände großflächig
erneuern. Derzeit seien neben der Elbwiesen auch viele Grundstückseigentümer durch die Schweine
beeinträchtigt. Die Jäger würden derzeit intensiv an der Dezimierung des Bestandes arbeiten, was sich
jedoch gerade im besiedelten Gebiet als sehr schwierig erweise.
Herr Lämmerhirt dankt den Ortsbeiräten für die gute Diskussion.
Die Sitzung endet 21:35 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Katrin Hoogestraat
Ortsbeiratsmitglied

Matteo Böhme
Ortsbeiratsmitglied

