Hausmitteilung

Dresden.
QlGeaGÜ

n vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB4 41

Datum:

. i pEB. Z018

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schoilbach

Auslastung Staatsoperette
AF2146/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Auslastung war im Jahr 2017 für die Staatsoperette zu verzeichnen?
2. Wie war dabei jeweils die Auslastung in den verschiedenen Platzkategorien?"
Nach Rücksprache mit der Intendanz der Staatsoperette Dresden ist eine Beantwortung der Fragen
im Moment aufgrund der Folgen der Havarie nicht möglich. Sobald die entsprechenden Informatio
nen zu Ihren Fragen vorliegen, wird die Beantwortung nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

