Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich GB5

GZ:

(GB5} 50.01

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. 2, FEB. 2018

Beschlusskontrolle zu A0066/15 {Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Mietpreisbremse für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. bei der Sächsischen Staatsregierung einen Antrag zu stellen, dass per Rechtsverordnung im Sinne der
§§ 556 d ff. BGB für die Stadt Dresden als Kommune mit hoher Wohnraumknappheit und kontinuierlich
steigenden Mieten die Kappungsgrenze bei Neuvermietungen von Bestandswohnungen maximal 10 Prozent
über der ortsüblichen Vergleichsmiete laut aktuellem Dresdner Mietspiegel betragen darf.

2. entsprechend des seitens des Bundes vorgegebenen Indikatorensystems unverzüglich selbst für die statis
tischen Voraussetzungen für eine erfolgreiche Antragstellung zu sorgen, indem die erforderlichen, den oben
genannten Antrag begründenden Daten an den Freistaat Sachsen übermittelt werden (z. B. Mietspiegelda
ten, Datengrundlage für das aktuelle schlüssige Konzept des Wohnungsmarktberichtes 2015 [noch unveröf
fentlicht] u. a.)

3. dem Stadtrat die an die Landesregierung ergangenen Rechercheergebnisse inklusive Begründungen um
gehend zur Kenntnis zu geben sowie spätestens bis zum 31. August 2015 über die Erfüllung der oben ge
nannten Beschlusspunkte in geeigneter Weise zu berichten."
zu Beschlusspunkten 1-3:

Der Sachstand der Umsetzung des Beschlusses ist seit der letzten Beschlusskontrolle vom 27. Juni 2017 unver
ändert. Die in der Landeshauptstadt Dresden vorliegenden Daten zum Mietniveau wurden dem Sächsischen
Innenministerium mit dem Mietspiegel 2017 übergeben.

-2-

Neue Daten zum Mietniveau werden mit Vorliegen des Mietspiegels 2019 Im Dezember 2018 erwartet. So
dann ist vorgesehen, diese Daten erneut aufzubereiten und dem Sächsischen Staatsministerium des Innern zur

Prüfung der Einführung einer Mietpreisbremse zur Verfügung zu stellen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Kristin Klaudla Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbelt, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

