Antrag Nr.:
Datum:

A0198/10

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Sondernutzungssatzung wie folgt zu ändern:
1. Die Gebühren Ziffer 5 Gebührenkatalog „Inanspruchnahme öffentlicher Parkplätze, für
alle Nutzungsarten, soweit nicht Ziff. 6 einschlägig ist“, werden halbiert.
2. Die Gebührenverknüpfung lfd. Nr. 1 und lfd. Nr. 5 für Außengastronomie auf öffentlichen
Parkplätzen entfällt. Bei Inanspruchnahme öffentlicher Parkplätze für Außengastronomie
erfolgt die Gebührenberechnung ausschließlich nach lfd. Nr. 5.
3. Die Einordnung der Königstraße erfolgt in Kategorie II.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

Stadtrat

öffentlich

Begründung:
Das Aufstellen von Tischen und Bänken für Außengastronomie belebt das Dresdner Stadtbild und ist für den wirtschaftlichen Erfolg der Gastronomiebetriebe wichtig. In einigen Straßen, wie beispielsweise der Königsstraße, werden für die Außengastronomie öffentliche
Parklätze genutzt, die direkt an die Restaurants und Cafes angrenzen. Oft ist dies aufgrund
geringer Fußwegbreiten, die einzige Möglichkeit, Tische und Stühle aufzustellen. Die Nutzung öffentlicher Parkplätze für diesen Zweck, ist mit deutlich höheren Gebühren verbunden,
als wenn der Gastronom Freischankflächen auf Gehwegen nutzen kann. Es ist festzustellen,
dass die Gastronomiebetriebe, beispielsweise in der Königsstraße, weniger Tische und Stühle aufstellen, obwohl Umsätze aufgrund ausreichender Gästezahlen zu erzielen wären.
Aus diesem Grund sollte die Stadt Dresden reagieren und die Gebühren für die Inanspruchnahme öffentlicher Parkplätze für Außengastronomie senken sowie auf die doppelte Gebührenerhebung (siehe Pkt. 2.) verzichten. Die Einordnung der Königstraße in Kategorie II würde den betroffen Unternehmen weiter entgegenkommen.
Christa Müller
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
Gebührenkatalog der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden vom 6. Oktober 2005

Seite 2 von 2

