Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 61.7

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary
Datum:

- 2. FEB.

Umbau der Kreuzung Karl-Liebknecht-Straße/Am Hellerrand
AF2115/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wurden die Planungen für den Umbau der Kreuzung Karl-Liebknecht-Straße/Am Hellerrand
fertiggestellt?"

Das durch das Stadtplanungsamt für eine mögliche Zwischenausbaulösung erarbeitete Planungskon

zept befindet sich kurz vor dem Abschiuss sowie derzeit in der Ämterabstimmung.
Eine weitreichendere Pianungsstudie mit größeren Eingriffen in das Umfeld, die Straßenbahnhalte
stellen, die Gleisanlagen und die Erschließungssituation an den Gebäuden Karl-Liebknecht-Straße
Nr. 1 bis 13 soll im Jahr 2018 beauftragt werden.
2. „Durch welche Maßnahmen soll die Sicherheit der Kreuzung für die zahlreich querenden Schul
kinder erhöht werden?"

Insbesondere die Querungssituation am nördlichen Knotenarm Am Hellerrand soll im Schulwegver

lauf zurim Umbau befindlichen 84. Grundschule im Zuge des öffentlichen Weges ÖFW 1-Kiotzsche
entlang des Friedhofes und an der Nordseite der Karl-Liebknecht-Straße verbessert werden.
Neben einer Gehwegvorstreckung an der Nordseite des Friedhofes wird der nordwestliche Bordbo
gen von der Straße Am Heilerrand In die Kari-Liebknecht-Straße in die gegenwärtig diffuse Straßen
fläche hineingezogen, um die Sichtbedingungen für querende Fußgänger (inklusive Schulkinder) und
auch für den die Karl-Liebknecht-Straße querenden Fußverkehr nachhaltig zu verbessern sowie durch

die Verringerung der Konfiiktflächen eine Verbesserung der Fußgängersicherheit zu erreichen.
Je nach Art der baulichen Gestaltung sind gegebenenfalls punktuelle Anpassungen an den Entwässe
rungseinrichtungen vorzunehmen.

An der Einmündung Karl-Liebknecht-Straße soll an der Südseite mittels einer veränderten Sperrflä
chenmarkierung der Verkehrsraum enger gefasst und damit ein stringenterer Verkehrsablauf erreicht
werden. Auch verbessern sich zusätzlich die Querungsbedingungen für den Fußverkehr.
Die Verkehrsbeschilderung ist an die veränderte Verkehrssituation anzupassen.
3. „Wie hoch werden die Kosten für den Umbau sein?''
Die für den Umbau erforderlichen Baukosten sind noch nicht ermittelt worden. Nach einer ersten

groben Schätzung dürften diese für die unter 2. erläuterten Zwischenausbaumaßnahmen in einer
Größenordnung von rund 50.000 bis 70.000 Euro liegen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

