Hausmitteilung

Dresden.
OLG;^r|GÜ-

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick-

vertraulich

fung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)65

Datum:

. i pEB. 2018

Beschlusskontrolle zu V2995/14 (Sitzungsnummer: SR/008/2015)
NEUES RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der Sanierung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtratstimmt dem Vorschlag der Verwaltung zur Fortsetzung der Sanierungspla

nung über die gesamte Maßnahme zu, mit der Forderung, bis zu drei zweckmäßige Bauab
schnitte bilden zu können und dabei jeweils die Auswirkungen auf Termine und Kosten zu
untersuchen/'

Der Beschlusspunkt ist Bestandteil derAufgabenstellung für das damit beauftragte Planungsbüro
und wird im Zuge dieser Erarbeitung umgesetzt.

2. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, hierfür notwendige Planungsleistungen
bis einschließlich der Leistungsphase 3 zu erbringen und ein Konzept zur Herstellung der
notwendigen Baufreiheit zu erarbeiten. Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum
SO. September 2016 zur Entscheidung vorzulegen."

Die hierfür notwendigen Pianungsleistungen sind beauftragt. Die Entwurfsplanung für die bauund haustechnischen Gewerke wurde übergeben und wird derzeit geprüft. Auf dieser Grundlage
und unter Beachtung der aktuellen und auch strategischen Planungen für die Verwaltungsunter

bringung bis zum Jahr 2030 erfolgt die Erstellung einer Vorlage mit dem Ziel der Kompiexsanierung des Neuen Rathauses.
Nächste Beschiusskontrolle: 30. Juni 2018
Mitireundilchen Grüßen

Kenntnisnahme
Raoul Schmidt-Lamontain

DitkTJÜbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

