Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

• 2. FE8. im
Datum:

Beschlusskontrolle zu V1039/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) vom 12. Mai 2016
Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013 in der Fassung vom
30. September 2015/20. Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasserbudget, Fort
schreibung der Antragstellung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel im Haushalt

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden vom 30. September 2015 und seine
Fortschreibung vom 20. Oktober 2015 entsprechend der Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage wird zur
Kenntnis genommen und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Umsetzung der Maß
nahmen beauftragt."

Die Umsetzung der noch umzusetzenden Maßnahmen erfolgt weiterhin fortlaufend. Nach Abschluss
einer Maßnahme wird ein Verwendungsnachweis bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) oder dem
Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) eingereicht. Das Ergebnis der Prüfung wird der Lan

deshauptstadt Dresden von der jeweiligen Bewilligungsstelle schriftlich mitgeteilt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung
der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben In den Produktbereichen 71 bis 76 Besondere Schadensereignisse gemäß Anlage 4 zur Vorlage fortzuschreiben."

Die Fortschreibung der Ansätze im Haushalt gemäß Anlage 4 wurde bei einigen umfangreicheren bau
lichen Maßnahmen (z. B. bei Schulen und Straßen) in die Haushalts- und Finanzplanung 2017/2018
bis 2020 eingeordnet und wird weiterhin fortgeschrieben im Haushalt bereitgestellt. Mit dem Jahresabschluss 2017 werden noch nicht verbrauchte Haushaltsmittel zweckgebunden in das Jahr 2018
übertragen.

3. „Abweichende Bewilligungen von der Antragstellung können budgetneutral, innerhalb des ver

fügbaren Budgets des Wiederaufbauplanes (WAP-Budget), fortlaufend im Haushalt angepasst
werden.

- 2 -

Bei notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind weiterhin entsprechende
Einzelbeschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.''
Die budgetneutralen Anpassungen im Haushalt sowie die zusätzlichen Eigenmittelbedarfe werden

fortlaufend durch die Ämter und Eigenbetriebe mittels Vorlagen bzw. außer- oder überplanmäßigen
Anträgen gemäß Zuständigkeitsordnung zur Sicherstellung der Finanzierung noch nicht abgeschlosse
ner Maßnahmen aus dem Hochwasserschadensereignis 2013 vorgenommen.
Nächste Beschlusskontrolle für den Punkt 1: 31. Januar 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

