Anfrage Nr.: AF2201/18
Datum: 05.02.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzungs- und Planungsstand des „Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden„ in der Stadtverwaltung Dresden – V1566/17

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 07.09.2017 ein vom Umfang her recht anspruchsvolles
„Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ für die Jahre 2017
bis 2022 beschlossen.
Zur Konkretisierung und Spezifizierung der im Handlungsprogramm unter Nr. 6, dritter Absatz
vorgesehenen Berichterstattung gegenüber dem Stadtrat ergeben sich für mich folgende
Fragen:

Fragen:
1. Welche der im „Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden“ aufgeführten konkreten Maßnahmen hat die Stadtverwaltung im Jahr 2017
umgesetzt?
2. Wie beurteilt die Stadtverwaltung den Erfolg der durchgeführten jeweiligen
Maßnahmen, gemessen an den für die jeweiligen Handlungsfelder festgelegten
Mittler- und Handlungszielen?
3. Welche Kosten einschließlich der anteilig gebundenen Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans sind für die jeweiligen Maßnamen angefallen?
4. Welche konkreten Tätigkeiten plant die Stadtverwaltung zur Umsetzung der im
„Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“
festgelegten Maßnahmen im Jahr 2018?
5. Welche Kosten einschließlich der anteilig gebundenen Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans werden für die jeweiligen Maßnamen voraussichtlich im Haushaltsjahr

Seite 1 von 2

2018 anfallen?
Um eine größtmögliche Transparenz zu erreichen, bitte ich um Auflistung der Antworten in der
Reihenfolge der für das Handlungsprogramm beschlossenen Handlungsfelder 1 bis 4, innerhalb
derer in der Reihenfolge der aufgeführten Maßnahmen.
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Detlev Cornelius

Seite 2 von 2

