Antrag Nr.:
Datum:

A0199/10

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Verkaufsoffene Sonntage 2010

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an bestimmten Sonntagen und über das
verlängerte Offenhalten an bestimmten Werktagen im Jahr 2010 vom 10. Dezember 2009,
wie in der Anlage beigefügt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Die Vorlage V0231/09 „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an bestimmten Sonntagen und über das verlängerte Offenhalten an bestimmten Werktagen im Jahr 2010“ wurde durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung vom 10./11.12.2009 dahingehend geändert, dass im Jahr 2010 keine Verkaufsstellen am 10. Oktober 2010, 5. Dezember 2010, 12. Dezember 2010 und 19. Dezember 2010 geöffnet werden dürfen. Die Entscheidung, auf alle vorgeschlagenen Sonntagsöffnungen im Jahr 2010 zu verzichten, erfolgte u. a. unter unmittelbarer Kenntnisnahme diverser Rechtsurteile zur sogenannten Ladenöffnung an Adventssonntagen, die für Verunsicherung zum tatsächlich geltenden juristischen Sachstand sorgten.
Die Antragsteller beabsichtigen mit der erneuten Befassung des Stadtrates in dieser Frage
eine Überprüfung der damals getroffenen Entscheidung.

Hintergrund:
Das Sächsische Gesetz über die Ladenöffnungszeiten (SächsLadÖffG) bietet in § 8 Abs. 2
Satz 1 den Gemeinden die Möglichkeit, die Offenhaltung an jährlich bis zu vier Sonn- und
Feiertagen und in § 3 Abs. 3 Satz 1 die verlängerte Offenhaltung von Verkaufsstellen an
jährlich bis zu fünf Werktagen unter bestimmten Bedingungen durch Rechtsverordnung freizugeben.
Seit dem Jahr 2008 sind die Tage für die Sonntags- und verlängerte Werktagsöffnung zusammengefasst in einer Verordnung für die gesamte Stadt Dresden freigegeben; territoriale
Gliederungen im Verordnungstext sind seither nicht mehr enthalten. Die Entscheidung zur
stadteinheitlichen Freigabe der Öffnungszeiten ist auf das Normenkontrollurteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes vom 8. Mai 2008 zur Gültigkeit einer Rechtsverordnung
zum Offenhalten von Verkaufsstellen gestützt. Hiernach ist die Festlegung von verkaufsoffenen Sonntagen nicht mehr ortsamts- bzw. ortschaftsbezogen zulässig. Am Verfahren zum
Erlass einer solchen Verordnung hat sich aufgrund des Normenkontrollurteils jedoch nichts
geändert.
Wie in jedem Jahr wurden die Ortsamtsleiter und Ortsvorsteher mit Schreiben vom 16. April 2009 in Vorbereitung der Verordnung um Stellungnahme zu den Ladenöffnungszeiten in
ihrem Zuständigkeitsbereich und um entsprechende Bedarfsmeldung an das Ordnungsamt,
Abteilung Gewerbeangelegenheiten, bis zum 30. September 2009 gebeten. Der vorgelegte
Verordnungsentwurf der Stadtverwaltung mit Sonntagsöffnungszeiten und verlängerten Öffnungsmöglichkeiten an Werktagen für das Jahr 2010 berücksichtigte sowohl die Stellungnahmen der Ortsämter und Ortschaften als auch die zur Kenntnis gegebenen Terminwünsche einzelner Gewerbetreibender. Das eindeutige Ergebnis war der ursprünglichen Vorlage
zur Verordnung zu entnehmen. Die übergroße Mehrheit hat sich bei der Wahl der Termine,
wie auch 2008, für drei Adventssonntage entschieden.
Die derzeit geltende Regelung widerspricht darüber hinaus den Erfahrungen aus den vergangenen Jahren. So hat gerade der Dezember 2009 mit drei verkaufsoffenen Sonntagen
gezeigt, welche Bedeutung er für den Dresdner Einzelhandel und die Tourismusbranche
besitzt. Mit einem Wachstum von über zehn Prozent bei den Übernachtungszahlen ist der
Dezember einer der dynamischsten Monate der Branche. Nicht zuletzt die Möglichkeit des
sonntäglichen Einkaufbummels hat viele Touristen im Dezember nach Dresden gelockt.
In der Abwägung zwischen dem öffentlichen Interesse an einem Schutz der Sonntagsruhe
einerseits und dem Interesse des Handels an zusätzlichen Verkaufszeiten im Advent andererseits stellt das Offenhalten der Läden an den zwei vorgeschlagenen Sonntagen im Advent
einen möglichen Ausgleich dar.
Nach hinreichender Abwägung der Interessen wurden aufgrund des mehrheitlich beantragten Öffnungswunsches zudem der 10. Oktober und der 7. November in die Beschlussvorlage
aufgenommen.
Christa Müller
CDU-Fraktion

Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Franz-Josef Fischer
Fraktion BürgerBündnis/
Freie Bürger

Anlagenverzeichnis:
Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an bestimmten Sonntagen und über das verlängerte Offenhalten
an bestimmten Werktagen im Jahr 2010

Seite 2 von 2

