Anlage

Verordnung zur Änderung der
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an bestimmten Sonntagen
und über das verlängerte Offenhalten an bestimmten Werktagen im Jahr 2010
Vom …
Auf Grund von § 8 Absatz 1 und Absatz 2 und § 3 Absatz 3 des Sächsischen Gesetzes über
die Ladenöffnungszeiten (Sächsisches Ladenöffnungsgesetz – SächsLadÖffG) vom 16.
März 2007 (SächsGVBl. S. 42), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. April 2008
(SächsGVBl. S. 274), wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
Änderungen
Folgende Regelung wird als § 1a neu eingefügt:
§ 1a)
In der Landeshauptstadt dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der
Zeit von 12:00 Uhr bis 18:00 Uhr geöffnet sein:
a) am Sonntag, dem 10. Oktober 2010
b) am Sonntag, dem 07. November 2010
c) am 3. Advent, dem 12. Dezember 2010
d) am 4. Advent, dem 19. Dezember 2010“

§2
In-Kraft-Treten
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

