Hausmitteilung

Dresden.
LGiKjCIJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)6100 39

- l FEB.

Beschlusskontrolle zu V0074/14 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des bisherigen Feinkonzeptes in Form des Integrier
ten Quartierskonzeptes für die Gartenstadt Hellerau.

2. Der Stadtrat beschließt, zurSicherung des Förderrahmens die dafür notwendigen Eigenmittel
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen der

Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt im Zuge der
Haushaitsplanungen."

Nach Erhalt eines ablehnenden Bescheides der Sächsischen Aufbaubank (SAB) vom 27. September

2017 für das Programmjahr 2017 bezüglich der Neuaufnahme der Gesamtmaßnahme „Gartenstadt
Hellerau - Kerngebiet" in das B/L-Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz" verfügt das Stadtplanungsamt derzeit über keine finanzielle Grundlage, um weitere aus dem Integrierten Quartierskon
zept abgeleitete Vorhaben In Hellerau umzusetzen.

Seitens des Staatsministerium des Innern (SMl) werden der Stadt allerdings mit hoher Wahrschein
lichkeit weitere Fördermittel für das auslaufende Fördergebiet in Aussicht gesteilt, die sich aus Rest

mitteln des Freistaates Sachsen in o. g. Städtebauförderprogramm speisen. Im Zuge dessen wird an

einer Objektförderung gearbeitet, um auf dieser Grundlage die ausstehende Sanierung des Ostflügels
des Festspielhauses Hellerau ab voraussichtlich 2019 zu ermöglichen.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bau- und Nutzungsgeschichte des Ost- und des
Westflügels im Gelände des Festspielhauses Hellerau seit 1938 unter Hinzuziehung externen
Sachverstandes, etwa des Geschichtsortes Villa ten Hompel Münster oder einer anderen auf die

Forschung zu den Sonder- und Polizeieinheiten des 3. Reiches spezialisierten Forschungseinrich
tung wissenschaftlich aufzuarbeiten. Anhand der Ergebnisse der Aufarbeitung ist der bauge
schichtliche und denkmalpflegerische Umgang mit dem Ost- und dem Westflügel (Kasernenflü
gel) im Festspielgelände zu bewerten. Die Ergebnisse der Untersuchung sind dem Stadtrat
schriftlich zur Kenntnis zu geben, um je nach Erfordernis weitere Beschlüsse herbeiführen zu
können."

Die beauftragte Aufarbeitung, zur Bau- und Nutzungsgeschichte des Ost- und Westflügels, wurde im
Rahmen der Möglichkeiten recherchiert und entsprechende Dokumente den Mitgliedern des Aus
schusses für Kultur und Tourismus mit einem Schreiben der zweiten Bürgermeisterin, Frau Annekat
rin Klepsch vom 11. November 2016 übergeben.

Eine zwischenzeitlich erhaltene Stellungnahme des Landesamtes für Denkmalpflege zur Herkunft und

anfänglichen Nutzung des Ostflügels wird dem Stadtrat als Anlage zur Beschlusskontrolle zur Kenntnis
gegeben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
R jou

imidt-Lamontain

B^igeori^neter für Stadtentwicklung, Bau,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Anlage

Schreiben des Landesamtesfür Denkmalpflege Sachsen zur Historie des Ostflügels

LANDESAMT PUR
DENKMALPFLEGE

reistaät

SACHSEN

Die Sächsische
Landeskonservatorin

lAKOESAMT FÜRDENKMALPFLEGE SACHSEN
StfitoOplatz 1101067 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Frau Annekatrin Klepsch
Königstraße 15
01097 Dresden

Ihr Ansprechpartner
Herr Michael Mütler
Durchwahl

Telefon (0351) 4 84 30-419
Telefax(0351)4 84 30-488
Michael.Müller@
lfd.5ml^chsen.de

Ihr Zeichen

Dresden, OT Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56,

Ihre Nachricht vom

Unterkunftsgebäude der ehemaligen Polizeischule (Ostflügel)
- Ihre Bitte um fachliche Zuarbeit

Aktenzeichen

U.2-2552/17/09/12

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Dresden,
12. September 2017

der 0. g. Baukörper wird - wiesein westliches Pendant - im Kontext von

Festspielhaus und Pensionshäusem als Kulturdenkmal im Sinne von § 2
SächsDSchG geführt.

Die zweigeschossigen Putzbauten mit axial gegliederten Fassaden und
Walmdächern schließen den Hof der Kari-Liebknecht-Straße 56 nach Wes
ten und Osten. Im Norden des Areals befindet sich der beeindruckende Bau

des Festspielhauses, ihm gegenüber, vier durch Gänge zu Zweiergruppen

zusammengefaßte Pensionshäuser. Das Festspielhaus und die Pensions

häuser, 1910-1912 em'chtet, waren bis zum Ersten Weltkrieg Teil der Bil
dungsanstalt Jaques-Dalcroze. Die einzelnen Gebäude der Bildungsanstalt
hatte man durch Pergolen verbunden. Des Weiteren führten zwei neben

dem Festspielhaus gelegene Innenhöfe mit Pergola-Gestaltung zu einer
rückwärtigen Anlage mit Spiel- und Rasenplatz.

Die beiden Unterkunftsgebäude sind von 1938 -1940 im Zusammenhang
mit der Umgestaltung der Anlage des Festspielhauses zu einer Polizeischu

le errichtet worden. An ihrer Stelle befanden sich vorher jeweils zwei weite

re Pensionsgebäude. Die Entwürfe für die beiden Bauten derSchutzpolizeiAusbildungs-Abteilung, insgesamt ein Lehrbataillon, von 1938 gehen mit
großer Wahrscheinlichkeit aufden im Landbauamt tätigen Regierungsbau
rat Emst Maximilian Pollack, einem ehemaligen Studenten Martin Dülfers,
zurück. Seine Unterschrift findet sich auf einem Lageplan des gesamten
Geländes und Entwürfen zum nordwestlichen Nebengebäude der Schule.
Nach 1945 wurde das Areal des Festspielhauses von der Sowjetischen
Armee als Kaserne genutzt.

Hausanschrift:

Landesamt für Denkmalpflege
Sachsen

Schloßplatz 1
01067 Dresden

Die extra für die Polizeischule errichteten Häuser sind wegen der mittlerwei
le andauemden Nutzung des Festspielhauskomplexes durch das Europäi

www.denl(malpflage.sachsen.de

sche Zentrum der Künste Dresden, den Deutschen Werkbund Sachsen

Verkehrsverblndung:

e. V., DEREVO, Tanztheater Dresden-St. Petersburg und die Kulturstiftung
des Freistaates Sachsen zu öffentlich akzeptierten Teilen des gesamten

Zu erreichen üt>er Straßenbahrv

Seite 1 von 3

hattesteilen Theaterplatz, Altmadct
und Pimaischer Platz

LANDESAMT FÜR

Freistaat

DENKMALPFLEGE

SACHSEN

Ensembles geworden. Dabei sind das Zentrum, der Werkbund und die Stiftung im
westlichen Flügel der ehemaligen Schule untergebracht. Sie erinnern aber auch daran,
dass die Anlage seit ihrem Bestehen, sogar über einen längeren Zeitraum, nicht von
Kultureinrichtungen genutzt wurde und dokumentieren somit einen nicht unwesentli
chen Abschnitt ihrer Entwicklung. Das Festspielhaus ist mit seinen Nebengebäuden
als eine später in Teilen veränderte (gewachsene) Anlage mit mehreren Zeitspuren auf
uns überkommen, was man respektieren sollte.

Darüber hinaus verweisen die hier zu beurteilenden Objekte darauf, dass das einstige
kulturelle Zentrum von Hellerau, zudem es nach der Wende wieder geworden ist,
mehrfachen Umnutzungen und auch Verändemngen unterlag. Die Erfolgsgeschichte

der Bildungsanstalt Jaques-Dalcroze währte nur wenig Jahre. Die Krise des Instituts
nach den glanzvollen Jahren 1912 und 1913 schildert Karl Bellmann im April 1919
recht anschaulich. "Das rege Leben, das vordem Kriege hier geherrscht, ist allerdings
schon längst erstorben: ein Hauch der Verlassenheit und Melancholie ruht gegenwärtig
auf der schlummernden Gebäudegruppe". Allerdings fand sich wieder eine Nutzung,
die Anlage wurde dann aber leider nur für einige Jahre zur Schule Hellerau für Rhyth
mus, Musik und Körperbildung.

Bis 1937 folgten dann noch mehrere Bemühungen um eine dauerhafte Verwendung
der Gebäudeanlage. So gab es zum Beispiel die Idee, den Komplex als Radiostation
des „Weitvolkssenders", eines nationalsozialistischen Propagandasenders für Deut
sche im Ausland, zu nutzen. Letztendlich wurde der Plan des sächsischen Innenminis
teriums, eine damals noch in Hostewitz befindliche Poiizeischule in der Bildungsanstalt
Hellerau unterzubringen, umgesetirt. Obwohl der Gemeinderat von Rähnitz-Hellerau
gegenüber der Landesstelle des Reichspropagandaministeriums In Dresden seine Ab
lehnung zum Ausdruck brachte, wurde die Anlage des Festspielhauses 1938 an das
Deutsche Reich verkauft. Die Bildungsanstalt Hellerau GmbH war finanziell nicht mehr
in der Lage, die Räumlichkeiten zu halten.

Nach einem Jahr Umbauarbeiten zog im Juli 1939 die erste Hundertschaft der Polizei
schule in das Festspielhaus ein. Ein Jahr später folgten die zweigeschossigen Unter-

kunflsgebäude für die zweite und dritte Hundertschaft und das nordwestliche Neben
gebäude, ein eingeschossiger Zweckbau mit Maschinenraum, Stall usw. Den Umbau
empfand man in Hellerau als schwenviegenden Eingriffin die Gartenstadt. In der aktu
ellen Literatur wird er ähnlich kommentiert. Obwohl Regierungsbaurat Pollack respekt
voll mit dem Baubestand umgegangen sei. wie es heißt, wäre die Umnutzung zur Poii
zeischule, eine für Hellerau verheerende Lösung. An anderer Stelle steht, dass das
Architekturensemble des Festspielhauses durch die Unterkunftsgebäude verdorben
wurde.

Diese Betrachtungsweisen lassen jedoch außer Acht, dass die Anlage zu großen Tei
len im Bestand gesichert wurde und in den Grundzügen erhalten blieb. Sicher fehlt den
einstigen Polzeigebäuden die Leichtigkeit der abgebrochenen Pensionshäuser, sie

greifen aber deren traditionelle Bauweiseauf und ordnen sich trotz ihrer Größe, vor al
lem wegen des schlichten und zurückhaltenden Erscheinungsbildes, dem Festspiel
haus unter. Dabei macht die Dachlandschaft des gesamten Ensembles einen ausge-

Seite 2 von 3

UNDESAMT FÜR
DENKMALPFLEGE

wogenen und In sich geschlossenen Eindruck. Abgesehen von Ihrer gestalterischen

und zeltweise auch funktionalen Zugehörigkeit zum architekturhistorisch und gestalte

risch einzigartigen Ensemble des Hellerauer Festspielhauses sind die beiden Unter
kunftshäuser dereinstigen Polizeischule klassische Beispiele für die zwischen 1933
und 1945 vorherrschende traditionelle Bauwelse in Deutschland.

Mit freundlichen Grüßen

Prof. Dr.-Ing. Rosemarie Pohlack

Literatur:

- DeMichelis, Marco: Heinrich Tessenow 1876-1950.

Das Gesamtwerk. Stuttgart 1991, 3.13-39, 205-212.
- Schinker, Nils M.: Die Gartenstadt Hellerau 1909-1945.
Stadtbaukunst, Kleinwohnungsbau, Sozial- und Bodenrefonn
Dresden 2013, S. 85-87, 106, 206, 384-387, 486.

Seite 3 von 3

Freistaat

SACHSEN

