LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2137/17
Datum:

31. Januar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Leuben
(OBR Leu/029/2018)
über:
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Fördermittel aus dem Programm Zukunft Stadtgrün zu
beantragen und schrittweise die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderlichen Voraussetzungen
zu schaffen.
2. Der Stadtrat bestätigt den Umgriff des Fördergebietes gemäß Anlage 1und beschließt das
(Integrierte) Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „ Dresden Südost" entsprechend
Anlage 2.
3. Innerhalb der gesamten Projektentwicklung soll eine, über das gesetzliche Maß
hinausgehende, angemessene und regelmäßige Beteiligung mit Eigentümern, dem
Ortsbeirat und weiteren Akteuren erfolgen.
4. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen (Anlage
3.1). Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets der Geschäftsbereiche
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft,
im Zuge der Haushaltsplanung.
5. Der Stadtrat beschließt die Einzahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 für das Haushaltsjahr 2018
zu veranschlagen.

- 2 -

6. Der Stadtrat beschließt die Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 für das Haushaltsjahr 2018
zu veranschlagen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt über das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün
hinausgehende, weitere Finanzierungsmöglichkeiten (v. a. Förderprogramme) zur
Finanzierung der Entwicklungsziele zu ermitteln und deren Einsatz zur schrittweisen
Umsetzung der Entwicklungsziele vorzubereiten.
Abstimmung

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0

Schriftführer

