Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

J. 2. FEB. 7(118

Beschlusskontrolle zu V1127/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Variante 8.7 gemäß Anlage 6 zur Vorlage. Diese ist mittels
Planfeststellungsverfahren planrechtlich zu sichern.

2. Der Ortsbeirat Neustadt ist rechtzeitig zu den entsprechenden Planungen anzuhören.
3. Um das Verfahren zu beschleunigen und weiterhin einen regelmäßigen Austausch zwi
schen den Ämtern und dem Stadtrat sicherzustellen, sind die Planungen weiterhin durch
die bestehende Lenkungsgruppe zu begleiten.

4. Einmal halbjährlich findet eine Einwohner/-innenversammlung zur Vorstellung und Diskus
sion des aktuellen Standes der Planungen für die Königsbrücker Straße von Albertplatz bis
Stauffenbergallee statt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung der Sanierung der Königs
brücker Straße auf der Grundlage der Variante 8.7 folgende Vorschläge zu berücksichtigen:
I. Verkehrliche Belange

a) Der Einmündungsbereich der Tannenstraße West ist so zu planen, dass nach der Sanie
rung der Eisenbahnbrücke Stauffenbergallee und der Verlagerung der Schwerverkehrs
route auf die Stauffenbergallee die Einmündung wieder verengt wird, um Schleichver
kehr durch das Hechtviertel zu vermindern.

b) Das eigene Gleisbett der Straßenbahn ist ab Paulstraße als Rasengleis zu gestalten. Die
Einordnung von Rasengleisen in den anderen Abschnitten ist zu prüfen.

c) Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Bischofsweg ist so zu gestaiten, dass der heutige

Linksabbieger von der Königsbrücker Straße in den Bischofsweg ohne bauiiche Ände
rungen nachgerüstet werden kann, sobaid die Verkehrsbeiegung dies ohne Beeinträch
tigung der verkehrlichen Funktionsfähigkeit für die Straßenbahn und den Autoverkehr
gestattet. Bei der weiteren Planung ist die Einordnung dieses Linksabbiegers unter Be
achtung der Prognose 2030 zu prüfen.

d) Die Kurvenradien der Abbiegespuren sind im Interesse einer sicheren und engen Fuß
gängerüberführung möglichst gering zu halten.
II. Städtebauliche Belange

e) Der Bereich nördlich der Schauburgist bis zur neuen stadteinwärtigen Haltestelle der
Straßenbahn als einheitlicher Platz zu planen und mit Bäumen, Sitzgelegenheiten und
Radabstelianiagen zu gestalten.

f) Aufdem Bischofsweg West sind insbesondere auf der nördlichen Seite mehr Bäume
einzuordnen.

g) Die naturschutzrechtiich geschützte und stadtbiidprägende Fiatterulme ist zwingend zu
erhalten. Dafür sind auch eine Verschmäierung der Radverkehrsanlage bzw. ein Rad

weg anstelle eines Radfahrstreifens oder der Wegfall von Parkplätzen zu prüfen, sowie,
falls erforderlich, geeignete Sonderbauweisen wie Wurzeibrücken anzuwenden.
h) Das denkmaigeschützte Ensemble des "Troiihuses" überliefert mit seinem Vorgarten
eine markante Entwickiungsphase der Königsbrücker Straße als viilenbestandene Aus
fallstraße des 19. Jahrhunderts und ist daher zwingend zu erhalten. Im Zweifei müssen
dafür Parkplätze oder Bäume entfallen.

i) Die Radstreifen sind durch Materialwahl und Farbigkeit so zu gestalten, dass sieoptisch
dem Seitenraum zuzuordnen sind. Es ist zu prüfen, inwieweit die historische Kombina

tion von rotem Kieinpflaster und Seifenpfiaster erhaitenswert ist und in die Gestaltung
der neuen Platz- und Gehwegräume einzubeziehen ist.

j) Innerhalb desauf der Westseite zwischen Eschenstraße und Lößnitzstraße zur Verfü
gung stehenden Raums von 9 bis 12m (von Hauswand bis Bordstein) ist ein einheitlich
gestalteter, attraktiver Stadtpiatz mit Bäumen, diegroßwerden dürfen, Sitz und Spieigelegenheiten, Kunst im öffentlichen Raum sowie Außengastronomie zu gestalten. Da
für kann auch der Bordstein des Gehweges vor den Häusern zwischen Eschenstraße

und Schwepnitzer Straße in Frage gesteilt werden. Eine Einbeziehung der Freiflächen
vor dem Postgebäude soll geprüft werden.

k) Der im Urbanen Bereich zwischen Katharinenstraße und Paulstraße auf der Ostseite zur
Verfügung stehende Bereich ist als attraktive Geschäftsstraße mitdurchgehender
Baumaiiee, Anlieferzonen, Radabstelianiagen, (Kurzzeit-)ParkpIätzen sowie Bereichen
der Außengastronomie zugestalten. Die Gestaltung ist möglichst mitden gegenüber
liegenden neuen Stadtpiätzen abzustimmen.''

Derzeitig werden die Planunterlagen für die Planfeststeliung erarbeitet. Ein Großteil wurde be
reits bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht.

-3-

Die sehr aufwendigen Untersuchungen für die Verkehrsführung/Ümleitung während der Bauzeit
einschließlich der von der Landesdirektion Sachsen geforderten Schaliuntersuchungen dauern
noch an.

Nächste Beschiusskontroüe: 31. Oktober 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

DuDSihmidt-Lamontain

georteter für Stadtentwicklung,
j, Verkehr und Liegenschaften

»ert

Oberbürgermeister

