Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1870/17
Datum: 6. Februar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
30.01.2018 nicht öffentlich beratend
05.02.2018 nicht öffentlich beratend
07.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
10.04.2018 öffentlich
beratend
25.04.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorplanung Gerokstraße – Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Gerokstraße – Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz
und Fetscherstraße entsprechend Anlage 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.20911 Begleitung DVB AG
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
2020
3 600 000 Euro
4 500 000 Euro

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

120 000 Euro/a Auflösung Sonderposten
42 199 Euro/a Unterhaltung
150 000 Euro/a Abschreibung
338 717 Euro/2020 Ausbuchung Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
1. Ausgangssituation
Die Gerokstraße und die Blasewitzer Straße sind Bestandteil des Hauptverkehrsstraßennetzes.
Die Verkehrsbelastung beträgt gegenwärtig im Querschnitt rund 14 000 Kfz/24h und verändert
sich gemäß Prognose 2030 unwesentlich.
In dem Straßenzug wird in Mittellage eine Straßenbahntrasse geführt, die von der Linie 6 im
Tagesverkehr im 10-Minuten-Takt befahren wird. Die Haltestellen bieten keine nutzerfreundliche und behindertengerechten Zugangsmöglichkeiten zum ÖPNV. Die Buslinie 62 kreuzt im Zuge
der Hans-Grundig-Straße – Elisenstraße die Gerokstraße.
Bedingt durch den aktuellen Verschleißzustand müssen die Gleisanlage und die Fahrleitungsanlage zeitnah grundhaft erneuert werden. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) sieht
dringenden Handlungsbedarf eine Baurealisierung planerisch vorzubereiten. Der Straßenzustand ist ebenfalls dringend sanierungsbedürftig. Im betrachteten Straßenzug mit einer Länge
von etwa 1,1 km gibt es keine Radverkehrsanlagen. Gegenwärtig ist auf der Südseite zwischen
Marschnerstraße und Hans-Grundig-Straße das Parken für 13 Pkw gestattet. Weiterhin könnte
östlich der ehemaligen Pfeifferhannsstraße bis zum Planungsende beidseitig geparkt werden.
Diese Möglichkeit wird vom Autoverkehr grundsätzlich nicht in Anspruch genommen.
Der Verkehrszug tangiert die denkmalgeschützten Sachgesamtheiten „Platzanlage mit Ruine der
Trinitatiskirche“ und „Trinitatisfriedhof“.
Für die Verkehrsbaumaßnahme ist ein Planrechtsverfahren durchzuführen.
2. Zielsetzung
Mit der Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme sollen folgende Planungsziele erreicht werden
(Reihenfolge stellt keine Rangfolge dar):
-

Sanierung bzw. Neubau der Gleisinfrastruktur, der Fahrbahnen und der Gehbahnen
Erneuerung der Fahrleitungs- und Beleuchtungsanlage
Herstellung sicherer, nutzerfreundlicher und behindertengerechter Haltestellen
Gewährleistung eines behinderungsarmen ÖPNV und ausreichender Kfz-Durchlassfähigkeit
einschließlich der Erschließung anliegender Grundstücke
Schaffung einer funktionalen und sicheren Radverkehrsführung
Beibehaltung bzw. Ausbildung ausreichend breiter Flächen für den Fußgängerverkehr
Erhöhung der Verkehrssicherheit
Erhalt/Wiederherstellung der Alleenpflanzung
städtebauliche Aufwertung Vorplatzbereich Trinitatiskirche
Verringerung der Umweltbelastung (z. B. durch Einbau eines Asphaltbelages) und Verstetigung des Kfz-Verkehrs

...

4/6
3. Planungskonzept
Der Gleisachsabstand wird für den zukünftigen Einsatz breiterer Straßenbahnfahrzeuge auf 3,00
m verbreitert. Aufgrund der vorhandenen, nicht wesentlich zu veränderten Straßenraumbreite
ist eine Mitnutzung des Gleisbereiches durch den Kfz-Verkehr östlich der Hans-Grundig-Straße
vorgesehen. Daneben werden beidseitig Radfahrstreifen und Gehwege ausgebildet (Regelquerschnitt siehe Anlage 3).
Grunderwerb ist erforderlich im Abschnitt zwischen der Planungsgrenze des Vorhabens am
Güntzplatz und der Hopfgartenstraße. Die Verkehrsplanung erfolgte in Abstimmung zum angrenzenden Bauvorhaben „Neubau Güntzareal“ östlich der Sparkasse Güntzplatz. Mit dem Ausbau des Straßenzuges werden zwischen Marschnerstraße und Hopfgartenstraße Parkbuchten
für 18 Pkw angelegt.
Die vorhandene Seitenraum-/Gehwegbreite von rund 4,00 m wird im Abschnitt Hopfgartenstraße - Lortzingstraße grundsätzlich beibehalten, um den vorhandenen Baumbestand weitestgehend zu erhalten und durch Neupflanzungen ergänzen zu können. Es ist eine kombinierte Fahrleitungs- und Beleuchtungsanlage geplant.
Alle Straßenbahnhaltestellen werden aus räumlichen, verkehrlichen und gestalterischen Gründen als Kap-Haltestellen mit angehobener Radfahrbahn ausgebildet. Die Haltestelle Permoserstraße wird unmittelbar an den Knotenpunkt mit der Hans-Grundig-Straße und Elisenstraße verschoben und damit u. a. näher an dem im Bau befindlichen neuen Aufkommensschwerpunkt
des Güntzareals platziert. Die geplante Lage der Haltestelle Trinitatisplatz am vorhandenen
Standort stellt hinsichtlich des Haltestellenabstandes, der Erschließung des angrenzenden
Wohngebietes sowie dem direkten Zugang zur Fußgängerlichtsignalanlage die Vorzugsvariante
dar. Im Rahmen der Variantendiskussion wurde festgestellt, dass eine Verlegung einer behindertengerechten Haltestelle erst westlich des angrenzenden Gleisbogens erfolgen kann und
damit o. g. Kriterien nicht erfüllt sind. Die geplante Haltestelle greift flächenmäßig nicht weiter
in die Grünanlage ein als die vorhandene. In den vertiefenden Planungsphasen sind geeignete
Maßnahmen zum Erhalt des Altbaumbestandes im Haltestellenbereich planerisch zu untersetzen.
Für die Verkehrsanlage Gerokstraße – Blasewitzer Straße ist eine freiraumplanerische Begleitplanung durchgeführt worden. Aufbauend auf einer Bestandsanalyse der städtebaulichen Qualitäten und Ermittlung von Potenzialen werden für einzelne Abschnitte Planungsprämissen und –
ziele formuliert, die in der Verkehrsanlagenplanung Berücksichtigung finden (siehe Anlage 4 und
5). Ein wesentliches Ziel ist der Erhalt der raumprägenden Bestandsbäume, der in der weiteren
Planung sicherzustellen ist. Dies betrifft insbesondere die Altbäume auf der südlichen Straßenseite zwischen Güntzplatz und Hans-Grundig-Straße. In der im Jahr 2018 durchzuführenden
Vorplanung Güntzstraße ist im Rahmen der verkehrlichen Untersuchung des Güntzplatzes zu
prüfen, ob bereits ab dem Güntzplatz der Kfz-Verkehr in der Gerokstraße auf dem Gleisbereich
geführt werden kann und damit zur Sicherung des Baumerhaltes - insbesondere der markanten
Platane - der geplante Straßenraum weniger verbreitert werden muss.

...

5/6
Am östlichen Planungsende resultiert die erforderliche Länge des Fahrstreifens neben dem
Gleisbereich aus der verkehrlichen Untersuchung des Knotenpunktes Blasewitzer Straße/
Fetscherstraße im Rahmen der Vorplanung „Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße“ (Stadtratsbeschluss zu V1535/12). In den weiteren Planungsphasen wird mit aktueller
Verkehrsprognose eine vertiefende Verkehrsuntersuchung durchgeführt mit dem Ziel einer Reduzierung der Fahrstreifenlänge, um einen größeren Erhalt der südlichen Baumreihe zu ermöglichen. Die freiraumplanerische Begleitplanung ist bei der Erarbeitung der nächsten Planungsphasen zugrunde zu legen.
Der Platz um die Trinitatiskirche hat eine große Bedeutung als Gelenkpunkt eines Freiraumverbundes und stellt mit der Kirchenruine einen städtebaulichen Höhepunkt dar. Die Verkehrsplanung sieht eine angepasste Straßenführung im Einmündungsbereich mit der Arnoldstraße und
Fiedlerstraße vor. Dadurch entsteht eine neu zu gestaltende, platzartige Situation. Der Bebauungsplan Nr. 295 „Gerokstraße“ setzt für die nördlich angrenzende Fläche zwischen der ehemaligen Stephanienstraße und der Arnoldstraße eine hochbauliche Entwicklung fest. Es ist perspektivisch von einer Belebung und intensiveren Nutzung im Umfeld des neu entstehenden Platzes
auszugehen. Anlage 6 weist den Gestaltungsentwurf für den Trinitatisplatz aus.
4. Verfahrensbeteiligte
Folgende Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Vorplanung einbezogen:
-

Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Ortsamt Altstadt
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten grundsätzlich
zugestimmt.
5. Kosten
Die Gesamtinvestitionskosten (Brutto) für das Vorhaben betragen nach dem gegenwärtigen
Bearbeitungsstand geschätzte 10,4 Mio. Euro.
Diese unterteilen sich in etwa wie folgt:
-

Grunderwerb
Gleise, Fahrleitung, Haltestellen
Straßenbau, Signalanlagen
Bäume, Ausgleichsmaßnahmen
Trinitatisplatz

0,30 Mio. Euro
5,64 Mio. Euro
3,85 Mio. Euro
0,18 Mio. Euro
0,43 Mio. Euro

...

6/6
Vorbehaltlich einer noch zu verhandelnden Kostenteilung werden davon etwa 4,5 Mio. Euro von
der Stadt und etwa 5,9 Mio. Euro von der DVB AG finanziert. Die Maßnahme ist förderfähig.
Aufwendungen für die Leitungsverlegung der Ver- und Entsorgung sind nicht in den Gesamtkosten enthalten, da zum Zeitpunkt der Vorplanung von den Medienträgern noch keine abschließenden Aussagen getroffen werden konnten.
6. Weiteres Vorgehen/Umsetzung
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG hat aufgrund des Verschleißzustandes ihrer Verkehrsanlagen
dringenden Handlungsbedarf. Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes sind im Mittelfristplan
2019 – 2021 für das Jahr 2020 entsprechende Mittel zu Beteiligung am Ausbau der Verkehrsanlage vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Übersichtsplan
Lageplan (Blatt 1 und 2)
Regelquerschnitt
Freiraumplanerische Studie - Planungsprämissen
Freiraumplanerische Studie - Raumausstattung (Blatt 0, 1, 2, 3, und 4)
Trinitatisplatz

