LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzung am:

26.01.2017

Beschluss zu:

A0245/16

Gegenstand:
Kulturdenkmai"Sachsenbad" erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und
denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten
Beschluss:
Präambel:
Ziel des Antrages ist es, zeitnah über die Zukunftsperspektive des Kulturdenkmales Sachsenbad
zu entscheiden, dem stark fortschreitenden Verfall und ansteigenden Sicherungsaufwand entgegenzuwirken, sowie eine kurz- bis mittelfristige Entwicklung des Standortes unt~r Berücksichtigung der sozialräumlichen Belange zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:
Vor diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat innerhalb von
sechs Monaten nach Beschlussfassung einen Vorschlag zu unterbreiten, in welcher die Handlungsmöglichkeiten in Bezug auf eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung des Kulturdenkmales Sachsenbad aufgezeigt und nach haushälterischen und denkmalschutzrechtlichen
Aspekten bewertet werden. Dabei sollen auch Aussagen zum Bedarf für Schwimmangebote im
Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsentwicklung bis 2025 getroffen
werden.
Dabei sollen die aktuellen Fördermöglichkeiten durch den Freistaat, den Bund und die EU
gleichermaßen für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzung als Schwimmbad und/oder als
Gesundheitsbad mit Möglichkeiten für medizinische Angebote, als sozio-kulturelles Stadtteilzentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohnraum geprüft und entsprechende
Aussagen dazu getroffen werden. Das STESAD-Konzept zur Nutzung, Sanierung und Finanzierung des Sachsenbades aus dem Jahr 2010 soll dahingehend kostenbezogen fortgeschrieben
werden.

-2Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im Rahmen einer Konzeptausschreibung bzw. ein es lnteressenbekundungsverfahrens durch Vergabe
eines Erbbaurechts möglich ist.
Darauf aufbauend sind dem Stadtrat mögliche Varianten mit Folgekostenabschätzungen vorzustellen und ein entsprechender Beschlussvorschlag zu unterbreiten.
Dresden,

3 1. JAN. 2017

r:i?:.?-'
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss f ür Pet it ion en und Bürgeranliegen {P/ 026/ 2016)

Sitzung am :

30.11.2016

Beschluss zu:

P0074/ 16

Gegenstand:
Sachsenbad retten!
Beschluss:
Der Petition wird abgeholfen.
Der Ob erbürgerm eist er wird bea uftragt bis zum 30. Juni 2017 ei ne Vo rlage zu erarbeiten in der
Aussagen zum Erh alt des denkmalgeschüt zten Gebä udes getroffen w erden:
1. Es ist zu prüfen ob in dem Sach senbad ein zeitgem äßes öffent lich es Bad eingericht et
we rd en kann . Die Kost en sind mit ein em Neubau mit gleichen Nutzungsa ngebot en zu
vergleichen .
2. Ist die Errichtung ein es zeitge mäßen Bad es nicht mögli ch, ist zu prüfen, ob unter Bewa hrung der denkmalpflege risch bed eutenden Raumstru kturen in dem Gebäud e ein teilwe ise frei finan ziertes Bad mit Sch werpunkt Ges undh eit, Gesun dheitspräventi on und Th erapi e ein gerichtet we rd en kann. ln dem Bad so llte dann auch sp ezielles Schwimmen f ür
Se nioren und Schwi mmunterricht für Kind er mit eingebunden werde n.
3. Es ist zu prü fe n, inwiefern Fö rd ermitte l f ür die Sa nierung des Gebäudes eingeworben
werd en könne n.
4. Um den Prozess zum Erh alt des denkmal geschützte n Gebäudes zu beschle unigen wird
der Oberbürgerm eist er mit der Gründung ein er Proje ktgruppe Sachsenbad m it dem Ziel
der Koordini erun g und Beschleunigun g der Zielset zung bea uftragt. Zur M itarbe it in der
Proj ekt gruppe werden mind est ens 4 St adträt e benannt.

~~EZ. 1016
Ann ekatrin Kl epsc h
Vorsitze nd e

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschluss zu:

A0371/11

Gegenstand:
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und Einwohnern suchen
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzulegen,
welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie der STESAD
GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.
2. Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit
Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immobilien um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende
Varianten ergeben können:
a)
b)
c)
d)

für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;
für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
für eine Kombination von beidem;
private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter
Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;
f) Nutzung im Bereich der Altenpflege.
3. Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für
mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in welchen Zeiträumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen.
Terminvorgabe: Februar 2012

...

-2-

4. Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen
zu 1. – 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und
dem Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerversammlung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen.

gez.
Helma Orosz
Vorsitzende

