Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0066/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushaltplanung 2019/2020
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister den folgenden Mittelbedarf bei der
Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen.
Der Ortschaftsrat Schönborn weist darauf hin, dass der Großteil des Bedarfes bereits bei der
letzten Planung angemeldet wurde, jedoch bei der Planung keinerlei Berücksichtigung fand.
Mittel für die Ortschaft:
1. Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a)
Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b)
Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf analog des vergangenen Doppelhaushaltes einzustellen.

...

2/4
Investive Haushaltplanung:
Der Ortschaftsrat Schönborn beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Investmaßnahmen
bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen und die personellen Voraussetzungen insbesondere bei der Planung von Verkehrsbauvorhaben zu schaffen.
Die Mittel sollen Maßnahme bezogen bei den jeweiligen Fachämtern mit dem entsprechenden
Budget abgesichert werden.

Jahr 2019
A 65
1.) Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden,
Bedarf: 50:000
2.) Internetanschluss Bürgerhaus Schönborn
Das Objekt verfügt derzeit weder über einen Telefonanschluss, noch über einen Internetzugang. Dies ist insbesondere bei Ortschaftsratssitzungen von Nachteil und soll
zeitnah behoben werden.
Bedarf: 1.000 €
3.) Die Zaunerneuerung am Bürgerhaus Schönborn soll fortgesetzt werden.
Bedarf: 10:000 €
4.) Durch ein Gutachten der Immobilienverwaltung wurde festgestellt, dass am städtischen Gebäudes Seifersdorfer Straße 1 in Schönborn eine Trockenlegung sowie eine Giebeldämmung erfolgen muss.
Bedarf: 50.000 €
5.) Für den Fußgängerunterstand Liegauer Straße in Richtung Liegau-Augustusbad soll
eine dauerhafte Beleuchtung eingebaut werden.
Bedarf: 5.000 €

A 66
Ersatzneubau Grünberger Straße vom Kreuzungsbereich bis zum Ortsausgang
Unterhaltung nicht mehr möglich, Zustand zu schlecht.
Bedarf: 300.000 €
Grundlage Beschluss SB 28/2015 - Straße ist abgeschrieben.
Komplexer Neubau Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis zur Blumen
Straße.
Bedarf: 100.000 €
A 66

Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg in Richtung Langebrück
Bedarf: 350.000 €

Desweiterin ist es unbedingt erforderlich, dass personelle Kapazitäten im Umfang von mindestens 800 Stunden pro Jahr zur Bearbeitung notwendiger Planungsarbeiten von Baumaßnahmen der Ortschaft geschaffen werden.

...

3/4

Jahr 2020
A 65

A 66

Teilsanierung Fassade Bürgerhaus Schönborn - Anbringen einer Isolation und farblicher
Neuputz
Bedarf: 50.000 €
Ersatzneubau Grünberger Straße vom Ortsausgang bis zur Stadtgrenze
(Straße ist abgeschrieben)
Bedarf: 90.000 €
Grundlage Beschluss SB 28/2015

A 67

Bau eines Bolzplatzes in Schönborn

Bedarf: 20.000 €

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

4/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

