Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2081/17
Datum: 6. Februar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.01.2018 nicht öffentlich beratend
05.02.2018 nicht öffentlich beratend
07.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
09.04.2018 öffentlich
beratend
11.04.2018 nicht öffentlich beratend
25.04.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung des Beschlusses zu V1338/16, Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet
Heeresbäckerei
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, in einem Nachtrag zum Kaufvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem in Anlage 1 genannten Käufer über die Flurstücke 2984/12,
2984/9 und 2984/14 jeweils der Gemarkung Neustadt den Grundstückskaufpreis von
861.327,44 EUR um 398.523,00 EUR auf 462.804,44 EUR zu mindern. Der neben dem Kaufpreis
zu zahlende Ablösebetrag bleibt unverändert bei 208.328,56 EUR.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1338/16
V0901/15
V2953/14
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 2

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

669.645,85 EUR
260.304,00 EUR
Es handelt sich um den Verkehrswert zum
Stichtag der Beurkundung des Kaufvertrages.

...

3/6
Begründung:
1.

Erfüllung des Beschlusses V1338/16

Der Kaufvertrag über die Flurstücke 2984/12, 2984/9 und 2984/14 jeweils der Gemarkung Neustadt wurde am 15.11.2016 unter der URNr. 4508/2016 des Notars Prof. Dr. Heckschen zu den
im Beschluss zu V1338/16 genannten Konditionen beurkundet.
Der Käufer hat alle mit dem o. g. Vertrag übernommenen Zahlungsverpflichtungen erfüllt. Der
Besitz am Grundstück ist am 19.01.2017 auf den Käufer übergegangen. Die Eigentumsumschreibung erfolgte am 11.05.2017.
2.

Baugrundbeschaffenheit

Der Käufer hat vor Abschluss des Kaufvertrages die vorliegenden Untersuchungsbefunde des
Baugrundes sowie den Sanierungsbericht erhalten.
Ausweislich des Sanierungsberichtes war bekannt, dass im Baugrund eingeschränkt wieder verwendbares bzw. entsorgungspflichtiges Material vorliegt und dass Einschränkungen hinsichtlich
der Tragfähigkeit des Baugrundes aufgrund der bis 6 m mächtigen Auffüllungen bestehen.
Zur Prüfung eines etwaigen Mehraufwandes für die Entsorgung der Auffüllungen und eines erforderlichen Bodenaustauschs wurde 2014 durch die Landeshauptstadt Dresden ein Baugrundgutachten beauftragt. Der Mehraufwand für die Entsorgung wurde auf ca. 203.000 EUR geschätzt.
Der Käufer hat des Weiteren aufgrund einer ihm erteilten Vollmacht vor Abschluss des Kaufvertrages Baugrunduntersuchungen vorgenommen.
3.

Berücksichtigung der Bodenbeschaffenheit im Kaufvertrag

Der Käufer wurde im Kaufvertrag auf die Untersuchungsbefunde und den Sanierungsbericht
hingewiesen. Der Sanierungsbericht ist als Anlage zum Kaufvertrag genommen worden.
Der Käufer hat im Kaufvertrag erklärt, dass ihm bekannt ist, dass aufgrund der vorhandenen
Aufschüttungen ein Bodenaustausch zur Herstellung eines tragfähigen Untergrundes erforderlich werden wird und er dafür keine Schadenersatz- oder Preisminderungsansprüche geltend
machen wird.
Mit den Bohrungen im Zuge der o. g. Baugrundgutachten konnte die Bodenbeschaffenheit nur
punktuell geprüft werden, sodass ein Restrisiko wegen der nicht flächendeckenden Beprobung
nicht ausgeschlossen werden konnte. Daher wurde dem Käufer ein Rücktrittsrecht für den Fall
eingeräumt, dass Mehrkosten für die Entsorgung bei erforderlichem Bodenaustausch für nicht
wieder einbaufähiges Material der Deklarationsklassen Z2 bzw. W1.2 und schlechter (nach TR
LAGA) anfallen und diese Mehrkosten den Betrag von 200.000 EUR überschreiten.

...

4/6
4.

Bauvorhaben

Der Käufer hat unmittelbar nach Besitzübergang mit seinem Bauvorhaben begonnen.
Der Bodenaushub wurde durch ein vom Käufer beauftragtes Ingenieurbüro beprobt. Das Material wurde im Wesentlichen der Zuordnungsklasse >Z2 nach LAGA bis hin zur Deponieklasse 3
zugeordnet. Das Umweltamt hat das Material ebenfalls stichprobenweise kontrolliert.
Der Käufer hat unmittelbar nach Kenntnis der Bodenbeschaffenheit darauf hingewiesen, dass
die anfallenden Mehrkosten für die Entsorgung den im Kaufvertrag vereinbarten Wert von
200.000 EUR überschreiten werden, sodass die Ausübung des vertraglichen Rücktrittsrechts
möglich gewesen wäre.
5.

Maßnahmen zur Vermeidung der Ausübung des Rücktrittsrechts

Weder der Käufer noch die Landeshauptstadt Dresden haben ein Interesse an der Ausübung des
Rücktrittsrechts.
Im Falle der Ausübung des Rücktrittsrechts durch den Käufer hätte dieser keinen Ersatz für die
bis dahin entstandenen Kosten für die Planung, Baugenehmigung, den Kaufvertragsabschluss
sowie die bereits entstandenen Baukosten erlangt. Des Weiteren hätte der Käufer ein anderes
geeignetes Grundstück für die Verlagerung seines Unternehmens benötigt, welches kurzfristig
nicht bereitgestellt werden könnte.
Die Landeshauptstadt Dresden hätte im Falle der Ausübung des Rücktrittsrechts selbst den Bodenaustausch durchführen und finanzieren müssen, bevor eine erneute Ausschreibung des
Grundstücks möglich gewesen wäre. Fördermittel stehen dafür nicht mehr zur Verfügung.
Die Bemühungen, eine Erweiterung des Unternehmens am Standort Dresden zu ermöglichen
und gleichzeitig die derzeit von dem Unternehmen noch angemieteten Flächen im Bioinnovationszentrum freizulenken, wären bei Rücktritt vom Vertrag gescheitert.
6.

Einfluss der Mehraufwendungen auf den Verkehrswert

Mit dem Nachweis, dass tatsächlich Mehraufwendungen anfallen, war eine Grundlage zur
Überprüfung des Verkehrswertes des Grundstücks gegeben. Zur Vermeidung der Ausübung des
Rücktrittsrechts wurde dem Unternehmen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der politischen
Gremien eine Minderung des Kaufpreises in Höhe der Minderung des Verkehrswertes in Aussicht gestellt.
Die Geschäftsstelle des Gutachterausschusses hat dazu mitgeteilt, dass gemäß § 6 ImmoWertV
die Bodenbeschaffenheit den Bodenwert beeinflussen. Daher sind bei der Ermittlung des Verkehrswertes Mehraufwendungen als Abschlag auf den Vergleichsbodenwert in Ansatz zu bringen, wobei „Sowieso-Kosten“ für den üblichen Bodenaustausch nicht angerechnet werden können.
7.

Ermittlung der Mehraufwendungen

Um eine exakte Ermittlung der anfallenden Mehrkosten zu sichern, erfolgte die Entsorgung des
nicht wieder einbaufähigen Materials unter Kontrolle und Mitwirkung des Umweltamtes.
...

5/6
Nach Angabe des Umweltamtes wurden 13.250 m³ Auffüllung ausgebaut. Die Kosten der Entsorgung betrugen 821.126 EUR brutto. Aufgrund der vorgefundenen Belastungen sind daneben
zusätzliche Kosten für Analytik, Begleitscheinverfahren und Abfallmanagement i. H. v. 24.000
EUR angefallen.
Die o. a. Auffüllungen hätten für das Bauvorhaben des Käufers ohnehin ausgebaut werden müssen. Bei Annahme einer Deklaration des Materials mit Z1.1-Z1.2 wären dafür „Sowieso-Kosten“
in Höhe von 246.603 EUR angefallen, die von den tatsächlichen Entsorgungskosten abzuziehen
sind. Der auf den Verkehrswert anzurechnende Mehraufwand beläuft sich somit auf 598.523,00
EUR.
Da der Käufer mit dem Kaufvertrag das Risiko für einen Mehraufwand bis 200.000,00 EUR
übernommen hat, ist der auf den Kaufpreis anzurechnende Mehraufwand entsprechend zu
mindern und beträgt 398.523,00 EUR.
8.

Ermittlung des neuen Verkehrswertes/Kaufpreisminderung

Der Verkehrswert des erschlossenen Grundstücks ohne Berücksichtigung der genannten Mehraufwendungen betrug zum Zeitpunkt des Abschlusses des Kaufvertrages 858.827,00 EUR. Bei
Abzug des tatsächlich angefallenen Mehraufwandes i. H. v. 598.523,00 EUR beträgt der tatsächliche Verkehrswert 260.304,00 EUR.
Der Käufer hat einen Kaufpreis i. H. v. 1.069.656,00 EUR (einschließlich Ablösebetrag) bezahlt.
Bei Anrechnung der Mehraufwendungen i. H. v. 398.523,00 EUR beträgt der geminderte (Gesamt-)Kaufpreis 671.133,00 EUR. Dieser setzt sich aus dem Anteil für das Grundstück in Höhe
von 462.804,44 EUR und dem Ablösebetrag in Höhe von 208.328,44 EUR zusammen. Der Gesamtpreis liegt mit 68 EUR/m² noch wesentlich über dem unter Berücksichtigung des Mehraufwandes ermittelten Verkehrswert. Mit der Kaufpreisminderung ist somit auch kein Unter-WertVerkauf verbunden. Da der Kaufpreis bereits gezahlt wurde, ist dem Käufer der Minderungsbetrag in Höhe von 398.523 EUR zurück zu erstatten.
Hätte die Landeshauptstadt Dresden vor Abschluss des Kaufvertrages Kenntnis von der tatsächlichen Bodenbeschaffenheit gehabt, hätte sie die Entsorgung des nicht wieder einbaufähigen
Materials selbst vorgenommen. Unter Berücksichtigung dieses Umstandes ist die Minderung
des Kaufpreises um 398.523,00 EUR für die Landeshauptstadt Dresden vorteilhafter, da sie den
vom Käufer übernommenen Risikobetrag in Höhe von 200.000,00 EUR spart.
Aus den genannten Gründen sollte der vorgeschlagenen Minderung des Kaufpreises zugestimmt
werden.
9.

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Mit der Minderung des Kaufpreises ist die Darstellung in der Bilanz zu korrigieren.
Das veräußerte Grundstück hatte einen Buchwert von 669.645,85 EUR. Für die zur Erschließung
vereinnahmten Fördermittel waren passive Sonderposten von insgesamt 46.249,17 EUR gebildet worden, die mit dem Verkauf aufgelöst wurden.
...

6/6

Mit der Minderung des Kaufpreises ist der außerordentliche Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens zu korrigieren und in Höhe von
82.736,32 EUR zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Käufers - nicht öffentlich
Anlage 2: Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

