LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 1. Februar 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister

des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/032/2018)

in der Sitzung am 29. Januar 2018

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

Auf der Prohliser Allee (westliche Seite von Albert-Wolf-Platz bis Jacob-Winter-Platz) kommt es
hauptsächlich an den Wochenenden zu einem zunehmenden Parkaufkommen von LKWs ein

schließlich Schwerlastverkehr (siehe beiliegendes Foto). Dabei werden beidseitig (links als
Längsparker, rechts als Querparker) Sichtachsen zugestellt, die Querung der Straße für Fußgän
ger erschwert sowie zusätzlicher Verkehrsraum in Anspruch genommen.
Der Ortsbeirat Prohlis bittet zu prüfen, ob mittels der Einrichtung eines sog. Parkierungssystems

im benannten Abschnitt (ähnlich wie auf der Gamigstraße) das Parken innerhalb der Markierun
gen besser sichtbar gemacht bzw. durchgesetzt werden kann.

i^-j/
Jörg Lämmerhirt

Steffen Schüller

Vorsitzender

Schriftführer

