Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2134/17
Datum: 6. Februar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
30.01.2018
05.02.2018
05.03.2018
06.03.2018
07.03.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

22.03.2018 öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan geändert wurde und eine erneute öffentliche Auslegung gem. § 4a Abs. 3 BauGB stattgefunden hat.

...

2/10
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 357C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz in der Fassung vom
Oktober 2017, zuletzt geändert am 12.12.2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V1633/17
V1392/16
V0395/15
V0322/15
V1369/11
V0222/09
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/10

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Am 16. April 2015 fasste der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz. Das Plangebiet mit einer Größe von ca. 4,3 ha umfasst das Gebiet nordwestlich
des Neustädter Hafens zwischen Leipziger Straße, Alexander-Puschkin-Platz und der gedachten
Verlängerung der Erfurter Straße und dem Uferbereich der Elbe.
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Masterplans Nr. 786 „Leipziger Vorstadt/Neustädter
Hafen sowie im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 357, Leipziger Vorstadt (Aufstellungsbeschluss vom 3. Februar 2010). Mit Beschluss vom 19. Januar 2012 hat der Stadtrat im Rahmen
der Fortschreibung die Ziele für den Teilbereich des zur Aufstellung vorgesehenen Bebauungsplanes Nr. 357 C weiter präzisiert. Der Bebauungsplan B 357 C steht im engen Kontext mit der
schrittweisen Umsetzung der Ziele des Masterplans Nr. 786, welcher auf der Grundlage des
Stadtratsbeschlusses vom 16. April 2015 fortgeschrieben wurde.
Im wirksamen Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als gemischte Baufläche und elbseitig als
Grün- und Freifläche dargestellt. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes
B 357C sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans
entwickelt.
Zur Sicherung der städtebaulichen Planung wurde am 7. Mai 2015 durch den Stadtrat für das
Bebauungsplangebiet Nr. 357 C eine Veränderungssperre beschlossen, welche am 29. Mai 2015
in Kraft getreten ist. Mit Stadtratsbeschluss vom 26. Januar 2017 wurde die Geltungsdauer dieser Veränderungssperre um ein Jahr verlängert.
Konzeptionelle Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 357 C ist die städtebauliche Planung des
Büros BARCODE Architects (Rotterdam) in Zusammenarbeit mit LOLA Landscape Architects,
welche im Ergebnis des im Jahr 2015 durchgeführten kooperativen Werkstattverfahrens zur
Weiterbearbeitung empfohlen worden war. Die Forderung nach einer modellhaften CO2-armen
Stadtteilentwicklung wurde hierbei berücksichtigt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 16. April 2016 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs.
1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 30. November 2015 im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 25. Januar bis 4. März 2016 in der
Stadtverwaltung Dresden (im World Trade Center, Erdgeschoss) öffentlich ausgelegen. Die
berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 18. Januar 2016 nach § 4 Abs. 1 BauGB beteiligt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 17. Mai 2017 beschlossen, den
Entwurf des Bebauungsplanes öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der
Fassung vom Januar 2017 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 12. Juni bis einschließlich
13. Juli 2017 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden (im World Trade Center,
Erdgeschoss) sowie eine Kopie der Planunterlagen im Ortsamt Neustadt und Ortsamt Pieschen
öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter
...

5/10
wurden gemäß § 4 Abs. 2 BauGB mit Schreiben vom 22. Mai 2017 entsprechend beteiligt.
Darüber erfolgte am 5. Juli 2017 im Ortsamt Pieschen eine öffentliche Vorstellung der
Planunterlagen.
Änderungen und Ergänzungen
Im Bebauungsplan wurden nach seiner öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen
aufgenommen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren (einfache Änderung). Dieser
Verfahrensschritt erforderte gem. § 4 a BauGB eine erneute Beteiligung der betroffenen
Öffentlichkeit sowie der berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange. Der
geänderte Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom November 2017 hat in der Zeit
vom 20. November bis einschließlich 1. Dezember 2017 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden (im World Trade Center, Erdgeschoss) sowie eine Kopie der Planunterlagen
im Ortsamt Neustadt und Ortsamt Pieschen öffentlich ausgelegen. Die betroffenen Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden entsprechend beteiligt. Die
kompletten Planungsunterlagen konnten während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter www.dresden.de/offenlagen sowie auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung unter www.bauleitplanung.sachsen.de eingesehen
werden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet ist von der Leipziger Straße zur Elbe hin leicht abfallend mit einem deutlichen
Höhenversatz parallel zum Elberadweg nordöstlich von diesem.
Der überwiegende Teil des Plangebietes wurde in der Vergangenheit gewerblich genutzt und
liegt derzeit brach. Dieser Bereich ist als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles im
Sinne des
§ 34 BauGB zu betrachten. Südwestlich des Höhenversatzes befinden sich zur Elbe hin Grünund Freiflächen.
Am südwestlichen Rand des Plangebietes verläuft die überörtliche Radwegeverbindung des Elberad- und Wanderweges (Europäischer Fernwanderweg).
Umweltsituation/Umweltschutz/Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurden in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt. Ein Umweltbericht ist nach § 2a BauGB
erstellt worden. Im Ergebnis der Umweltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 BauGB ist festzustellen, dass
bei Realisierung der genannten Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen erhebliche Beeinträchtigungen der Umweltschutzgüter nicht zu erwarten sind.
Das Plangebiet tangiert verschiedene naturschutzfachliche Schutzgebiete (SPA- und FFH-Gebiet
Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg sowie Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und –
Altarme), welche nachrichtlich übernommen wurden. Das Gutachten des NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. weist aus, dass erhebliche Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele dieser Schutzgebiete infolge der Planung ausgeschlossen werden können und eine weiterführende
FFH/SPA-Verträglichkeitsprüfung nicht erforderlich ist.

...

6/10
Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung ergab, dass die Kompensation des Lebensraumverlustes für baum- und gebüschbrütende Vogelarten auf einer Fläche von insgesamt 1 ha als vorgezogene CEF-Maßnahme notwendig ist, um den Eintritt der Verbote des § 44 Abs. 1 BNatSchG
zu vermeiden. Aufgrund der fehlenden Flächenverfügbarkeit im Plangebiet erfolgt im Bebauungsplan eine Zuordnung der vorgezogenen CEF-Maßnahme „Neuschaffung und Aufwertung
von Habitaten für Baum- und Gebüschbrüter“ auf einer städtischen Fläche von 1 ha im Bereich
der Gemarkung Dresden-Leuben. Die Pflanzungen von Gehölzstrukturen sind auf der Maßnahmenfläche bereits in den Jahren 2013 - 2016 erfolgt.
Das Plangebiet liegt vollständig im rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Da der überwiegende Teil des Plangebietes einen im Zusammenhang bebauten Ortsteil gemäß §
34 Abs. 1 BauGB darstellt, entspricht die Planung nicht der Ausweisung eines „neuen Baugebietes“ im Sinne des § 78 Abs. 1 WHG und es kann von der Zulässigkeit der Aufstellung des Bebauungsplanes ausgegangen werden. Gleichwohl sind die Belange des Hochwasserschutzes gemäß
§ 1 Abs. 6 Nr. 12 BauGB in der Bauleitplanung zu berücksichtigen. Für die bauliche Entwicklung
des Gebietes ist gemäß § 78 Abs. 3 WHG zu gewährleisten, dass Hochwasserrückhaltung und abfluss nicht nachteilig beeinflusst werden, der Verlust an Retentionsraum ausgeglichen wird
und eine hochwasserangepasste Bauausführung erfolgt.
Das hydrologische Gutachten Hochwasserschutz der Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft
mbH vom 5. April 2017 dient der fachlichen Untersetzung des Bebauungsplanes und wurde entsprechend berücksichtigt. Es wird dargelegt, dass:
- die geplante Bebauung bei Hochwasserereignissen nicht zu einer signifikanten Erhöhung der
Wasserstände und Fließgeschwindigkeiten im Plangebiet und dessen Umfeld führt,
- eine Gefährdung von Leben und Gesundheit der Menschen sowie von Sachwerten in den
zukünftigen Baugebieten durch eine hochwasserangepasste Bauweise auszuschließen ist.
 Im Bebauungsplan werden in Berücksichtigung der gutachterlichen Aussagen textliche
Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise in der Form getroffen, dass zum einen
unterhalb einer Höhe von 111,50 m ü. NHN nur Nutzungen, die nicht dem dauerhaften Aufenthalt von Menschen dienen, zulässig sind und zum anderen, dass Anlagen und Einrichtungen der technischen Gebäudeausrüstung so auszuwählen und anzuordnen, dass sie gegen die
Einwirkungen von Hochwasser geschützt sind. Die Fußbodenhöhen der Erdgeschosse in den
Bestandsgebäuden liegen bereits oberhalb der Wasserspiegellage eines HQ 100. Des Weiteren wird darauf hingewiesen, dass ein wirksames Evakuierungskonzept zu erstellen ist.
- auch mit der festgesetzten Geländeaufhöhung auf 110,5 m ü. NHN eine Überflutung des
Plangebietes ab einem 10-jährlichen Hochwasser gegeben ist. Ein öffentlicher Gebietshochwasserschutz für das Gebiet zwischen Marienbrücke und Pieschener Winkel wird derzeit
durch die öffentliche Hand untersucht und geplant. Jedoch ist der Zeitpunkt der Realisierung
noch nicht absehbar. Daher ist ein objektbezogener Hochwasserschutz in Verantwortung der
Bauherren umzusetzen, der jedoch auch in einen künftigen Gebietshochwasserschutz integrierbar ist.
 Im Bebauungsplan werden die für die zukünftige Realisierung einer öffentlichen Anlage für
einen Gebietshochwasserschutz erforderlichen Freiflächen in Form eines ca. 10 m breiten,
von Bebauung freizuhaltenden Freiraumes gesichert.
- durch die geplante Anhebung der Geländeoberfläche und Bebauung des Gebietes ein Verlust
an Retentionsraum eintritt. Der resultierende Retentionsraumverlust ist gemäß § 78 Abs. 3
WHG zu kompensieren.
 Im Bebauungsplan erfolgt dies in Zuordnung einer geeigneten Fläche außerhalb des
Bebauungsplangebiets in Dresden-Kaditz.
...

7/10
Im grünordnerischen Fachbeitrag erfolgte eine ausführliche Eingriffs-/Ausgleichs-Bilanzierung.
Im Ergebnis ist festzustellen, dass durch die Umsetzung des B-Planes es insgesamt aufgrund der
deutlichen Aufwertung der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Klima
zu einer Verbesserung im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation kommt. Da sich innerhalb
des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Baugenehmigungserfahrens zu beachten.
Die festgesetzten Maßnahmen zum Lärmschutz (insbesondere passive Lärmschutzmaßnahmen)
stellen sicher, dass vom Plangebiet keine unzumutbaren Belastungen für die umgebenden
Wohnnutzungen ausgehen werden und umgekehrt die von den umgebenden Verkehrsanlagen
und Gewerbebetrieben zu erwartenden Belastungen sich nicht störend auf die geplanten Funktionen auswirken werden.
Städtebauliche Planungsziele des Bebauungsplanes
Mit dem Focus einer großräumigen stadtteilbezogenen Betrachtung existiert mit dem Gesamtgebiet Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen ein ca. 52 ha großes, innerstädtisch gelegenes und
räumlich wie funktional zusammenhängendes Gebiet, das der städtebaulichen Ordnung und
planerischen Steuerung bedarf.
Zentrales Anliegen des Bebauungsplanes ist es, vor dem Hintergrund der bestehenden Gemengelage zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung vorzubereiten. Grundsätzlich gilt
es, die vorhandene städtebauliche Prägung des Standortes aufgrund der historischen Vornutzung mit teilweise noch vorhandener Denkmalsubstanz aufzugreifen und in eine zukunftsfähige
urbane identitätsstiftende Bebauungs- und Nutzungsstruktur zu überführen. Diese grundsätzliche Zielstellung begründet letztlich die vorliegende städtebauliche Lösung.
In Würdigung der vorherrschenden Umweltbelange (Hochwasserschutz, Natur- und Landschaftsschutz, Immissionsschutz etc.) erfolgte in Abweichung von der derzeit vorhandenen
Struktur eine klare Zonierung des Plangebietes in der Form, dass nordöstlich des bestehenden
Höhenversatzes (flussseitig) nunmehr eine private Grün- und Freifläche angeordnet wird, an die
sich (stadtseitig, zur Leipziger Straße hin) die hochbaulich zu entwickelnden Flächen anschließen. Der Geländesprung zwischen privater und öffentlicher Grünfläche ist gemäß textlicher
Festsetzung in der jetzigen Ausprägung zu erhalten.
Im Gegensatz zum benachbarten Bebauungsplangebiet Nr. 357 B (hier städtebaulicher Ansatz
einer "Warft") konnte im Bebauungsplan Nr. 357 C aufgrund der Bestandsbebauung und der
historischen Vornutzung, der Höhenlage der Leipziger Straße sowie der zu berücksichtigenden
Denkmalbelange (Grundstück der Villa „Grumbt“ mit Gartenanlage) eine deutliche hochwasserschutzseitige Geländeerhöhung in Orientierung am HQ 100 nicht zum Tragen kommen.
Grundsätzlich trifft der Bebauungsplan im Hinblick auf die Bewältigung der Hochwasserthematik
insbesondere textliche Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise, zur Erhaltung von
Abflussbereich/Retentionsraum und zum Retentionsraumausgleich.

...

8/10
Die verkehrliche Anbindung des B-Plan-Gebietes 357 C an die Leipziger Straße erfolgt über eine
Stichstraße (Mischverkehr), welche als verkehrsberuhigter Bereich ausgewiesen werden soll.
Über die zentrale Erschließungsstraße sind die Zufahrten der vorgesehenen zwei Gemeinschaftstiefgaragen mit Stellplatzflächen für ca. 200 Pkw zu erreichen. Die Verbindungen zwischen
Leipziger Straße und Elberadweg sollen entlang der beiden Wege im Norden und Süden des
Plangebietes erfolgen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen.
Der Bebauungsplan Nr. 357 C trägt diesen Zielen insbesondere durch eine optimale Erschließung
über den ÖPNV sowie durch eine große Anzahl an öffentlich nutzbaren Freiräumen Rechnung.

...

9/10

...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom Oktober 2017, zuletzt geändert am 12.12.2017
(bestehend aus 2 Blättern)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 12.12.2017
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB i. d. F. vom 12.12.2017

