Hausmitteilung
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter Herr Hartmut Vorjohann

Dresden.
J)LG2

'

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Castillo
(0351) 4 88 2136
Dr.-Külz-Ring 19
icastillo@dresden.de

Datum:

6. Februar 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2153/18 "E-Kita 2.0"

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis.
Sie weisen auf Seite 53 des Lastenheftes hin, dass eine Abwägung zur Usability-Anforderungen stattfinden soll.
Ich bitte Sie, die Zugänglichkeit für Menschen mit Migrationshintergrund als eine der o. g. Anforderungen zu
gewährleisten. Dies entspricht dem Ziel des Integrationskonzeptes 2015-2020: "Dresden hat seine kommunale
Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen
mit Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des
Zuganges informiert". (Quelle: Integrationskonzept 2015- 2020, Seite 85).
Aus diesem Grunde müssen folgende Anforderungen bei der Bewertung und Abwägung der Benutzerfreundlichkeit des neuen E-Kita-Systems unbedingt berücksichtigt werden:
• Verwendung einer einfachen und klaren deutschen Sprache
• Gewährleistung der Mehrsprachigkeit
Mit freundlichen Grüßen

