Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/015/2017)
am Montag, 4. Dezember 2017,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS GS/015/2017 4. Dezember 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Kati Bischoffberger
Janett Schmiedgen
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Bernd Jursch
Prof. Dr. Joachim Kugler
Dr. Marion Lehnert
Dr. Rotraut Sawatzki
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Dr. Peggy Looks
Marion Panek
Arne Rehse
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun

Vertretung für Herrn Hans-Joachim Klaudius

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Hans-Joachim Klaudius
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Verwaltung:
Tina Goldbach
Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht

GB 5, SB Ernährungsinformation und -aufklärung

3/8
ö NS GS/015/2017 4. Dezember 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

2

Gesunde Ernährung: Ansätze zur Gesundheitsförderung in verschiedenen Settings

3

Bericht zu Arbeitsschwerpunkten im WHO-Projekt "Gesunde Städte"

4

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
5

Informationen/Sonstiges

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann eröffnet die Sitzung und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Änderungen oder Ergänzungen.
1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

Inhaltsleer
2

Gesunde Ernährung: Ansätze zur Gesundheitsförderung in verschiedenen Settings

Frau Goldbach, Gesundheitsamt, stellt anhand einer Präsentation die Ziele, Umsetzung, amtsübergreifende Aufgaben und die Wünsche zur Gesundheitsförderung, Thema Ernährungsinformation und -aufklärung, vor. Die Präsentation liegt der Niederschrift bei.

4/8
ö NS GS/015/2017 4. Dezember 2017

Frau Dr. Sawatzki hat ein Verständigungsproblem, nicht um der Sache willen, sondern mit dem
Management. Wie sie den Ausführungen entnehmen konnte, seien nur zwei Mitarbeiterinnen
tätig, die versuchen, das vorgestellte Projekt zu bedienen. Aus ihrer Sicht sehr löblich.
Sie fragt an, ob es sich jeweils um Projekte handle, die für zwei oder drei Jahre beantragt werden müssen und bei denen man sich um die Finanzierung, evtl. Eigenmittel, selbst kümmern
müsse. Sei angedacht, an den Orten, wo man tätig sein wolle, Multiplikatoren zu gewinnen, damit die Projekte eigenständig weitergeführt werden können.
Frau Goldbach erläutert, dass Multiplikatoren durch die Fachkräfte in den Kitas vorhanden seien
und zur Nachhaltigkeit beitragen sollen. An anderen Bereichen werde noch daran gearbeitet,
Multiplikatoren zu finden.
Sie sehe ihre Aufgabe darin, mit diesem Projekt eine gesunde Ernährungsweise zu vermitteln
und aufzuklären. Eine Finanzierung, um das Projekt in der Praxis umsetzen zu können, sei momentan nicht gegeben.
Frau Dr. Sawatzki merkt an, dass ein wichtiger Aspekt bei der Umsetzung die Einbeziehung der
Eltern, gerade bei kleinen Kindern und Schulklassen, unabdingbar sei. Weiterhin sei zu beachten, welche Bedingungen und Grundlagen bei den Betroffenen vorherrschen.
Frau Dr. Lehnert fragt an, wie die Erfahrungen mit den Krankenkassen aussehen. Sie habe vor
einiger Zeit versucht, etwas Ähnliches auf die Beine zu stellen. Dazu biete die AOK Plus Programme an. Gescheitert sei der Versuch aber dann an der unterschiedlichen Krankenkassenmitgliedschaft der Einzelnen. Welche Erfahrungen habe Frau Goldbach und ihre Mitarbeiterin in
der Zusammenarbeit mit den Krankenkassen gemacht?
Frau Goldbach erwidert, dass bei den Förderschulprojekten eine gute Zusammenarbeit und finanzielle Unterstützung durch eine Krankenkasse bestehe. Bei allen anderen Projekten seien
keine Erfolge zu verzeichnen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann findet es schade, dass es zwar genügend Krankenkassen
gebe, aber immer nur eine als Partner fungiere.
Herr Dr. Brockow führt aus, dass die Ernährung der schwierigste Teil der Prävention sei. An dieser Stelle müsse ein schnelles politisches Umdenken erfolgen und entsprechende Angebote zur
Verfügung gestellt werden. Ein großes Problem sehe er beim Kantinenessen sowie in den betreuten Wohngruppen.
Frau Goldbach erklärt, dass in den Begegnungs- und Wohnstätten bereits gemeinsam gekocht
werde und gutes und preiswertes Essen auf den Tisch komme.
Herr Prof. Kugler stellt fest, dass es zum Thema Ernährung viele Ansätze gebe. So existiere im
Bereich der Pflege seit 2002 ein nationaler Pflegestandard Ernährung. Er fragt nach, ob Frau
Goldbach bezüglich dieses Standards eine Zusammenarbeit mit anderen erfolge.
Frau Goldbach erläutert, dass ihr Hauptaugenmerk auf präventive Maßnahmen abziele, um
Übergewicht und Adipositas zu vermeiden. Dabei halte man sich eher an den Standard der

5/8
ö NS GS/015/2017 4. Dezember 2017

Deutschen Gesellschaft für Ernährung. Diese Maßstäbe werden in den Ernährungsprojekten
umgesetzt in Richtung Mangelernährung.
Herr Prof. Kugler verdeutlicht, dass es nicht nur das Thema Mangelernährung eine Rolle spiele.
Besonders bei betreuten Wohngruppen sehe er eine Verbindung hinsichtlich der Pflegeversicherung, welche die Expertenstandards umsetzen müssen. Darauf könnte man aufbauen und zusammenbringen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann nimmt das als Anregung mit.
Frau Stadträtin Ihle konstatiert, dass bezüglich Verhaltensprävention durch Verhältnisprävention andere Städte viel Geld ausgeben, um die Kitas zu öffnen und die Elternbildung über die Kinderbildung hinzubekommen. Dies sei sicher ein langer Prozess, aber z. B. Städte wie Nürnberg
zeigen, dass es möglich sei, familienoffene Kitas zu schaffen und damit gleichzeitig soziale Aspekte abzufedern.
Sie verweist darauf, dass es in Dresden bereits zwei Kitas gebe, die mit Landesmitteln unterstützt werden. Erstrebenswert wäre, wenn man das auch auf die Brennpunktgebiete Prohlis,
Gorbitz, Johannstadt und Neustadt etablieren könnte.
Sie frage nach, ob in den Einrichtungen und Schulen das Thema Milch noch eine Rolle spiele.
Diese Frage werde mit Ja beantwortet.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, dass an dieser Stelle eine geschäftsübergreifende
Zusammenarbeit und Kommunizierung erforderlich werde, um die angesprochenen Probleme
einer Lösung zuführen zu können. Diese seien in Ansätzen bereits vorhanden. Dabei könne man
sich an anderen Städten orientieren, allerdings seien die Strukturen in Dresden etwas anders.
Viele der Elternschaften seien berufstätig, sodass der Eigenbetrieb bewusst auf die Nachmittags- und Abendstunden fokussiere, um solche Themen zu bearbeiten, mit unterschiedlicher
Resonanz.
3

Bericht zu Arbeitsschwerpunkten im WHO-Projekt "Gesunde
Städte"

Frau Dr. Looks informiert darüber, dass zwei neue Broschüren „Bewegung im Stadtteil“ fertiggestellt werden konnten. Gemeinsam mit der Initiative Plauen e. V. sei eine Broschüre „Bewegung im Stadtteil“ für Plauen und die Südvorstadt sowie eine Broschüre für
Loschwitz/Wachwitz, die in Zusammenarbeit mit der Seniorenbegegnungsstätte Loschwitz erarbeitet worden sei, herausgegeben werden. Die Resonanz darauf sei gut gewesen. Des Weiteren
erfolgte ein Nachdruck der Broschüre für Pieschen.
Sie hoffe, dass das Projekt auch in den nächsten Jahren weitergeführt werden könne. Deshalb
habe man einen Antrag mit der TK vorbereitet mit dem Ziel, ein Schulungskonzept zu entwickeln, um „Bewegung im Stadtteil“ an Multiplikatoren weitergeben zu können, die die Projekte
selbstständig weiterführen. Angesprochen werden sollen dafür Mitarbeiter in Seniorenbegegnungsstätten bzw. auch Mitarbeiter von Sportvereinen.

6/8
ö NS GS/015/2017 4. Dezember 2017

Im Weiteren informiert sie zum Projekt „Fit im Park“. Bislang habe sie keine definitive Finanzierungszusage der IKK für 2018 erhalten, da diese sich in einer Umstrukturierung befinde und die
bisherigen Partner nicht mehr zur Verfügung stehen, sodass erst im Januar 2018 die ersten Gespräche stattfinden können. Für das nächste Jahr werden auch keine Mittel (Preisgelder) der
Bundeszentrale für Gesundheitliche Aufklärung mehr zur Verfügung stehen, da diese bereits mit
dem jetzigen Projekt ausgegeben worden seien.
Geplant sei, im Januar 2018 Gespräche mit der AOK Plus zu führen, um das Projekt vorzustellen.
Inwieweit eine Unterstützung möglich sei, könne sie zum jetzigen Zeitpunkt nicht sagen. Weiterhin seien nochmalige Gespräche mit der TK angedacht. Allerdings sei es so, dass bereits das
Projekt „Bewegung im Stadtteil“ zur Förderung beantragt werde.
Sie führt weiter aus, dass die Sportvereine das Projekt „Fit im Park“ gern weiterführen würden.
Die Idee sei gewesen, dieses Projekt aus den Händen des Gesundheitsamtes auszugliedern und
in Form einer anderen Struktur z. B. dem EB Sportstätten oder dem Stadtsportbund anzugliedern. Der Stadtsportbund habe zwar seine Unterstützung zugesichert, allerdings wolle er nicht
die komplette Federführung übernehmen. Zurzeit werden Gespräche auch intern geführt, wie
es mit dem Projekt weitergehen könne, wenn keine Krankenkasse als Unterstützer gefunden
werden könne. Zeitgleich werden auch Gespräche mit der Stadtsparkasse geführt.
Abschließend gibt sie zu bedenken, dass eine schnelle Lösung erforderlich sei, um das Projekt
auch im nächsten Jahr weiterführen zu können.
Herr Prof. Kugler fragt nach, wie die Chancen aussehen, über die Landesrahmenvereinbarung
Prävention das Projekt fördern zu lassen.
Herr Dr. Brockow erklärt, dass sich die Situation momentan als sehr bürokratisch darstelle, da
es an ausreichenden Informationen mangle und Strukturen sowie Strategien fehlen. Der Prozess
werde derzeit von den Krankenkassen gesteuert. Diese haben ganz genaue Vorstellungen, wie
die einzelnen Unterarbeitsgruppen der AG Strategie besetzt werden sollen, die Wissenschaft als
auch die Ärzte würden außen vor gelassen. Deshalb sei es zurzeit auch nicht möglich abzuschätzen, was gefördert werden könne.
Frau Dr. Sawatzki habe den Antrag gestellt, dass in der Arbeitsgruppe Strategie nicht nur die
Bedarfe, Ziele und Teilziele eingereicht, sondern auch verteidigt werden können. Das sei leider
nicht angenommen worden.
Sie führt weiter aus, dass seit September daran gearbeitet werde, die entsprechenden Bedarfe,
Ziele und Teilziele zu formulieren, da bis spätestens Anfang des neuen Jahres dieses Material, in
Tabellenform, vorliegen müsse.
In ihrer täglichen Arbeit habe sie immer wieder feststellen müssen, dass die Kassen auf ein solches Präventionsgesetz überhaupt nicht vorbereitet seien.
Sie verweist auf das mit vielen Akteuren breit aufgestellte Projekt „Suchtbezogene Problemlagen in der Lebenswelt stationärer Pflegeeinrichtungen“, welches bis auf die Evaluation und Finanzierung fertiggestellt worden sei und von der Landesseniorenvertretung Sachsen direkt an

7/8
ö NS GS/015/2017 4. Dezember 2017

die Steuerungsgruppe Landesrahmenvereinbarung. Eine Entscheidung, welche Projekte gefördert werden, falle erst im März.
Herr Prof. Kugler konstatiert, dass die gesetzlichen Krankenkassen 500 Mio. Euro pro Jahr für
Prävention ausgeben müssen. 5 Prozent der Bevölkerung lebe in Sachsen, bedeute, dass 25 Mio.
Euro pro Jahr im Rahmen des Präventionsgesetzes in Sachsen ausgegeben werden müssten.
Man befindet sich bereits Ende 2017, also müssten bereits 50 Mio. Euro in Sachsen ausgegeben
worden seien. Da stelle er sich schon die Frage, wo und wie das Geld ausgegeben worden sei.
Gelder, die nicht ausgegeben worden seien, müssen aber zur Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung umgeleitet werden. Auch an dieser Stelle frage er sich, in welcher Höhe Gelder
umgeleitet worden seien.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fragt nach, ob die eben geschilderte Situation nur in Sachsen so schwierig sei oder auch die 15 anderen Bundesländern betreffe.
Frau Dr. Sawatzki gehe davon aus, dass alle Bundesländer überfordert seien. Sie erinnert daran,
dass seit 12. Juli 2016 Sachsen erst das dritte Bundesland gewesen sei, was eine eigenständige
Landesrahmenvereinbarung zum Präventionsgesetz habe. Sie wisse nicht, inwieweit die anderen Bundesländer überhaupt schon eine eigene Rahmenvereinbarung abgeschlossen haben.
Frau Dr. Looks ergänzt, dass nach ihrer Kenntnis z. B. Bayern noch keine Landesrahmenvereinbarung habe, aber durch die Kassen Gelder bereitgestellt werden, die von den Kommunen ohne
längere Diskussionen abgerufen werden können. Es müsse nur angegeben werden, wofür das
Geld benötigt werde. Des Weiteren würden auch Stellen gefördert. So stehen beispielsweise in
München vier Gesundheitskoordinatoren in Stadtteilen mit sozialen Bedarfen für fünf Jahre zur
Verfügung.
Deshalb sei es für sie unverständlich, wenn sie für das Projekt „Fit im Park“ 15 000 Euro benötige, dies aber abgelehnt werde.
Frau Stadträtin Bischoffberger konstatiert, dass eventuell ein Teil über die Projektförderung im
Rahmen der Sportförderung abgedeckt werden könnte. Sie fragt nach, ob es irgendwelche Pläne
gebe für den Fall, dass ein Großteil der Finanzen nicht von den Kassen bereitgestellt werden
würde, um „Fit im Park“ auch im nächsten Jahr verstetigen zu können.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, dass zu allererst die Kassen in die Pflicht genommen werden müssen, zumal es hier nicht um reinen Sport, sondern um Präventionsförderung
gehe. An dieser Stelle werde sie nochmals aktiv werden. Des Weiteren werde sie versuchen, ob
über die Stiftung der Sparkasse Gelder zur Förderung von Sportprojekten bereitgestellt werden
könnten.
Sollte dies alles nicht funktionieren, werde man versuchen, intern eine Lösung in der Verwaltung zu finden, da ihr sehr viel an der Weiterführung dieses Projektes liege.
Frau Stadträtin Bischoffberger bedankt sich bei Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann für ihr persönliches Engagement zur Fortführung des gut angenommenen Projektes „Fit im Park“.

8/8
ö NS GS/015/2017 4. Dezember 2017

Frau Stadträtin Ihle fragt nach, ob eine Bewerbung der Stadtteilbroschüren auch im Elbhangkurier erfolgt sei.
Frau Dr. Looks bestätigt dies.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann ergänzt, dass Multiplikatoren auch gleichzeitig die Nutzer
der Broschüren seien und die Angebote von jedermann genutzt werden können.
4

Informationen/Sonstiges

Inhaltsleer

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann verabschiedet Frau Panek und dankt ihr für die langjährige
Mitarbeit im Beirat.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert darüber, dass die nächste Sitzung des Beirates
am 26. Februar 2018 stattfinde und schließt die Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Dr. Peggy Looks
Mitglied

Janett Schmiedgen
Mitglied

