Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2113/17
Datum: 6. Februar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
30.01.2018 nicht öffentlich zur Information
05.02.2018 nicht öffentlich beratend
07.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
13.03.2018 öffentlich
beratend
28.03.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
19.04.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße (K6240) in DresdenCossebaude
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Planung zum Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge
der Talstraße in Dresden-Cossebaude entsprechend der Anlagen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

6
TI.31012 CB_K6240-Brücke DB-Anlagen
Talstr.
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
78210000 - Auszahlung für Grunderwerb
2019
2 250 000 Euro/2019
2 400 000 Euro/2019

Teilergebnishaushalt 6, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.02 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Kreisstraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

28 125 Euro/a Auflösung Sonderposten
5 627 Euro/a Unterhaltung
30 000 Euro/a Abschreibung

27 307 Euro/2019 Ausbuchung Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

35 468,00 Euro
301 328,82 Euro

Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Das Bauwerk befindet sich im Stadtteil Dresden-Cossebaude und überführt die Talstraße (K
6240) über die Bahnstrecke 6248 Dresden - Elsterwerda. Es wurde 1964 in Ortbetonbauweise
errichtet.
Standsicherheit, Verkehrssicherheit und Dauerhaftigkeit des Bauwerks werden durch zahlreiche,
teilweise sehr umfangreiche Mängel und Schäden beeinträchtigt. Diese wurden durch die letzte
- im Dezember 2016 - durchgeführte Brückenprüfung noch einmal bestätigend festgestellt. Die
ermittelte Zustandsnote von 3,0 beschreibt einen nicht ausreichenden Bauwerkszustand. Im
schlimmsten Fall können diese Schäden zur Sperrung der untenliegenden Bahnstrecke führen.
Seit 2010 ist das Bauwerk für Fahrzeuge über 7,5 t Gesamtgewicht gesperrt. Um Begegnungsverkehr auf dem Bauwerk zu verhindern, wurde die Fahrbahn durch Betonelemente entsprechend eingeengt. Ein Ersatzneubau des Bauwerks ist aus diesen Gründen dringend geboten.
Als neue Brückenauflager werden hinter beiden bestehenden Widerlagern Bohrpfahlwände
hergestellt. Durch diese Bautechnologie wird der Forderung der Bahn nach Minimierung der
Sperrzeiten Rechnung getragen. Die Bohrpfahlwände müssen eine Rückverankerung erhalten,
da sie sonst nach Abbruch des Überbaus und der damit verbundenen Aufhebung der Rahmenwirkung den Erddruck nicht aufnehmen können. Der neue Überbau besteht aus Stahlverbundfertigteilen, welche mit einer Ortbetonplatte ergänzt werden. Die Fahrbahn im Brückenbereich
wird asphaltiert, die nutzbare Fahrbahnbreite beträgt 6,50 m. Das Bauwerk erhält beidseitig
Gesimskappen mit Gehwegen von 2,50 m Breite und Geländern. Die nunmehr nutzlosen Bestandswiderlager werden abgebrochen, um die entsprechenden Sicherheitsabstände zu den
Bahnanlagen einzuhalten. Dadurch vergrößert sich die lichte Weite des Bauwerks von 10,60 m
auf 12,82 m. Die anderen Bauwerksabmessungen (Breite, Höhe) ändern sich nur minimal, da die
Brücke in den vorhandenen Straßenbestand eingeordnet werden muss.
Die angrenzenden Stützwände an Eichbergstraße und Bahnhofsstraße befinden sich ebenfalls in
einem schlechten Zustand und werden bereichsweise instandgesetzt und ertüchtigt. Fahrbahn
und Gehwege im unmittelbaren Bauwerksbereich werden an das neue Bauwerk angepasst. Im
neuen Bauwerk werden Leitungen verschiedener Medienträger überführt.
Vor Beginn des eigentlichen Brückenbaus muss die Oberleitungsanlage im Bauwerks - und angrenzenden Bahnhofsbereich umgebaut werden. Für die geänderte Leitungsführung sind mehrere neue Maste zu gründen und zu montieren.

...

4/4
Die Bauausführung ist für 2019 vorgesehen. Die Talstraße ist während der Bauarbeiten im betreffenden Bereich voll gesperrt, sodass eine Umleitung eingerichtet werden muss. Die Baukosten für die Maßnahme betragen nach vorliegender Kostenschätzung etwa 2.400.000 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan
Anlage 2 - Längsschnitt
Anlage 3 - Regelquerschnitt

Dirk Hilbert

