Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2045/17
Datum: 6. Februar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
30.01.2018 nicht öffentlich zur Information
05.02.2018 nicht öffentlich beratend
06.03.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – Institutionelle Förderung 2016 Widerspruch
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Abweisung des Widerspruchs des
Deutsch-Russischen Kulturinstitut e. V. vom 07.01.2016 gegen den Bescheid vom 08.12.2015
hinsichtlich der Höhe der Institutionellen Förderung 2016 aufgrund Unbegründetheit.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0802-KT-016-2015 vom 01.12.2015 – Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung
2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.4.0.01
spartenübergreifende kommunale Kulturförderung
43180000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Am 30. April 2015 stellte der Verein einen Antrag auf Gewährung einer Zuwendung als institutionelle Förderung 2016 in Höhe von 40.000 €.
Auf der Grundlage der durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz eingereichten Beschlussvorlage „Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2016“ (V0802/15) entschied der
Ausschuss für Kultur und Tourismus in seiner Sitzung am 01. Dezember 2015 über eine institutionelle Förderung unter Beibehaltung der bisherigen Förderhöhe in Höhe von 20.000 €.
Daraufhin wurde mit Datum vom 08. Dezember 2015 zunächst ein vorläufiger Bewilligungsbescheid gegenüber dem Verein mit der Auflage einen aktualisierten Kosten- und Finanzierungsplan einzureichen, welcher dann Bestandteil des Zuwendungsbescheides wird, erlassen. Gegen
diesen Bescheid legte der Verein frist- und formgerecht mit Schreiben vom 07. Januar 2016
(Posteingang 08. Januar2016) Widerspruch ein. Mit Schreiben vom 09. Februar 2016 erging der
endgültige Zuwendungsbescheid. Der aktualisierte Kosten- und Finanzierungsplan wurde am 30.
April 2016 eingereicht.
Rechtliche Würdigung:
Im Rahmen der Widerspruchsbearbeitung überprüfte das Rechtsamt die vom Amt für Kultur
und Denkmalschutz erarbeitete und vom Ausschuss für Kultur und Tourismus beschlossene Vorlage.
Während der Bearbeitung des eingegangenen Antrages wurde dieser durch die zuständige
Facharbeitsgruppe und den Kulturbeirat gesichtet und bewertet. Die Bewertung erfolgte auch
unter Berücksichtigung der Ergebnisse der im Vorjahr durchgeführten Wirksamkeitsanalyse,
welche einzelfallbezogene Handlungs- und Förderempfehlungen aussprach.
Das Rechtsamt stellte in seiner Prüfung des Widerspruches fest, dass die Analyse zum DeutschRussischen Kulturinstitut e. V. in sich schlüssig und nachvollziehbar ist. An der darauf aufbauenden Entscheidung hinsichtlich des Antrages auf institutionelle Kulturförderung 2016 bestehen
keine rechtlichen Bedenken. Eine ausführliche Begründung kann dem beigefügten Vorlagebericht entnommen werden.
Der Widerspruch ist nicht begründet und ist daher durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus zurückzuweisen.
Anlagenverzeichnis:
Vorlagebericht des Rechtsamtes vom 04.10.2017

Dirk Hilbert

