Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2147/17
Datum: 6. Februar 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
30.01.2018 nicht öffentlich zur Information
05.02.2018 nicht öffentlich beratend
06.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
27.03.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2018 im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen gemäß beiliegenden Anlagen 1 und 2 i. H. v. 35.000 EUR.
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Zuwendung bis maximal

Zschachwitzer Dorfmeile
Dresdner Dampfloktreffen
CSD Dresden
Internationales Dixieland Festival
Kurzfilm Open Air
MittelAlterFest
28. Elbhangfest
Summe

1.000,00 €
5.000,00 €
3.000,00 €
10.000,00 €
4.000,00 €
0,00 €
12.000,00 €
35.000,00 €

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1518/16
Beschluss zu V0817/15
Beschluss zu V0238/14
Beschluss zu V2763/14
Beschluss zu V2330/13
Beschluss zu V2624/13
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
35.000 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
An Veranstalter von Stadtfesten (Freiluftveranstaltungen über 3.000 Besucher), die im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, d. h. die von überregionaler Bedeutung
sind und damit die Tourismuswirtschaft und das Image der Stadt fördern, können vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus Zuwendungen ausgereicht werden.
Für die Beurteilung des erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden wurden gemäß
der Richtlinie Großveranstaltungen folgende Kriterien zur Ermessensentscheidung herangezogen:
- überregionale Bedeutung,
- Förderung des Tourismus,
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
- Förderung der regionalen Identität,
- Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
- nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).
Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich sein
und eine stadtweite und überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
Die Zuwendung setzt ferner die Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen voraus.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel entsprechend der Richtlinie Großveranstaltungen vom 21.03.2013 und der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in den jeweils gültigen Fassungen,
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Lt. der Satzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 steht für die Förderung von
Großveranstaltungen im Jahr 2018 ein Budget von 35.000 EUR zur Verfügung.
Es liegen folgende sieben Anträge für das Jahr 2018 vor:

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Großveranstaltung
Zschachwitzer Dorfmeile
Dresdner Dampfloktreffen
CSD Dresden
Internationales Dixieland Festival
Kurzfilm Open Air
MittelAlterFest

Antragssumme
1.000,00 €
10.000,00 €
10.000,00 €
18.000,00 €
6.000,00 €
2.509,00 €
...

4/4
7. 28. Elbhangfest

23.000,00 €
Summe

70.509,00 €

Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden geprüft.
Auf Grund der Gewichtung der Förderkriterien (siehe Bewertungsschema) schlägt der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen/
Kenntnisnahmen des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden eine Verteilung der Zuwendungen nach pflichtgemäßem Ermessen, wie unter dem Beschlussvorschlag und den in der Anlage befindlichen Datenblättern dargelegt, vor.
Es ist darauf hinzuweisen, dass nicht allein die Punktvergabe im Rahmen der Antragsbewertung
zum Zuwendungsvorschlag führt, sondern auch die Antragssumme sowie die zuwendungsfähigen Gesamtausgaben Berücksichtigung finden.
Aufgrund der begrenzt zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel wird kein Antragssteller mit
einer Förderung in der von ihm beantragten Höhe bedacht. Dem Punkt 5 Abs. 8 der Richtlinie
Städtische Zuschüsse wird im weiteren Verwaltungsverfahren derart Rechnung getragen, dass
nach Beschluss des Ausschusses für Kultur und Tourismus der Zuwendungsbescheid erstellt wird
mit der Bedingung, einen auf die Fördersumme angepassten Kosten- und Finanzierungsplan
vorzulegen, welcher Bestandteil des Zuwendungsbescheides wird. Erst im Anschluss kann die
Auszahlung der Fördermittel erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bewertungsschema der Anträge
Anlage 2 - Datenblätter mit Fördervorschlag und Begründung
Anlage 3 - fachliche Stellungnahmen des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten zum Fördervorschlag

Dirk Hilbert

