Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
f^LGeaGij^

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 2. FEB. 2018

Beschlusskontrolle zu A0172/10 (Sitzungsnummer: WF/019/2010)
Entwicklung und Vermarktung Dresden als „Weltoffene Metropole"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu prüfen, in welchem Umfang eine mehrsprachige Beschilderung touristisch, wirtschaftlich,
kulturell, sportlich und für die Bildung relevanter Standorte und Einrichtungen in der Stadt
Dresden bereits erfolgt ist;

2. bei unter 1. vorzunehmenden Prüfung insbesondere die Sprachen Englisch, Französisch,
Russisch, Tschechisch und Polnisch zu beachten;

3. dem Stadtrat bis zum 31.12.2010 über die Ergebnisse der o. g. Prüfungen mit einer Stellung
nahme zu berichten."

Auf alle Einzeldenkmäler, kulturellen, künstlerischen, sportlichen, wissenschaftlichen, sozialen
und für Bildung relevanten Einrichtungen und Sehenswürdigkelten per Hinweisschild Innerhalb
der Landeshauptstadt Dresden aufmerksam zu machen und ein durchgängig beschildertes Leit
system von jeder Sehenswürdigkeit zu Jeder Sehenswürdigkeit bereitzustellen, sieht der Ge
schäftsbereich Kultur und Tourismus als nicht zielführend oder sinnvoll an. Es besteht Einigkeit
darüber, dass die Dresdner Innenstadt von Ihrem klaren Erscheinungsbild lebt, sie sollte daher
möglichst unverfälscht erhalten werden.
Es wird daher vorgeschlagen, ein Orlentierungs- und Leitsystem als stadtverträgliche, ergänzen
de Dienstleistung für die Gäste ebenso wie Bürgerinnen und Bürger der Stadt zu entwickeln, die
dem Beschluss zum Antrag A0172/10 genügen. Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus wird
die Modifikation der Dresdner Tourismusinfrastruktur ausdrücklich welter vorantreiben. Die

Verbesserungsaspekte einer Fortschreibung des Dresdner Touristenleitsystems in puncto Nutzerorlentierung, stadtverträgliches. Innovatives und zugleich authentisches Design, robuste und
nachhaltige Ausführung, Barrierefreiheit und Mehrsprachigkeit wird intern vorbereitet.

-2-

Das Hauptziel eines zukünftigen (mehrsprachigen) Leitsystems Ist, den Besucherinnen, Besu
chern und Bewohnerinnen und Bewohnern der Stadt die Orientierung im öffentlichen Raum der
Innenstadt zu erleichtern und auf Sehenswürdigkeiten und Einrichtungen der Stadt verständlich

und fassbar hinzuweisen. Insbesondere soll eine Überschilderung des öffentlichen Raumes ver
mieden werden, um Sichtachsen nicht zu verstellen sowie den Fluss der Fußgängerinnen und
Fußgänger nicht zu behindern. Die Vorstellung Ist an wichtigen Standorten in der Innenstadt
Orientierungspunkte in Form von Informationsstellen zu schaffen. Diese sollen einen Über
sichtsplan und einen unmittelbaren Umgebungsplan mit den wichtigsten Infrastrukturpunkten,
touristischen Sehenswürdigkeiten, kulturellen Einrichtungen, ebenso wie ÖPNV und z.B. die na
he gelegenen öffentlichen WCs enthalten. Ebenfalls sollen die Orientierungsstellen Hinweise auf
digitale Informationen (z.B. Apps, QR Codes oder entsprechende grafische Verlinkungen könnten
ebenso zur Verfügung) bereithalten und damit das Angebot flexibel erweitern. Auch könnte an
diesen Orientierungspunkten das Angebot öffentlicher WLAN-Zugänge kommuniziert werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 01.09.2018

Mitfreundllclren Grüßen

Kenntnisnahme;

Annekatrin Klepsch ^
Zweite Bürgermeisterin

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

