Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)58.4

Datum:

- 5.

2018

Beschlusskontrolle zu V1628/17 (Sitzungsnummer: JHA/039/2017)

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr
2017 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde 2017)

Sehr geehrte Damen und Herren;

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des Anla
gevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2017 (1. Förderrunde) in Höhe von
433.870,94 Euro gemäß der Anlage.

2. Beantragte Mittel In Höhe von 305.669,63 Euro werden abgelehnt/'
Bis auf 7.310,64 Euro wurden von den Trägern alle bewilligten Mittel bereits abgerufen. Die noch nicht

abgerufenen Mittel betreffen zwei Baumaßnahmen. In beiden Fällen wurde eine Verlängerung des Bewiiligungszeitraumes bis zum 30.September 2018 gewährt. Der Beschlusspunkt Nr. 2 ist bereits erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Oktober 2018

Mit freundJichen Grüßen

Kenntnisnahme
Hartmu

Beige

/orjohann
neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

