Hausmitteilung

Dresden.
r)LG

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

3 1. JAN. zgffl

Beschlusskontrolle zu V1020/16 (Sitzungsnummer: SB/023/2016)
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße

(Änderungssatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis dass von der früh
zeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde.

Diefrühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr, 2 BauGB hat
stattgefunden.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf des Bebauungsplanes

Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/LommatzscherStraße (Ände
rungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebau
ungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungs
plan-Entwurf in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Entwurf des Bebauungs

planes Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/LommatzscherStraße
(Änderungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich

auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

6. Die Stadtverwaltung wird beauftragt über ein Mobilitätsmanagement mit dem Ziel der Erhö

hung des Anteils des Umweltverbundes am Modal Split mit dem Betreiber der Kundinnen und
Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis bis zum Sat-

zungsbeschluss vorzulegen."

Der Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher

Straße {Änderungssatzung) hat vom 18. Juli 2016 bis 18. August 2016 öffentlich ausgelegen. Der Plan
wurde am 11. Mai 2017 als Satzung beschlossen und ist seit dem 14. Juli 2017 in Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

/•!/'
Landeshauptsfartt
Otesden
Beigeordnete für Umfe
Raoul Schrn?(!f{3äy|'^j^||i^
Beigeordnet^füfSta^.fintwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

