Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

05. FEB.

Dresden Marketing GmbH - finanzielle Mittel
AF2119/lSund 2159/18

Sehr geehrter HerrSchollbach,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1. „In welcher Höhe erhielt die Dresden Marketing GmbH im Jahr 2017 finanzielle Mittel aus
dem Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden?"
Die Dresden Marketing GmbH erhielt im Jahr 2017 aus dem Amt für Wirtschaftsförderung der
Landeshauptstadt Dresden finanzielle Mittel in Höhe von 111.812,40 Euro (brutto) für vertrag
lich vereinbarte, erbrachte Leistungen.

2. „Für welche Projekte erhielt die Dresden Marketing GmbH im Jahr 2017 konkret die unter
Ziffer 1 genannten finanziellen Mittel aus dem Amt für Wirtschaftsförderung der Landes
hauptstadt Dresden?"
Die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Mittel erhielt die Dresden Marketing GmbH im Jahr
2017 konkret für folgende Projekte:

-2-

99.960,00 Euro

PR-Kampagne für den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Dresden
„Exzellenzstadt Dresden"

11.852,40 Euro

Kommunikation des Dresdner Striezelmarktes in Tschechien

Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

