Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ;

(GB2)40-2

Datum:

' ^

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

ZQffl

Beschiusskontrolle zu V1485/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Einrichtung der 150. Oberschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Schule der Schulart Mittel
schule zum 1. August 2018".

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom 15. September 2017 der Ein
richtung der 150. Oberschule zum 1. August 2018 zugestimmt.

2.

„ Die Schule erhält den Verwaltungsnamen 150. Oberschule."

Mit Einrichtung der Oberschule wird diese den Namen „150. Oberschule" führen.

3.

„Der Schulbetrieb wird am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden aufge
nommen und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus Freiberger Straße dorthin
verlagert."

Mit Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 15. September 2017 wird der

Vorgründung der 150. Oberschule im Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden bis
zur Fertigstellung des Schulneubaus Freiberger Straße zugestimmt.

4. „Auf Grund der aktuellen Ausstattung des Gebäudes und des Bedarfs ist zu prüfen, ob der
Standort Cämmerswalder Straße 41 temporär bis zum Auszug der Oberschule als Doppel

standort geführt werden kann und ab dem Auszug als Grundschule."
Mit Beschluss zurSchulnetzplanung vom 25.01.2018 wurde eine Wiedergründung der
126. Grundschule unter bestimmten Bedingungen für das Schuljahr 2019/202 festgelegt. Aktuell

gibt es für eine solche Wiedergründung keinen Bedarf. Der Bedarf für die Gründung der
150. Oberschule ist bewiesen und durch Bescheid des Kultus-Ministeriums gestützt.

-2-

D. h. die Gründung der Oberschule hat Vorrang vor der eventuellen Gründung einer Grundschu
le.

Der Schulstandort auf der Cämmerswalder Straße hat eine bis zu 4-zügige Kapazität für eine
Grundschulnutzung (16 Klassen) oder eine bis zu dreizügige Kapazität für eine Oberschulnutzung
(18 Klassen).
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Hartmix Vorjohann
Beigearaneter für Bildung und Jugend

Hilbert

Oberbürgermeister

