Hausmitteilung

Dresden.

j)LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)514

Datum:

S ree. 2oa

Beschlusskontrolle zu V1530/17 {Sitzungsnummer: JHA/034/2017)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. „Die für die Jahre 2017 und 2018 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von Insgesamt
35.846.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 35.495.900 Euro) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt."

2. „Für die Förderung 2017/18 wird das In Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales
und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRLJu

gendpauschale) und der zu erwartenden Landesmittel zur Implementierung von Schulsozialarbeit
an Oberschulen einzuleiten."

Hinsichtlich der Förderung gemäß Richtlinie Jugendpauschale konnte aufgrund fehlender Angaben des
Statistischen Landesamtes für 2018 bisher nur ein Abschlag für die Monate Januar bis März 2018 bean
tragt werden. Der entsprechende Zuwendungsbescheid des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen liegt
vor.

Im Rahmen der Richtlinie Schulsozialarbeit wurden Fördermittel für den Zeltraum Januar bis Juli 2018

entsprechend den Vorgaben des Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz beantragt. Der
Bewilligungsbescheid liegt ebenfalls vor. Für den Förderzeitraum ab August 2018 sind die Fördermittel bis
30. April 2018 zu beantragen.
3.

„Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrlchtllnle Jugendhilfe vom 28. April 2016 wird
in der Anlage 2 „Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausga
ben und Verwaltungsaufwendungen", wie in der Anlage 4 dargestellt, geändert."

- 2 -

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Zugang junger Menschen mit Migrationshintergrund
bzw. Fluchterfahrung zu den derzeitigen Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit zu analy
sieren. In die Analyse ist die Integrations- und Ausländerbeauftragte und ggf. der bzw. die Kinder
beauftragte einzubeziehen. Dabei sollen die aktuelle Situation skizziert sowie mögliche Maßnah
men für die weitere Förderpraxis ab 1. Januar 2018 abgeleitet werden. Stellungnahmen der Gleich
stellungsbeauftragten und der Beauftragten für Menschen mit Behinderung werden berücksichtigt.
Die Ergebnisse werden Im Rahmen einer Beschlusskontrolle schriftlich zur Verfügung gestellt und in
der Jugendhilfeausschusssitzung am 19. Oktober 2017 vorgetragen."
5.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Auftrag aus dem Teilfachplan für die Leistungsberei
che „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendge-richtshilfe" (§§ 11-14,
16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 zur Pilotierung im Sinne einer inte
grierten Sozialplanung für das Angebot „Waldspielplatz" unter Einbeziehung insbesondere von Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und Jugendamt umzu
setzen und bis 31. August 2017 eine ämterübergreifende Perspektive für eine begleitete Weiterbe
treibung der Fläche zu erarbeiten."

6. „Über die Auslastung der Fonds berichtet die Verwaltung des Jugendamtes dem Jugendhilfeausschuss zum 31. August 2017, 31. Dezember 2017, 31. März 2018 und 31. August 2018."
Die Verwaltung des Jugendamtes hat mit E-Mail vom 22. Januar 2018 den Jugendhilfeausschuss über den
Stand der Auslastung der Fonds per 31. Dezember 2017 informiert und wird zu den angegebenen Termi
nen weiter über die Auslastung der Fonds berichten.
7.

„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 31. Mai 2017 eine Vorlage zur Beschlussfas
sung in den Jugendhilfeausschuss einzubringen, die Anträge von bereits geförderten freien Trägern
zum Ausgleich von Defiziten in der Sachkostenausstattung enthält. Freie Träger, die drohende
Sachkostendefizite nachweisen können, werden aufgefordert, bis zum 15. April 2017 entsprechen
de Anträge einzureichen."

8.

„Die Verwaltung des Jugendamtes und der Unterausschuss Planung werden beauftragt, die Fort
führung des Angebotes JUMBO der Treberhilfe Dresden e. V. als stadtweites mobiles Angebot ins
besondere für die Zielgruppe obdachloser Kinder und Jugendlicher bis 31. Mai 2017 zu prüfen."

Zu den Beschlusspunkten 1, 3, 4, 5, 7 und 8 wurde bereits abschließend berichtet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmjA Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigep/dneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

