Hausmitteilung

Dresden.
/^GGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

3

iAN. 2018

Beschlusskontrolle zu A0893/14 (Sitzungsnummer: SB/003/2015)
Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition Müller-Trans e.K.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden, ge
werblich tätigem Unternehmen Spedition Müller-Trans e.K., ein dauerhaftes Verbleiben am
Standort zu ermöglichen.

Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht am Stand
ort zu schaffen.

Die von der Spedition Müller-Trans in Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes Alt
roßthal 5 zugunsten des Standortes Jochhöh 3 ist aktiv zu betreiben.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quartalswei
se zu berichten."

Das durch den Vorhabenträger „Spedition Müller-Trans e. T." beauftragte Planungsbüro wurde
am 29. August 2016 über den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr,
ein Planverfahren zur Sicherung des Betriebsstandortes Jochhöh durchzuführen, informiert.
Am 25. April 2017 wurde dem Stadtplanungsamt vom beauftragten Planungsbüro eine erste
Lesefassung des Vorentwurfes übermittelt.

Letztmalig am 30. November 2017 (Bearbeitungsstand 24. November 2017) wurde auf Grundla
ge von Überarbeitungshinweisen des Stadtplanungsamtes ein überarbeiteter Arbeitsstand
übermittelt. Der aktuelle Stand des Vorentwurfes (24. November 2017) befindet sich in der
amtsinternen Prüfung.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete für trv
Korr.niunalwin"
PF 'i2 00 2'

Kenntnisnahme

Raoul SchmidtA^ÄftWüfafn"

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

