Anfrage Nr.: AF2202/18
Datum: 06.02.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
DAZ in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Landesamt für Schule und Bildung legt in Abstimmung mit dem Schulverwaltungsamt der
Stadt Dresden DAZ Standorte an Schulen fest. Vermehrt melden Schulen, dass die Konzentration
auf einzelne Standorte in Dresden die Integration erschwert. In diesem Zusammenhang bitte ich
um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. An welchen Schulen in Dresden liegt der Anteil an DAZ-Schüler/-innen bei über 20% der
Schulkinder?
2. Inwiefern bemüht sich die Stadt Dresden, die Konzentration auf einzelne Standorte zu vermeiden und welche Absprachen gibt es dazu für das kommende Schuljahr 2018/19 mit dem
Landesamt für Schule und Bildung? (Bitte konkrete Maßnahmen nennen)
3. Ist eine Ausweitung der DAZ-Standorte zum Schuljahr 2018/19 geplant? Wenn ja, nach welchen Kriterien? Wenn nicht, warum nicht?
4. Wie erfolgt die Beratung von Eltern mit Migrationshintergrund bei der Schulanmeldung? In
welchen Sprachen liegen Informationen und Anmeldeformulare vor?
5. Welche Unterstützung bekommen DAZ-Schulen durch die Landeshauptstadt Dresden bei der
vermehrten Anmeldung von Kindern, deren Eltern als Muttersprache kein Deutsch sprechen?

Ulrike Caspary

