Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Stadtrates (SR/048/2018)
am Donnerstag, dem 1. März 2018,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte- zwei Runden

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeiräte

3.1

Umbesetzung Ortsbeirat Prohlis
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0397/18
beschließend

3.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz
Einreicher: CDU-Fraktion

A0398/18
beschließend

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Vertagungen letzte Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018

5.1

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und
weiteren Brennpunkten bis 2020
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1708/17
beschließend

5.2

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen
und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption
Einreicher: CDU-Fraktion

A0364/17
beschließend

5.3

Förderung öffentlicher Grillkultur - Einrichtung und Pflege weiterer
Grillplätze und/oder Lagerfeuerstellen
Einreicher: Interfraktionell

A0351/17
beschließend

6

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau
Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1959/17
beschließend

7

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1982/17
beschließend

8

Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit geringem Einkommen in mietrechtlich
relevanten Fragen
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1794/17
beschließend

9

Grundhafter Ausbau der Bergstraße in Weißig zwischen Am
Hermsberg und Haus Nr. 33
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2008/17
beschließend

3/3
10

Wettbewerb Königsufer und Neustädter Markt – offener,
zweiphasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer
Ideenwettbewerb gem. RPW 2013
hier:
1. Aufgabenstellung
2. Terminschiene
3. Konzept für die Bürgerbeteiligung
4. Jurybesetzung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2078/17
beschließend

11

Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt
zugunsten des Fuß- und Radverkehrs
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0388/17
beschließend

12

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung
August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des
Landschaftsplanes
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1999/17
beschließend

13

Optimierung der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0372/17
beschließend

14

Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien in den
Städtischen Museen Dresdens
Einreicher: Interfraktionell

A0386/17
beschließend

15

Literatur fördern
Einreicher: Interfraktionell

A0387/17
beschließend

Nicht öffentlich
16

Befristete Gewährung einer außertariflichen Zulage an den
Amtsleiter des Umweltamtes
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2044/17
beschließend

17

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Funktion
als "Leitender Oberarzt Wirbelsäulenchirurgie" in der Klinik für
Orthopädie und chirurgische Orthopädie im Städtischen Klinikum
Dresden, Standort Friedrichstadt
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V2114/17
beschließend

Dresden,

Dirk Hilbert

