Hausmitteilung

Dresden.
'j:;2Qgu'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.22

Datum:

- t pfj

Herrn Stadtrat
Klaus Rentsch

Baulücken

AF2130/18

Sehr geehrter Herr Rentsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Baulücken in der Innenstadt sowie in zentrumsnahen Stadtteilen sind nach

Kenntnissen der Stadtverwaltung noch nicht bebaut?'^

In dem benannten Umgriff wurden 435 noch nicht bebaute Flächenpotenziale ermittelt. Diese
Aussage beruht auf einer rechnerischen Auswertung der Datenbank „Flächenpotenziale" für

Flächen über 200 m^ in Überlagerung mit den Darstellungen für Wohnbaufläche oder gemischte
Baufläche im Flächennutzungsplan-Entwurf (Stand: 3. Januar 2018) entsprechend den Planinhal
ten des Beiplanes „Wohnen". Ausgenommen sind Flächenpotenziale, die in abgegrenzten Wohnungsbaustandorten gemäß Wohnbauflächenkataster der Landeshauptstadt Dresden liegen. Als

„Innenstadt sowie zentrumsnahe Stadtteile" wird ein 40 km^ großes Gebiet mit drei bis vier Ki
lometern Radius rings um den Altmarkt definiert, dessen Grenze ungefähr wie folgt verläuft:
Stauffenbergallee - Hubertusplatz - Alttrachau - Altübigau - Altcotta - Rudolf-Renner-Straße Altplauen - Räcknitzhöhe - Wasaplatz - Altgruna - Königsheimplatz - Waldschlösschen
2. „Wie viele der Baulücken sind bereits als Wohnbauland ausgewiesen oder liegen in Berei
chen, für die ein entsprechender B-Plan im Verfahren ist?"

Durch Ihre Lage innerhalb der Darstellungen „Wohnbaufläche" oder „gemischte Baufläche" ge
mäß Flächennutzungsplan-Entwurf befinden sich alle ausgewählten Flächen in grundsätzlich für
Wohnentwicklung geeigneten Bereichen (Wohnbauland), unbeschadet der erforderlichen Einzel
fallprüfung hinsichtlich ihrer Eignung zur Wohnnutzung.

-2-

3. „Wie groß sind die einzelnen Flächen?"

Die Flächengröße reicht von dem mit 200 m^ als Minimum für selbstständig bebaubare Flächen
festgelegten Wert bis zur größten Fläche mit 56.000 m^ (die kaum noch als Baulücke im eigentli
chen Sinn bezeichnet werden kann, aber die eingangs genannten Kriterien erfüllt) bei einer mitt
leren Größe von 2.200 m^. Die Flächensumme aller ermittelten Einzelflächen beträgt etwa 94 ha.
4. „(Falls in einem vertretbaren Zeitrahmen beantwortbar): Inwieweit liegen für die gesam
ten Flächen oder für Teile davon bereits Bauvorhabenanfragen oder Bauanträge vor?"

Zur Antrags- und Bautätigkeit liegen für die ermittelten Flächen keine auswertbaren Angaben
vor.

Mit freundlichen Grüßen

