Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)112

Datum:

- ß. fEB. 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Hans-Joachim Brauns

Verfahren der Stellenausschreibung für den Abteilungsleiter Verkehrssteuerung im Straßenund Tiefbauamt

AF2132/18

Sehr geehrter Herr Dr. Brauns,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bereits seit Ende 2016 läuft in der Stadtverwaltung, Straßen- und Tiefbauamt, das Verfahren
für die Stellenausschreibung für die Besetzung des in den Ruhestand getretenen Abteilungs
leiters für Verkehrssteuerung und Stadtbeieuchtung. Nach einem ersten Auswahlverfahren
mit einer Personalentscheidung im Herbst 2017 wurde die Ausschreibung nochmals mit ver
änderten Konditionen, d.h. wesentlich geringeren Anforderungen, veröffentlicht.
1. Aus welchem Grund wurde die Ausschreibung wiederholt?"

Im Ergebnis des ersten Auswahlverfahrens der Stellenausschreibung (Chiffre: 66170301) war
festzustellen, dass keiner der Bewerberinnen/Bewerber die geforderte Voraussetzung „min
destens dreijährige Führungserfahrung, vorzugsweise im kommunalen Bereich" erfüllte.
2. „In der ersten Ausschreibung (Chiffre - Nr. 66170301) wurde eine mindestens 3-jährige
Führungs- und Berufserfahrung auf dem Gebiet der Verkehrstechnik als Anforderung
formuliert. Das ist für eine solche Abteilungsleiterstelle auch angemessen. Weshalb wur
de aber in der erneuten Ausschreibung (Chiffre - Nr. 66171101) auf genau diese für einen

Abteilungsleiter wichtige Anforderung der Führungserfahrung verzichtet?"
Aufgrund des Sachverhalts, dass keine Bewerberinnen/Bewerber mit der geforderten Füh
rungserfahrung zur Verfügung standen, wurde in der weiteren Ausschreibung auf diese Anfor
derung verzichtet.

-2-

3. „Weshalb wurde die Stelle In der erneuten Ausschreibung für 2 Jahre befristet und Im
Rahmen „Führung auf Probe" ausgeschrieben, In der ersten Ausschreibung aber als unbe
fristete Stelle ohne formale Einschränkungen?"

Mit Öffnung der Zugangskriterien in der zweiten Stellenausschreibung (Chiffre: 66171101)
wurde, wie ausgeführt, auf die Führungserfahrung verzichtet. Daher war es notwendig, Füh

rung auf Probe nach § 31 TVöD auszuschreiben. Diese ist ein geeignetes Instrument, um die
Befähigung der Bewerberin/des Bewerbers einschätzen und sie/ihn durch geeignete Hilfen auf
die Führungsaufgabe vorbereiten zu können. Innerhalb der zwei Jahre kann sie/er ihre/seine
Führungskompetenz beweisen und sich in dieser Zeit bewähren.
4. „Hält die Stadtverwaltung eine Führungserfahrung für die Position eines Abteilungsleiters
nicht für erforderlich?"

Grundsätzlich sollte eine Abteilungsleiterin/eine Abteilungsleiter über Führungserfahrung ver

fügen. Wie diese Ausschreibung gezeigt hat, kann es im Einzelfall notwendig sein, auf diese
Anforderung zu verzichten, in Verbindung mit dem Instrument der Führung auf Probe.
5. „Warum wurden Im Unterschied zur ersten Ausschreibung In der nun vorgenommenen
erneuten Ausschreibung weitere wichtige Anforderungen {z.B. Im Verkehrs-, Bau-, Verga
be- und Verwaltungsrecht etc.) nur noch als Erwartung formuliert?"

Auch hier liegt der Grund in der Bewerberlage. Wären die Erwartungen als zwingende Voraus
setzung formuliert gewesen, hätte sich der Bewerberkreis von vornherein stark eingeschränkt.
Es hätte wiederum die Gefahr bestanden, das Verfahren nicht erfolgreich abschließen zu kön
nen.

6. „Weshalb zieht sich dieses Stellenausschrelbungsverfahren für diese nicht unbedeutende
Position so lange hin, obwohl es bereits eine Personalauswahl gab und ist das ein verantwortungsbewusster Umgang mit den Mitarbeitern der betroffenen Abteilung sowie

gegenüber den tagtäglichen z. T. hoheitlichen Arbeitsaufgaben der Abteilung Verkehrs
steuerung?"

Das erste Ausschreibungsverfahren wurde aufgrund der geringen Bewerberlage und der nicht
beeinflussbaren Fristen für die Veröffentlichung von Stellenausschreibungen in Fachzeitschrif
ten vom 24. März 2017 auf den 5. Juni 2017 verlängert. Wie oben ausgeführt, war es nach
Durchführung der Gespräche einzustellen.

Um die Rechtmäßigkeit im Verfahren zu wahren und allen interessierten Bewerberinnen/Be
werbern die gleiche Chance einzuräumen, sich gegebenenfalls zu bewerben, wurde die Stelle
neu ausgeschrieben (Fristende: 10. November 2017). Zwischenzeitlich sind die Vorstellungsge
spräche geführt. Es ist davon auszugehen, dass die Stelle im Rahmen des Stellenbesetzungsver
fahrens mit Gremienbeteiligung ohne weitere Verzögerungen nachbesetzt werden kann. Avi
siert ist ein Einstellungstermin zum Anfang des 3. Quartals 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Ly

Hi bert

