LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/008/2010)

Sitzung am:

10.06.2010

Beschluss zu:

A0173/10

Gegenstand:
Ferienfreizeiten gemeinnütziger Träger für Dresdner Kinder

Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Organisation von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung durch gemeinnützige
und anerkannte freie Träger der Jugendhilfe und damit die Teilhabe vieler Dresdner
Kinder und Jugendlicher an pädagogisch betreuten Ferienfreizeiten stärker zu
unterstützen, indem
a) die Veröffentlichung der Angebote von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
der Mitglieder der AG Kinder- und Jugenderholung (nach §78 KJHG) im Amtsblatt sowie auf der Seite des Jugendinfoservice im Internet ermöglicht wird,
b) die Stadtverwaltung die Eltern, LehrerInnen und ErzieherInnen stärker darauf hinweist,
dass für Kinder- und Jugendliche in bedürftigen Lebenslagen für eine Teilnahme an
Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung anerkannter freier Träger der Jugendhilfe eine personenbezogene Förderung möglich ist,
c) Elterninformationen der AG Kinder- und Jugenderholung (nach §78 KJHG) über die
Schulpost des Schulverwaltungsamtes an die Dresdner Schulen in öffentlicher und
freier Trägerschaft weiterzuleiten,
d) das Presseamt der Stadt Dresden jeweils rechtzeitig vor den Winter-, Sommer- und
Herbstferien auf das Angebot an Ferienfreizeiten der AG Kinder- und Jugenderholung
und der Möglichkeit der personenbezogenen Förderung durch das Jugendamt hin
weist.
2. die Form der Förderung im Rahmen der Diskussion zur Jugendhilfeplanung wieder abzuprüfen.

...

-23. dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31.03.2011 über die Erfüllung der unter 1.) genannten
Punkte zu berichten.

Helma Orosz
Vorsitzende

