Hausmitteilung

Dresden.
LG?A'iDlJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(08)152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

. 6. f£8_

Investitionen in Sportstätten

AF2144/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie hoch war zum 31.12.2017 insgesamt der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der
Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden?"

Mit Beschluss zu A0322/17 vom 28. September 2017 hat der Stadtrat die Erstellung eines umfangrei
chen Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes für die Dresdner Sportstätten beauftragt.

-2-

Dieses soll unter anderem den Sanierungsbedarf und auch wichtige Investitionen bei bestehenden
Sportstätten sowie Neuentwicklungen beinhalten. Den Beschluss habe ich zur Information beigefügt.
Eine Integration dieses Konzeptes in die ebenfalls aktuell laufende Fortschreibung der Sportentwick
lungsplanung ist vorgesehen. Mit diesen Instrumenten werden die Bedarfe in einem höheren Grad

der Detaillierung, aber auch in einer größeren Breite als bisher, erfasst und zusammengestellt.
Die Ergebnisse hierzu werden voraussichtlich in der ersten Jahreshälfte 2018 vorliegen und im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) den Stadträtinnen und Stadträten vorgestellt.

Aufgrund dieser Tatsachen hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auf die bisher sehr grob durch
geführte jährliche Ermittlung derSanierungsbedarfe der Dresdner Sportstätten verzichtet.
Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung und die Ergebnisse des Sanierungs- und Entwick
lungskonzeptes für die Dresdner Sportstätten erhalten Sie als Stadtrat selbstverständlich.
Ich hoffe auf Ihr Verständnis für diese Vorgehensweise.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

Anlage

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschlusszu:

A0322/17

Gegenstand:

Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt^ bis zum 31.10.2017 ein umfassendes Sanierungs
und Entwicklungskonzept für die Dresdner Sportstätten vorzulegen und die Vorbereitung zu
dessen finanzieller Untersetzung zu treffen.

Das Konzept soll sich vor allem an sportfachlichen Kriterien orientieren. Ausdrückliches Ziel
ist eS; die zukünftige Entwicklung des Sports in Dresden auf Basis einer leistungsfähigen Inf
rastruktur zu gestalten, indem

a) der gegebene und immer wieder aufgezeigte Sanierungsstau an vorhandenen Sportanla
gen in Dresden binnen der nächsten zehn Jahre abgebaut und

b) sportstrategisch wichtige Investitionen auf bestehenden Sportflächen (z. B. HSS, Erweite
rung Margon Arena, Ginsterstraße, usw.) sowie die Erschließung neuer Sportflächen

planvoll, zielgerichtet und insbesondere in einem überschau- und vertretbaren zeitlichen
Rahmen umgesetzt werden.

Das Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten soll chronologis^
nete Handlungsschritte sowie Projektphasen und die jeweiligen finanziellen Bedarfe ab i-

den Die Maßnahmen bzw. Maßnahmenkomplexe werden priorisiert und nach Doppelhaus
halten bzw. in Jahresscheiben aufgeteilt dargestellt. Auf Grundlage dieses Konzeptes sind
die Maßnahmen beginnend mit dem Doppelhaushalt 2019/2020 wie auch in den Folgehaus
halten und in der mittel- sowie langfristigen Finanzplanung haushälterisch zu untersetzen.

-2-

3. In den Erarbeitungs- und Planungsprozess sind die vorhandene Sportstättenbewertung (Fo
kus: Bestandssicherung und -Sanierung), die Sportentwicklungspianung (Fokus: SportstättenNEU-Entwicklung), die Schwerpunktsportarten sowie sportvereinsbezogene Entwicklungsab
sichten und "Potenziale einzubeziehen.

Dabei berücksichtigt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten
folgende Teilkomplexe:

•
•

grundsätzliche Sportstättensanierung bzw. Bestandserhalt
Neubau von Sportstätten, die im Eigentum des EB Sport bzw. von Sportvereinen sind
oder an diese langfristigvermietet bzw. verpachtet oder zur Dresdner Bäder GmbH ge
hören

•

Erschließung und Ankauf neuer Sportflächen

Zudem formuliert das Konzept Prioritäten unter Berücksichtigung folgender Gesichtspunkte:
•

Die Entwicklung der Sportstätten erfolgt unter Beachtung gegenwärtiger bzw. zukünfti
ger Schwerpunktsportarten sowie hinsichtlich erwarteter Auswirkungen der DOSBLeistungssportreform.

•

Das SVA ist verpflichtet, jeden Neubau von Schulturnhallen mit dem Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden abzustimmen. Notwendige Vereinsbedarfe sind dabei in der Planung
und Ausführung des Baus zwingend zu berücksichtigen,
vorhandener Sanierungsbedarf
Entwicklungsabsichten von Dresdner Sportvereinen und Sportentwicklungsplanung
der Erhalt bzw. auch Neuerwerb von Flächen zur sportlichen Nutzung und Sportanlagen

steigende Geburtenzahlen/steigende Kinderzahlen sowie zunehmende Anzahl aktiver
Senioren

präventive Wirkung des Sports und Integrationspotenziale
steigende Mitgliedszahlen in Sportvereinen

•

angemessenes Maß an frei zugänglichen Bewegungsflächen (Bolzplätze, Streetballfelder,
etc.)

4. Am Erarbeitungsprozess sind der Stadtsportbund und die Dresdner Bäder GmbH zu beteili
gen. Zudem ist die Einbindung von privaten Initiativen/Investoren an geeigneten Vorhaben
ausdrücklich erwünscht. Angestrebt werden soll die Etablierung von strategischen Partner
schaften zwischen Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten, Schulverwaltungs
amt, (Groß-)Sportvereinen, Stadtsportbund sowie der Privatwirtschaft (Sponsoren, lokaler
Wirtschaft).

Dresden,

09. OKT. 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

