LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Sta dt rat -

Vorlage Nr.: V1939/17
Datum:

5. Februar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Klotzsche
(OBR Kl/037/2018)
über:
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in
der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage la).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom

-21. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).
Ergänzungen:
- Die gesetzlichen Grundlagen für den Flächennutzungsplan - sind mit aufzunehmen.
- Im Punkt 3.4.7 - Umweltschutz, Naturschutz und Landschaftspflege ist der Klimaschutz
mit Aufzunehmen.
- Im Punkt 3.4.9 - Verkehr - soll als Zielsetzung die Umstellung auf e-Mobilität mit enthalten sein.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 7, Nein 3, Enthaltung 3, Befangen 0

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a
Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie
aus Anlage l b ersichtlich zu beschränken.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13, Nein 0, Enthaltung 0, Befangen 0

Christian Wintrich
Vorsitzender

^—Patrick Geßner
Schriftführer

