LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 6. Februar 2018

Vorschläge,
an d e n

H i n w e i s e und A n f r a g e n
Oberbürgermeister

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der 37. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/037/2018) am 5. Februar 2018, wurde
durch den Ortsbeirat Herrn Liskowsky folgender Antrag gestellt und einstimmig durch den
Ortsbeirat bestätigt:
Der Oberbürgermeister wird ersucht, die bisherige Klassifizierung des Verkehrszuges Boxdorfer
Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg als Anliegerstraße zu prüfen. Gleichlautend wird der Antrag gestellt,
für ebendiesen Verkehrszug einen öffentlichen Gehweg in das Fußverkehrs-/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden einzuordnen.
Begründung:
1. Der OBR Klotzsche stellt seit 2011 Anträge an die Verwaltung zur Einrichtung eines öffentlichen
Gehweges innerhalb der Gemarkung Wilschdorf/ Wilschdorfer Anbau, im Verkehrszug Boxdorfer Weg/
Waldhofstraße/ Lößnitzweg vom Heidefriedhof/ Moritzburger Landstraße bis zur Ortseinfahrt
Wilschdorf/ Mühlweg.
2. Verbunden mit diesem Dauer-Antrag waren in der Vergangenheit tangierende Anträge zur:
• Herstellung einer öffentlichen Beleuchtung in ebendiesem Bereich
• Auszeichnung des Verkehrszuges als Anliegerstraße und Aufstellung eines Verkehrsschildes "Anliegerstraße"
• verstärkte Kontrolle des Halteverbotes im unteren Bereich
• Geschwindigkeitskontrollen/Überwachung der Tempo 30-Zone im oberen Bereich
• Wiedererrichtung der durch A 66 im Sommer 2015 entfernten Leitpfosten
3. Alle diese Anträge wurden von der Verwaltung abgelehnt. Auch die Hinweise des OBR auf Unfälle
von Passanten und Radfahrern (tödlicher Unfall 2012) sowie Hinweise auf die fehlende Schulwegsicherheitfür die dort wohnenden Kinder wurde mit Verweis auf die Nutzung der zahlreich vorhandenen
Waldwege abgetan.
4. Im Oktober 2017 hatte der OBR Klotzsche deshalb einen erneuten Antrag gestellt und mit Schreiben
des Bürgermeisters für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herrn Schmidt-Lamontain
vom 04.12.2017 die Antwort bekommen, „dass es sich bei dem Verkehrszug um eine Anliegerstraße
handelt und diese damit für den Verkehrsablauf nur von untergeordneter Bedeutung ist. Ebenso wird
das Stadtplanungsamt die Notwendigkeit der Einordnung eines Gehweges im Rahmen der Erarbeitung
des Fußverkehrskonzeptes prüfen."

-25. Festgestellt wird, dass der vorhandene Straßenzug eben keine "Anliegerstraße von untergeordneter
Bedeutung" mehr ist. Das war sicherlich bis in die Jahre 2000/2010 hinein richtig. Seitdem hat sich hier
jedoch viel verändert, was der Verwaltung (STA, SPA) eigentlich bekannt sein müsste. So wird der
Fahrverkehr im Boxdorfer Weg/Waldhofstraße z. B. zunehmend frequentiert durch Global Foundries,
dem Gewerbegebiet Airportpark, der neuen Umgehungsstraße Richtung Klotzsche/Flughafen - all das
führt deutlich zu enormem "Durchgangsverkehr", welchen die Anwohner massiv spüren!

Abstimmungsergebnis:

ChristiajvWintrich
Vorsitzender

Zustimmung
12 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen

'atrick Geßner
Schriftführer

