Anfrage Nr.: AF2203/18
Datum: 06.02.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Beschlusserfüllung A0002/09

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 25.08.2009 beschloss der Stadtrat mehrheitlich den Antrag der CDU-Fraktion zur Erarbeitung eines Museumskonzeptes für die städtischen Museen in der Landeshauptstadt Dresden. Schwerpunkte sollten dabei die Vermittlung von Kunst, Kultur und Stadtgeschichte an
junge Menschen, die Darstellung und Präsentation der vorhandenen Bestände und die Konzeption von Ausstellungen mit regionaler und überregionaler Bedeutung, die Verbindungen
zu anderen kulturellen Institutionen und Einrichtungen der Stadt sowie die Einbindung von
touristischen Vermarktungskonzepten sein. Das Konzept sollte bis Ende 2009 vorgelegt werden. Seit dem letzten Zwischenbericht aus dem Jahr 2013 wurde die Beschlusserfüllung –
nach unserer Kenntnis – von Seiten der Verwaltung nicht weiter verfolgt.
Zu diesem problematischen Umstand stelle ich die nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie stellt sich gegenwärtig der Arbeitsstand in der Erarbeitung eines Museumskonzeptes für die Museen der Landeshauptstadt Dresden dar?
2. Warum wurde der Stadtrat nach 2013 nicht über den laufenden Stand der Beschlusserfüllung informiert, warum hat es keine weiteren Beschlusskontrollen gegeben und wer trägt dafür die persönliche Verantwortung?
3. Wie ist die im Zuge der Beschlusserfüllung zu o.g. Beschluss offenbar gewordene Untätigkeit der Verwaltung vor dem Hintergrund des § 28 SächsGemO zu rechtfertigen?
Vielen Dank

Christa Müller

