LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/048/2018)

Sitzung am:

01.02.2018

Beschluss zu:

V1917/17

Gegenstand:

Änderung der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit dem Träger Unternehmen Kultur gGmbH

Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss stimmt dem Abschluss der veränderten Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit dem Träger Unternehmen Kultur gGmbH entsprechend
Anlage 2 zur Vorlage zu.
Die Verwaltung wird beauftragt, die Intention der folgenden Punkte im Rahmen der Diskussion
des Fachplanes Kita zu berücksichtigen:
1. Zukünftige Änderungen von Vereinbarungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft
sind, soweit sie die Aufnahme von Kindern von in Fremdgemeinden wohnhaften Mitarbeitern der freien Träger betreffen, in eigener Verantwortung der Verwaltung zu entscheiden. Der Jugendhilfeausschuss ist ausschließlich zu den getroffenen Entscheidungen zu informieren .

-22. Bei den Entscheidungen nach vorgenanntem Punkt 1 ist der Gleichbehandlungsgrundsatz zu wahren, d. h. die Anzahl der genehmigten Plätze für Kinder von in Fremdgemeinden wohnhaften Mitarbeitern der freien Träger ist analog der hier getroffenen Entscheidung im Verhältnis von genehmigten Plätzen zur Gesamtkapazität des Trägers zu gewähren.

Dresden,

/ti 6/2.

/~

