Anfrage Nr.: AF2205/18
Datum: 07.02.2018

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gedenkveranstaltungen zum 13. Februar

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen an das Gedenken anlässlich des 13. Februar 1945 finden in der Landeshauptstadt
Dresden mehrere Veranstaltungen/Kundgebungen/Demonstrationen statt.

Fragen:
1. Wann und von wem wurden welche Versammlungen bei der Zentralen Koordinierungsstelle der
Veranstaltungs- und Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden angemeldet?
2. Wie und wann wurden die jeweiligen Anträge seitens der Landeshauptstadt Dresden beschieden?

Mit freundlichen Grüßen

Jörg Urban

