LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadt rat -

Vorlage Nr.: V1939/17
Datum:

6. Februar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Pieschen
(OBR Pi/040/2018)
über:
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999
hier:
1. Bill gung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Bill gung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Bill gung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde un die
Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in
der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage la).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).

25. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a
Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie
aus Anlage l b ersichtlich zu beschränken.
6. Auf der Heidestraße wird der Bereich zwischen dem Gelände der Verkehrsbetriebe und
der Wohnnutzung Maxim-Gorki-Straße, entsprechend der Beschlusslage zur zweiten Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden, auf Mischnutzung geändert und eine Grünverbindung berücksichtigt.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 10 NeinO Enthaltung?

7. Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine maßvolle Ausdehnung der Gewerbeflächen an
der Kötzschenbroder Straße zu prüfen, um kleinere Entwicklungsmöglichkeiten der Gewerbe zu ermöglichen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 5

8. Der Ortsbeirat Pieschen fordert, die „Orangerie" auf dem Alten Leipziger Bahnhof beispielhaft für einen oder mehrere Stadtparks in diesem Gebiet in dem Flächennutzungsplan
planerisch festzuhalten. Ebenso sollten Grünzüge als Fuß-/Radverbindung zwischen
Pieschen, dem Neustädter Bahnhof und der Altstadt eingezeichnet werden.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 6

9. Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine nichtstörende gewerbliche Nutzung im Areal
Grimmstraße/Frühgemüsezentrum zu prüfen (vgl. Anlage 3 a zur Vorlage V1939/17, Abwägung Nr. 507).
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 10 NeinO Enthaltung?

10. Der Oberbürgermeister wird gebeten, in Übigau, im Bereich des ehemaligen Sportplatzes
Washingtonstraße, keine gewerbliche Nutzung vorzusehen und ihre Abwägung an die Beschlusslage der zweiten Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden anzupassen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung3

11. Der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs wird im Flächennutzungsplan als gemischte Baufläche definiert. Großflächiger Einzelhandel ist in diesem Bereich gemäß des Votums des
Ortsbeirates Pieschen vom 09.01.2018 auszuschließen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 3 Nein 1 Enthaltung 13

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 NeinO Enthaltung 4

Ch'ristiari/Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

