Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2159/18
Datum: 7. Februar 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2017
Information:
Der Stadtrat nimmt die Information über die Im Jahr 2017 in der Landeshauptstadt Dresden
eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2759/14,
V0650/15,
V1695/17,
V1839/17,
V2004/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Beschlussvorlage beinhaltet die Auflistung aller Spenden, Schenkungen und Zuwendungen
für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden, die im Jahr 2017 auf den Konten und in den Barkassen eingegangen sind und alle Sachspenden, Sachschenkungen und Sachzuwendungen, die der Stadtkämmerei angezeigt wurden.

3/4
Entsprechend der Neufassung der Sächsischen Gemeindeordnung vom 9. Mai 2015 erfolgt im
Ausschuss für Finanzen die Beschlussfassung über die Annahme und Verwendung der Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen abschließend.
Entsprechend des Beschlusses V0650/15 erfolgt am Jahresanfang die Bekanntgabe aller Spenden, Schenkungen und Zuwendungen aus dem Vorjahr an den Stadtrat in einer Informationsvorlage.
Die im Zeitraum vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017 auf den Spendenkonten und in
den Barkassen der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Geldspenden und Geldschenkungen und die in den begünstigten Organisationseinheiten übergebenen Sachspenden und Sachschenkungen, werden dem Stadtrat mit dieser Vorlage zur Kenntnis gegeben.
Die gesamten Spenden und Schenkungen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2017
sind in den Anlagen 1 bis 7 getrennt nach den begünstigten Geschäftsbereichen aufgeführt.
Die Spenden Nr. 1 bis 20 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht sind Spendeneingänge auf den Spendenkonten der Landeshauptstadt Dresden, ohne Angabe des Verwendungszweckes und ohne Angabe der Adresse des Spenders.
Diese 20 Spenden werden entsprechend der „Dienstordnung Spenden“ 24 Monate nach Zahlungseingang verwahrt und wenn in dieser Zeit keine Klärung des Verwendungszweckes erfolgt,
werden diese Spenden im Jahr 2020 einem gemeinnützigen Zweck zugeführt.
Die eingereichten Spenden Nr. 21 bis 23 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht sind
Spenden von Bürgern, die bei der Bezahlung von Bußgeldbescheiden oder Gebühren zusätzlich
eine Spende zugunsten der Stadt Dresden, ohne Angabe eines konkreten Verwendungszweckes,
ausgewiesen hatten.
Die Verwaltung hatte dem beschließenden Ausschuss für Finanzen in der Beschlussvorlage
„Spenden IV. Quartal 2017“ (V2158/18) vorgeschlagen, diese drei Spenden mit insgesamt
13,32 EUR für die Erhaltung städtischer Spielplätze zu verwenden.
Diese Beschlussvorlage (V2158/18) befindet sich zurzeit noch im Geschäftsbereichsumlauf, aus
diesem Grund liegt dazu noch keine Entscheidung vor.
Insgesamt erhielt die Landeshauptstadt Dresden für ihre nachgeordneten Organisationseinheiten und Einrichtungen 1.041 Geld- und Sachzuwendungen in Höhe von 965.613,66 EUR.
Diese verteilen sich auf die Geschäftsbereiche, wie folgt:
-

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

675,14 EUR
118.993,99 EUR
18.394,31 EUR
776.494,20 EUR
36.902,78 EUR
4.500,00 EUR
9.653,24 EUR

4/4
Anlagenverzeichnis:
Die 9 beigefügten und aufgeführten Anlagen sowie 14 Einzelnachweise für Sachspenden zur
Vorlage sind vertraulich zu behandeln.
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 4a:
Anlage 4b:
Anlage 4c:
Anlage 4d:
Anlage 4e:
Anlage 4f:
Anlage 4g:
Anlage 4h:
Anlage 4i:
Anlage 4j:
Anlage 4k:
Anlage 4l:
Anlage 4m:
Anlage 4n:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:

Dirk Hilbert

Anlage zum Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht - vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Bildung und Jugend – vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit - vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Kultur und Tourismus – vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 57 (190-10) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 68 (190-21) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 69 (190-22) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 80 (190-33) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 81 (190-34) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 83 (190-36) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 86 (190-39) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 87 (190-40) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 94 (190-47) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 97 (190-50) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 106 (190-59) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 107 (190-60) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 126 (190-79) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 127 (190-80) –vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
- vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
- vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft - vertraulich

