Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/037/2018)
am Montag, 5. Februar 2018,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:29 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Peter Volkmer

Vertretung für Frau Ursula Roitsch

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch

Verwaltung:
Frau Flemming
Frau Abolmaali
Frau Bauch
Frau Zimmermann
Herr Kreutzstein

Stadtplanerin im Stadtplanungsamt
Stadtplanerin im Stadtplanungsamt
Sachgebietsleiterin Grundstücksstrategie/Ankauf im Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung
Abteilungsleiterin Wirtschaftsservice im Amt für Wirtschaftsförderung
Sachbearbeiter Flächennutzungsplan im Stadtplanungsamt

Gäste:
Stadträtin Frau Apel Fraktion DIE LINKE

3/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße/Leeraue
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V2038/17
beratend

1.2

Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet
Flughafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2049/17
beratend

1.3

Grunderwerbsseitige Sicherung der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 "Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen"

V2050/17
beratend

1.4

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in
den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1939/17
beratend

1.5

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der
Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

4/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche sowie die zahlreich erschienenen Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 11 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Roitsch ist nicht zugegen. Stattdessen erscheint
ihr Stellvertreter 4 Minuten nach Sitzungsbeginn. während der Vorstellung des TOP 1.1. Ebenso
erscheint Frau Hantzsch 4 Minuten nach Sitzungsbeginn. Herr Schulze verlässt gegen 21:49 Uhr
die Sitzung, so dass zur Abstimmung zu TOP 1.5 noch 12 Ortsbeiräte anwesend sind.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße/Leeraue
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V2038/17
beratend

Die Stadtplanerin Frau Flemming stellt den Entwurf zum Bebauungsplan (B-Plan) 385 vor.
Die zu bebauende Fläche, ca. 1,5 ha groß, liegt in der Gemarkung Wilschdorf und grenzt an die
bestehende Bebauung der Keulenbergstraße an. Gegenwärtig handelt es sich um eine unbebaute, zu 2/3 landwirtschaftlich genutzte Fläche. Im südlichen Planungsgebiet befindet sich eine
Gehölzfläche.
Der B-Plan hat eine Abrundung der Bebauung und die Heranführung selbiger bis an die Leeraue
zum Ziel. Insgesamt können ca. 20 Einfamilienhäuser sowie eine gemeinschaftlich genutzte private Grünfläche entstehen. Durch neue fußläufige Verbindungen soll das Gebiet besser an die
Umgebung angebunden werden. Hierzu entstehen zu beiden Seiten der Saßnitzer Straße Gehwege. Ebenso wird an der Leeraue ein Gehweg errichtet. Innerhalb des Plangebietes wird von
einer neu zu errichtenden Planstraße ausgehend bis zur Saßnitzer Straße ein neuer Geh-/ Radweg geschaffen.
Entsprechend der Festsetzungen des B-Planes, wird es zwei allgemeine Wohngebiete geben. Im
Ersten, welches sich zu beiden Seiten der Saßnitzer Straße befindet, werden bis zu sechs Reihenoder Einfamilienhäuser mit zwei bis drei Geschossen festgesetzt. Im daran anschließenden südlichen Wohngebiet zwei, sind nur zweigeschossige Einfamilienhäuser zulässig. Die Erschließung
der Häuser erfolgt über die neue Planstraße, welche an zwei Punkten an die Leerraue anbindet.
Diese Planstraße wird als Mischverkehrsfläche verkehrsberuhigt ausgebildet. Neben den beiden
allgemeinen Wohngebieten wird weiterhin eine private Grünfläche festgesetzt, welche mit
Bäumen und Sträuchern eingegrünt wird.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist die Fläche als Wohnbauland mit hohem Grünanteil
festgesetzt, so dass die Festsetzungen des B-Planes daraus entwickelt werden können.
Gemäß eines Auftrages aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, wurde auch geprüft,
ob eine Bebauung beiderseitig der Leeraue möglich ist. Aus naturschutzrechtlicher Sicht schei-

5/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

det diese Möglichkeit jedoch aus. So sind beträchtliche Konflikte in Bezug auf Verbotstatbestände nach Bundesnaturschutzgesetz zu erwarten. Eine Lösung wäre nur über sehr umfangreiche
vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen möglich gewesen.
Hinsichtlich des Geltungsbereiches erklärt Frau Flemming, dass eine minimale Reduzierung des
Plangebietes nördlich der Saßnitzer Straße erfolgt ist.
Abschließend führt sie aus, dass das Niederschlagswasser gemäß Entwässerungskonzept auf den
jeweiligen Grundstücken zu versickern hat, da kein Anschluss an einen Regenwasserkanal besteht.
In der anschließenden Fragerunde beteiligen sich unter anderem Herr Dr. Sickert, Herr Apel,
Herr Lüers und Herr Pötschk. Es werden unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Welche Konflikte bestehen hinsichtlich des Naturschutzes bei einer Bebauung beiderseitig der
Leeraue?
Antwort: Bereits bei den bestehenden Planungen war es schwer, Ausgleichsmaßnahmen zuzuordnen, die den Folgen des Baus entgegenwirken. So sind für die Planungen jetzt schon 2ha
Fläche auszugleichen. Zudem befindet sich westlich der Leeraue ein Feldlerchenhabitat, so
dass erhebliche Konflikte entstanden wären.
- Kann die Planstraße auch von LKW befahren werden?
Antwort: Ja
- Wer ist für die Schaffung und Pflege der privaten Grünfläche verantwortlich?
Antwort: Die Eigentümer der Häuser erwerben anteilig Eigentum an der Grünfläche, welche
ausschließlich ihnen zur Verfügung steht.
- Warum wurde eine private Grünfläche anstatt einer weiteren Wohnbebauung festgesetzt?
Antwort: Es gab zunächst Planungen, auch an dieser Stelle ein Haus zu errichten, jedoch war
die Grünfläche ein Wunsch des Baubürgermeisters.
- Wie erfolgt die Entwässerung genau?
Antwort: Das Regenwasser der Grundstücke ist über Mulden oder Rigolen zurück zu halten,
um es dann auf dem Grundstück versickern zu lassen. In der Saßnitzer Straße wird ein Stauraumkanal gebaut, der das Regenwasser aufnimmt und gedrosselt in den Regenwasserkanal
der Keulenbergstraße ableitet. Das Schmutzwasser wird in bestehende Kanäle der Leeraue
bzw. Saßnitzer Straße eingeleitet.
- Wie soll geheizt werden?
Antwort: Mit Gas.
- Ist das Projekt mit den Ausgleichsmaßnahmen für den Investor noch wirtschaftlich?
Antwort des Investors: Als das Projekt übernommen wurde, waren die Ausgleichsmaßnahmen
im Wesentlichen bekannt, größere Überraschungen blieben aus. Das Projekt ist wirtschaftlich
darstellbar.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 385 entsprechend Anlage 2 zu ändern.

6/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue in der
Fassung vom 13. Oktober 2017.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 13. Oktober 2017.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.2

Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet
Flughafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2049/17
beratend

Frau Zimmermann und Frau Abolmaali stellen gemeinsam die Vorlage vor. Diese wird mit dem
TOP 1.3 verknüpft.
Zunächst führt Frau Zimmermann aus, dass mit dem Aufstellungsbeschluss der Startschuss für
die Entwicklung eines neuen kommunalen Gewerbegebietes gegeben werden soll. Für die
Schaffung sollen Fördermittel in Anspruch genommen werden. Voraussetzung ist, dass sich in
einem solchen Gewerbegebiet dann mindestens drei Unternehmen ansiedeln. Vor etwa drei
Jahren gab es eine konkrete Investorenanfrage zu einer größeren Fläche mit direktem Anschluss
an die Start- und Landebahn. Bis auf die nun avisierte Fläche sind keine weiteren geeigneten
Flächen mehr verfügbar. Auch handelt es sich bei der Fläche, welche immerhin etwa 20 ha umfasst, um die letzte große Fläche in Dresden, welche potentiell für Gewerbe geeignet ist, so dass
diese nun als Gewerbegebiet entwickelt werden soll.
Die Fläche ist im Gewerbeflächenkonzept der Stadt, welches kürzlich im Ortsbeirat vorgestellt
wurde, bisher nicht enthalten, da zunächst mit dem Umweltamt eine artenschutzrechtliche Untersuchung hinsichtlich etwaiger Hinderungsgründe sowie der Möglichkeit zum Ausgleich für
Eingriffe durchgeführt wurde. Das dazugehörige - positive - Gutachten ging vor kurzem an die
Fraktionen des Stadtrates. Erste Gespräche wurden auch mit den sieben betroffenen Eigentümern geführt. Um die Planungen zu starten und weitere Untersuchungen durchführen zu können ist nunmehr jedoch zunächst ein entsprechender politischer Beschluss erforderlich.
Dies ist auch deshalb wichtig, da der B-Plan in Flächen eingreift, die gemäß rechtswirksamem
Flächennutzungsplan als Grünland und nach Flächennutzungsplan-Entwurf als Landwirtschaftli-

7/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

che Fläche ausgewiesen wurden. Zudem handelt es sich um ein Landschaftsschutzgebiet (LSG),
so dass neben der Änderung des Flächennutzungsplanes auch eine Ausgliederung aus dem LSG
notwendig werden wird.
Frau Abolmaali ergänzt, dass das Gebiet, welches zwischen der Autobahn und dem Flughafen
liegt und über die Feldstraße erschlossen wird, eine Gesamtfläche von 32 ha hat. Die potentiellen Gewerbeflächen werden kleiner ausfallen, da entlang der Autobahn ein Bauschutzbereich
von 40 m gilt und da auf einem Teil der Flächen des B-Plangebietes bereits Ausgleichsmaßnahmen durchgeführt worden, die nicht verändert werden sollen.
In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich unter anderem Frau Zichner, Herr Pötschk
und Herr Apel. Es werden schwerpunktmäßig folgende Fragen gestellt:
- Warum ist ein B-Plan für ein neues Gewerbegebiet notwendig, wenn doch im Airportpark so
viele Flächen leer stehen?
Antwort: Der Interessent braucht eine bestimmte Flächengröße, die anderweitig nicht verfügbar ist. Zudem benötigt er direkten Zugang zum Rollfeld. Im Airportpark werden demnächst allein 24 ha durch Phillip Morris und weitere Flächen durch Bosch bebaut.
- Wo soll die Feldstraße zukünftig verlaufen? Ist der Zugang für die Bewohner Am Ziegeleiteich
demnächst nur noch über Volkersdorf möglich?
Antwort: Nein, der Zugang über die Hermann-Reichelt-Straße bleibt bestehen. Eine Machbarkeitsstudie für die Erschließung ist beauftragt und lässt erkennen, dass die Feldstraße in der
Lage nur wenig verändert werden muss. Lediglich ein Ausbau ist notwenig.
- Es wird kritisiert, dass die Gewerbeflächen gemäß Gebietsumgriff bis an die Wohnbebauung
heranreichen.
Antwort: Im Ergebnis der Untersuchung des Umweltamtes (einschl. erfolgter Probebohrungen) wurde festgestellt, dass das Gebiet um den Ziegeleiteich relativ feucht ist. Zusammen mit
der Bauverbotszone der Autobahn wird daher im Bereich der Wohnbebauung eher mit der
Umsetzung von Ausgleichsmaßnahmen zu rechnen sein, so dass das Gewerbe nicht direkt bis
an die Wohnungen heranrückt.
- Herr Dr. Volkmer äußert sich mehrfach dahingehend, dass er vor einer städtebaurechtlichen
Planung zunächst die Prüfung der naturschutzrechtlichen Zulässigkeit durchführen will. Er zieht
Parallelen zum vorhergehenden TOP. An der Leeraue war eine Bebauung des westlich gelegenen Gebietes wegen eines Brutpaares nicht möglich und am Flughafen soll nun ein intensiver
Eingriff in ein LSG erfolgen. Er vertritt die Auffassung, dass für eine Entwicklung auch andere
Flächen in Frage kämen.
Antwort: Es stehen eben gerade keine anderen Flächen mehr zur Verfügung. Zudem wurde,
obwohl es noch keinen politischen Auftrag zur Untersuchung gab, - dies soll erst mit dem Aufstellungsbeschluss erfolgen - der Artenschutz bereits geprüft und die grundsätzliche Eignung
des Gebietes festgestellt. Mehr vorgreifende Arbeiten sind nicht möglich. Zunächst ist durch
einen Beschluss des Ortsbeirates sowie des Stadtrates, der Startschuss für die Aufnahme der
Planungen und Untersuchungen zu erteilen.
Zudem weißt Frau Zimmermann darauf hin, dass der Bauausschuss die Auflage gemacht hat,
dass Landschaftsschutzgebiete, die ausgegliedert werden, an anderer Stelle in der Stadt ent-

8/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

sprechend kompensiert werden müssen. Gelingt dies nicht, ist auch die Umsetzung des Gewerbegebietes nicht möglich.

- Auch Herr Müller äußert sich bezüglich des Eingriffs bzw. der fehlenden Angaben zum Ausgleich kritisch. Er befürchtet, dass ein LSG verloren geht, aber kein entsprechender Ausgleich
gelingt. Er erwartet eigentlich jetzt schon konkrete Aussagen dazu.
Antwort: Das Verfahren wird noch einmal ausführlich erläutert. Zunächst ist der - heute beabsichtigte - Aufstellungsbeschluss überhaupt notwendig, um die Arbeiten beginnen zu können.
Im weiteren Verfahren werden verschiedene Aspekte geprüft, Stellungnahmen auch im Ergebnis der Offenlagen eingeholt und bewertet und daraus dann entsprechende Festsetzungen abgeleitet. Dies kann nicht schon zum jetzigen Zeitpunkt erfolgen. Frau Zimmermann weißt darauf hin, dass durch den Aufstellungsbeschluss mit Nichten Baurecht für das Gewerbegebiet
eingeräumt wird. Dieses kann aus den unterschiedlichsten Gründen immer noch scheitern.
- Herr Dr. Sickert spricht sich deutlich für eine gewerbliche Entwicklung aus. Jedoch übt er Kritik
daran, dass Ausgleichsflächen mitunter nicht mit den Betroffenen abgestimmt sind. Zudem
gibt er zu bedenken, dass die Situation an der Leeraue nicht mit der Gewerbeflächenentwicklung und den Anforderungen des Investors vergleichbar sind.
- Herr Dr. Volkmer möchte abschließend erneut anregen, zunächst die naturschutzrechtlichen
Planungen durchzuführen, ehe die städtebaulichen Planungen anlaufen.
Antwort: Dies ist nicht möglich.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet westlich des Flughafens einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

9/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

1.3

Grunderwerbsseitige Sicherung der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 "Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen"

V2050/17
beratend

Den Grunderwerb zum B-Plan 3017 stellen Frau Zimmermann und Frau Bauch vor.
Wie schon ausgeführt, möchte die Wirtschaftsförderung ein neues kommunales Gewerbegebiet
entwickeln. Hierfür sind die erforderlichen Privatgrundstücke anzukaufen. Anschließend sind die
Flächen - auch unter Einsatz von Fördermitteln - zu entwickeln, damit sie anschließend weiter
verkauft werden können.
Hinsichtlich der zu erwartenden Entwicklungskosten wird auf bisherige Erfahrungen aus der
Schaffung anderer Gewerbegebiete zurückgegriffen. Diese Kosten werden von dem Preis, den
das Grundstück (bisher Grünland, nun Bauerwartungsland für Gewerbe) im Verkauf wert ist,
abgezogen. Die entstandene Summe wurde als Verhandlungsgrundlage mit den Eigentümern
genutzt.
Der Ankauf soll zum einen durch Mehreinnahmen der Gewerbesteuer, zum anderen durch Minderausgaben bei der Entwicklung von Gewerbegebieten finanziert werden.
Fragen werden durch Herrn Apel, Herrn Dr. Sickert, Herrn Pötschk und Herrn Dr. Volkmer gestellt.
- Die Fläche ist insgesamt 32 ha groß, es werden 20 ha angekauft. Was ist mit den restlichen 12
ha? Gehören die bereits der Stadt?
Antwort: Nein, es handelt sich in der ersten Ankaufrunde lediglich um die Kernflächen, die für
die Entwicklung des Gewerbegebietes unbedingt notwendig sind.
- Ist der Grunderwerb förderfähig?
Antwort: Nein.
- Wie hoch ist die Förderquote für die Erschließung.
Antwort: Details können noch nicht benannt werden.
- Wie viele Eigentümer gibt es?
Antwort: 7.
- Liegt die Zustimmung der Eigentümer zum Verkauf vor?
Antwort: Die grundsätzliche Bereitschaft von allen ist nötig; ein Umlegungsverfahren ist nicht
notwendig.
- Es wird um Erläuterung einer Formulierung in der Vorlage gebeten („Die Eigentümer wünschen
eine Nachzahlung, für den Fall, dass ...“).
Antwort: Sollten die Entwicklungskosten widererwarten geringer ausfallen als vorher angenommen, sollen die Eigentümer einen entsprechenden finanziellen Ausgleich erhalten.
- Wie hoch ist der Anteil der zu beschaffenden landwirtschaftlichen Ersatzflächen?
Antwort: Da die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen sind, ist eine Aussage nicht möglich.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt, den Grunderwerb einschließlich Nebenkosten in Höhe von insgesamt 8.810.650 Euro im Jahr 2017 aus Gewerbesteuermehrerträgen, sowie aus verfügbaren Haushaltsmitteln des Amtes für Wirtschaftsförderung zu finanzieren (Anlage 4). Die
Rückführung der vorübergehend verwendeten Mittel aus Gewerbesteuer erfolgt im Rahmen
des nächsten Haushaltes 2019/2020 aus den in den Jahren 2019 bis 2020 vorgesehenen
Einzahlungen aus Fördermitteln und durch den Verkauf der Grundstücke.

10/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung der Entwicklungs- und Erschließungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 „Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen“ die Flurstücke 298/1, 299/9, 292/9, 293/1, 285/11, 284/1, 210/7, 258, 259/1, 208/2
und 201 der Gemarkung Hellerau mit einer Gesamtfläche von 204.556 m² zu einem Paketpreis in Höhe von 7.810.650 Euro (brutto inkl. Nebenkosten) für die Landeshauptstadt
Dresden zu erwerben, sowie im Rahmen der Möglichkeiten Ersatzland für die derzeitigen
Eigentümer bereit zu stellen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung der Entwicklungs- und Erschließungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 „Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen“ die Flächensicherung für den naturschutzrechtlichen Ausgleich in Höhe von
1.000.000 Euro (brutto inkl. Nebenkosten) vorzubereiten und die notwendigen Flächen zu
erwerben.

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

1.4

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den V1939/17
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
beratend
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

Herr Kreutzstein stellt die Vorlage zur erneuten öffentlichen Auslage des Entwurf des Flächennutzungsplanes (FNP) vor.
In einem ersten Teil, stellt er zunächst dar, welche Aufgabe der FNP hat. Demnach soll er die Art
der Bodennutzung, also welche Flächen mit welcher baulichen Nutzung und in welcher Ordnung
zueinander belebt werden sollen, nach den voraussehbaren Bedürfnissen verallgemeinert und
vergröbert gesamtstädtisch darstellen. Es handelt sich um einen reinen Fachplan, dem keine
konkreten Maßnahmen zugeordnet sind. Aufgrund der gesamtstädtischen Darstellungssystematik, welche nur auf die Planungsgrundzüge beschränkt ist, erlaubt der Plan keine Grundstücksgenaue Zuordnung.
Das Verfahren zur Aufstellung eines neuen FNP begann mit der Erstellung eines FNPVorentwurfes, welcher erste Planungsaussagen für die Gesamtstadt sowie bestimmte Teilbereiche vertiefend erarbeitete. Dieser Plan wurde im Herbst 2009 erstmals in den politischen Gremien öffentlich diskutiert, in Bürgerversammlungen vorgestellt und schließlich öffentlich ausgelegt. Die daraufhin eingegangenen Stellungnahmen wurden bewertet und im Sinne einer ausgewogenen Nutzungskonzeption für die Gesamtstadt abgewogen. Die Ergebnisse spiegeln sich
im Entwurf des FNP wieder. Auch dieser Entwurf wurde in den Gremien diskutiert, in Bürgerversammlungen vorgestellt und im Frühjahr 2015 öffentlich ausgelegt. Die dazu vorgetragenen
Stellungnahmen und Hinweise (insgesamt 809 Stellungnahmen mit 1796 Einzelanregungen)
führten im weiteren Abwägungsprozess zu einer Änderung von 305 zusammenhängenden Flächendarstellungen (entspricht 652 ha, 2% der Stadtfläche). Damit sind die Grundzüge der Pla-

11/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

nung berührt und eine erneute öffentliche Auslegung muss durchgeführt werden. Mit dem vorgelegten Beschluss soll dies politisch legitimiert werden.
In einem weiteren Teil geht Herr Kreutzstein auf einige ausgewählte Änderungen im Ortsamtsgebiet Klotzsche ein. Hier worden 47 Stellungnahmen mit 86 Hinweisen abgegeben. Dies führte
zu einer Änderung der Darstellung auf 51,58 ha Fläche. Die Gründe für die Änderungen sind
vielschichtig. Zum Teil werden diese durch nachrichtliche Übernahmen oder Veränderungen der
Darstellungssystematik begründet, zum Teil aber auch durch Rücknahme von Planungen und
planungsbedingte Änderungen und Aktualisierungen.
Insbesondere werden folgende Bereich angesprochen:
Bereich
Karl-Marx-Straße

bisherige Darstellung
Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte

neue Darstellung
Wohnbaufläche mit
hoher Wohndichte

Grund
- wurde mehrfach in Anregungen
vorgetragen
- entspricht einem Prüfauftrag des
Ausschusses Stadtentwicklung/ Bau;
wurde vom OBR Klotzsche beschlossen

Hellerhofstraße

gewerbliche Baufläche

Fläche für Wald und
Flurgehölze

- bauliche Entwicklung der Druckerei nicht absehbar
- Fläche ist durch andere Ausgleichsmaßnahmen bereits anderweitig genutzt
--> tatsächliche Nutzung dargestellt

Hausmülldeponie
Radeburger Straße

Grünfläche

Fläche für Ver-/ Entsorgung mit Zweckbestimmung Abfallwirtschaft

- Änderung Darstellungssystematik Anpassung an tatsächliche Nutzung,
da Fläche noch nicht öffentlich
zugänglich

Hammerweg

Sonderbaufläche mit
Zweckbestimmung
Sandverarbeitendes
Gewerbe
gewerbliche Baufläche

gewerbliche Baufläche

- Darstellung entsprechend der
tatsächlichen Nutzung

Fläche für Ver-/ Entsorgung mit Zweckbestimmung Abfallwirtschaft

- nachrichtliche Übernahme, da
immissionsschutzrechtliche Anlagen
entstanden sind

Zur Wetterwarte (Firma Vockert)

Weiterhin spricht Herr Kreutzstein die gewerbliche Baufläche am Augustusweg an. Hier laufen
derzeit immer noch Diskussionen im Zusammenhang mit einem in Bearbeitung befindlichen
Bebauungsplan, welcher die gewerbliche Entwicklung sichern soll. Erst wenn der Diskussionsprozess abgeschlossen ist, soll eine mögliche Änderung des FNP erfolgen.

Abschließend berichtet Herr Kreutzstein über das weitere Verfahren.
An die derzeitige Gremienbefassung wird sich etwa im Juni 2018 die erneute Offenlage anschließen. Die dazu vorgetragenen Stellungnahmen werden dann abgewogen, und ggf. in einen
FNP-Satzungsentwurf einfließen. Dieser könnte im 2. Quartal 2019 durch den Stadtrat beschlossen und im 3. Quartal 2019 durch die Landesdirektion genehmigt werden. Sollten die vorgetra-

12/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

genen Stellungnahmen zu grundsätzlichen Änderungen des FNP führen, ist aber eine weitere
öffentliche Auslage unabdingbar.

An der folgenden Diskussion beteiligen sich Frau Zichner, Herr Apel, Herr Dr. Sickert und Herr.
Dr. Volkmer. Es werden unter anderem folgende Fragen gestellt:
- Betrifft die Fläche an der Karl-Marx-Straße den B-Plan 37?
Antwort: Ja, die Fläche ist ein Teil des Bebauungsplangebietes.
- Wie kommt es, dass am Finkensteig ein schmaler Streifen für Wohnbebauung dazugekommen
ist?
Antwort: Obwohl es sich um eine Fläche handelt, die aufgrund des Siedlungsbeschränkungsbereiches infolge von Fluglärm grundsätzlich nicht bebaut werden darf, ist die Fläche im Regionalplan aus Ausnahmefläche hinterlegt. Mit der Darstellung soll die Möglichkeit einer geringen baulichen Entwicklung geschaffen werden.
- Die Waldfläche vor dem Festspielhaus wird nun als Wohnbaufläche dargestellt. Wieso?
Antwort: Das ist eine Frage der Darstellungssystematik, da die Fläche kleiner als 1 ha ist. Daher
ist die Darstellung der umgebenden Nutzung anzupassen.
- Bezüglich der Abfallanlage an der Wetterwarte wird eine Aussage zu einem zweiten genehmigungsrechtlichen Verfahren hinterfragt.
Antwort: Innerhalb des Geländes der Firma Vockert gibt es bereits eine immissionsschutzrechtlich genehmigte Abfallbehandlungsanlage. Ein zweites Genehmigungsverfahren zur Errichtung und zum Betrieb einer (?zweiten) Anlage zur Vergärung und Kompostierung ist noch
nicht abgeschlossen. Gleichwohl wurde die Darstellung geändert, da das erste Fachverfahren
abgeschlossen ist.
- Wie wird mit Anregungen - zum Beispiel zu Gehölzstandorten - umgegangen?
Antwort: Jede Darstellung des FNP hat einen planerischen Hintergrund. Dieser entspricht entweder der bestehenden Nutzung oder es handelt sich um eine Zielvorstellung, die aus anderen
konkreten Fachplanungen entnommen wurde.
- Gibt es Flächen für eine Schwimmhalle in Klotzsche?
Antwort: Ja. Die bisherige Fläche wird weiterhin im FNP entsprechend dargestellt, da eine
Nutzung noch erfolgt. Die Darstellung für eine ursprünglich angedachte Halle nördlich der Langebrücker Straße ist entfallen, da die Fläche hierfür nicht mehr zur Verfügung steht. Eine Darstellung südlich der Langebrücker Straße ist nicht möglich, da die Flächen vom EisenbahnBundesamt bisher nicht als Eisenbahnverkehrsflächen entwidmet wurden.
Durch anwesende Bürger, denen Rederecht eingeräumt wird, wird zudem gefragt,
- Ob die geplante Hellerschleife der S-Bahn noch Planungsbestandteil ist?
Antwort: Nein
- Welchen Stellenwert der Bestandsschutz hat?
Antwort: Es wird keine Planung vorgeschlagen, die Einfluss auf die Existenz bestehender Nutzungen hat.
- Eine Straßenbahntrasse in das Gewerbegebiet Airportpark wird angeregt.
Antwort: Anders als bei der S-Bahn, welche ein Hauptverkehrszug ist, stellt der FNP keine Ebene für eine Straßenbahnplanung dar. Dies ist Gegenstand von anderen Fachplanungen.
- Bekommt man auf vorgetragene Stellungnahmen die Abwägung als Antwort übersandt?
Antwort: Ja, jedoch erst, wenn die Abwägungen vom Stadtrat beschlossen wurden.

13/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

An dieser Stelle weist Herr Kreutzstein darauf hin, dass im Rahmen der erneuten Offenlage nur
Stellungnahmen zu den geänderten Planteilen zulässig sind. Andere Einwände werden nicht
mehr berücksichtigt.
- Herr Dr. Volkmer vermisst in der Vorlage Kapitel zu den gesetzlichen Grundlagen, insbesondere
Ausführungen zum Thema Klimaschutz und Umstellung auf Elektromobilität.
Antwort: Die entsprechenden Fachämter der Stadt haben an der Erstellung der Vorlage mitgewirkt. Es wird eingeschätzt, dass die beschriebenen Kapitel für die Ebene des FNP ausreichen. Gleichwohl steht es Herrn Dr. Volkmer frei, einen entsprechenden Antrag zu formulieren.
Herr Dr. Volkmer stellt daher folgenden Antrag zur Abstimmung:
Ergänzungen:
- Die gesetzlichen Grundlagen für den Flächennutzungsplan - sind mit aufzunehmen.
- Im Punkt 3.4.7 - Umweltschutz, Naturschutz und Landschaftspflege ist der Klimaschutz
mit Aufzunehmen.
- Im Punkt 3.4.9 - Verkehr - soll als Zielsetzung die Umstellung auf e-Mobilität mit enthalten sein.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 7, Nein 3, Enthaltung 3, Befangen 0

Beschlussvorschlag mit Ergänzung:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und
Anlage 3b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der
Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der
Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten Entwurf
des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom
3. Januar 2018 (Anlage 1a).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum
geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar
1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).

- Die gesetzlichen Grundlagen für den Flächennutzungsplan - sind mit aufzunehmen.
- Im Punkt 3.4.7 - Umweltschutz, Naturschutz und Landschaftspflege ist der Klimaschutz
mit Aufzunehmen.
- Im Punkt 3.4.9 - Verkehr - soll als Zielsetzung die Umstellung auf e-Mobilität mit enthalten sein.

14/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a Absatz 3
BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich
auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie aus Anlage 1b ersichtlich zu beschränken.

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.5

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der
Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

Stadträtin Frau Apel stellt den interfraktionellen Antrag vor.
In der Vergangenheit wurde durch verschiedene Gremien und Akteure (unter anderem Bürgerverein Hellerau) darauf hingewiesen, dass das bisherige Touristenleitsystem nicht mehr zeitgemäß ist und den Anforderungen nicht mehr entspricht. So ist das derzeitige System nicht barrierefrei, häufig nur in Deutsch und Englisch nutzbar und gerade Sehenswürdigkeiten am Stadtrand
sind vom Zentrum aus nicht ausgewiesen.
Im Zusammenhang mit der Bewerbung als Kulturhauptstadt steht auch die Frage der Entwicklung des Leitsystems im Raum.
Frau Apel berichtet davon, dass um 2002 bereits ein Wettbewerbsverfahren für ein neues System durchgeführt wurde. Der Siegerentwurf („Dresdner Spuren“) beinhaltete ein umfangreiches
System an unterschiedlichen Arten, wie Informationen an Nutzer weitergegeben werden können (u.a. Stelen, Infoterminals, mobile Endgeräte). Eine Umsetzung ist jedoch aus finanziellen
Gründen nicht erfolgt.
Mit dem Antrag soll nunmehr die Verwaltung beauftragt werden, zu prüfen, welche Systeme es
schon gibt, wie diese sichtbar sind, wie eine Barrierefreiheit und wie eine generelle Entwicklung
des Wegeleitsystems erreicht werden kann. Dazu sollen auch Akteure auf lokaler Ebene eingebunden werden.
Frau Apel weißt darauf hin, dass die im Antrag benannte Frist - 31.07.2018 - auf Wunsch der
Verwaltung auf den 31.12.2018 geändert werden soll.
- Herr Lüers fragt an, ob mit dem Beschlusstext der Ziffer 1 ein Auftrag erteilt wird, ein Konzept
zu erstellen, wie bei der Überarbeitung vorzugehen ist oder ob damit das Konzept als solches
gemeint ist.
Antwort: Es soll ein Plan erstellt werden, auf welche Art weiter vorzugehen ist, um ein neues
Wegeleitsystem zu erarbeiten und umzusetzen.
- Er weißt zudem darauf hin, dass bei Textziffer 2 ein Verb fehlt und dieser Text keinen Sinn
ergibt.
- Herr Müller stört sich daran, dass der Antrag festlegt, dass das zu erstellende Konzept bis
31.07.2018 dem Stadtrat vorzulegen ist. Er schlägt vor, dass im Antrag das Datum durch einen
Beschluss des Ortsbeirates auf den 31.12.2018 geändert wird.
Folglich stellt er folgenden Antrag zur Abstimmung:

15/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

Änderung:
Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31.Dezember 2018
dem Stadtrat vorgelegt werden.
Abstimmung zur Änderung:

Zustimmung
Ja 12, Nein 0, Enthaltung 0, Befangen 0

Beschlussvorschlag mit Änderung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Ein Konzepte für eine Überarbeitung und Weiterentwicklung des „mehrsprachiges Wegeleitsystem“ in der Stadt Dresden zu erstellen.

Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:
- ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen durch
weitere Sprachen (z.B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten;
- welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadtteilen
mit in das Wegeleitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden sollten;
- wie Aspekte der Sichtbarkeit (z.B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit,
Nutzerfreundlichkeit (z.B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der Texte),
Aktualität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte, Touristeninformation, Fernradwege u.a.m.) Berücksichtigung finden können.
- eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z.B. zu der Historie der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten.
2. Dazu soll eine Evaluierung des touristischen Leitsystems unter der Berücksichtigung der
Wirksamkeitsbereich der anderen bestehenden Leitsysteme, die sich an unterschiedliche
VerkehrsteilnehmerInnen als Zielgruppe wenden.
3.

Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Ortsbeiräte/

Ortschaftsräte sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung eines Konzeptes
einzubeziehen.
Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31.Dezember 2018
dem Stadtrat vorgelegt werden.
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

16/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

2

Informationen des Ortsamtsleiters

- In der Sitzung am 04.12.2017 bat der Ortsbeirat den Oberbürgermeister zu prüfen, ob im
Rahmen der Gestaltung der Grünanlage Greifswalder Straße/ An den Ruschewiesen der ursprünglich vorhandene Sandkasten wieder hergestellt werden kann.
Folgende Antwort liegt uns nunmehr dazu vor:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist immer daran interessiert, im Rahmen der Anlagengestaltung mit den Bürgen zu arbeiten. Dies zeigt auch der Termin vom 23. Mai 2017 an
der Anlage, wo mit Bürgern und dem Ortsamt der Umbau beraten wurde. Im zuständigen Amt
ist trotz über halbjährlicher Sperrung keine Beschwerde eingegangen. Lediglich eine Nachfrage gab es zum Federtier welches aufgrund von Lieferengpässen (Bestellung August, Lieferung
Dezember) erst jetzt aufgestellt werden konnte.
Gern ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereit, wie im Protokoll zum Ortstermin
(siehe, Anlage) festgeschrieben im diesem Jahr bei einem Vor-Ort-Termin das weitere Vorgehen zu besprechen. Einen sofortigen Rückbau sieht das Amt allerdings kritisch, da sich an den
negativen Faktoren Sicherung zur Straße, Ameisenbefall und keine Schattierung am Platz nach
unserer Kenntnis nichts geändert hat.
Diese Themen sind nur im Rahmen einer Vollsanierung lösbar. Dies ist in der mittelfristigen
Planung bis 2022 jedoch nicht vorgesehen.

- In der Sitzung am 08.01.2017 stelle der Ortsbeirat Klotzsche eine Anfrage an den Oberbürgermeister bezüglich des Neubaus des Gymnasiums Klotzsche - insbesondere zur Ausgestaltung der Aula. Nunmehr liegt folgende Antwort vor:
Die vom Stadtrat beschlossene Schulbauleitlinie ist verbindlicher Planungsbestandteil bei
Neubauten. Die Schulbauleitlinie wurde in einem intensiven Beteiligungsprozess entwickelt
und vom Stadtrat in der vorliegenden Fassung bestätigt. Eine weitergehende, multifunktionale Nutzung der Schulgebäude durch schulunabhängige Veranstaltungen Dritter (wie vorgeschlagen als Vereins- und Gemeindezentrum) ist mithin weder intendiert noch Planungsbestandteil für den Neubau des Gymnasiums Klotzsche.
Die Aula des Gymnasiums Klotzsche wird als Versammlungsstätte nach Sächsischer Versammlungsstättenverordnung ausgelegt. Geplant ist eine Fläche von rd. 230 m2 zzgl. 30 m2 Hinterbühne. Die Aula wird wie bei anderen Schulbauten zweckentsprechend für den schulischen
Nutzungsbedarf eingerichtet (Schulveranstaltungen, Szenenfläche für Schulaufführungen,
aber keine Theaterbühne). Sie wird damit den Anforderungen der Schulgemeinschaft, bei der
es sich ja wesentlich um die Bürgerschaft des Dresdner Nordens handelt, entsprechen. Damit
ist grundsätzlich auch eine Eignung für Veranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden und
besonders des Ortsamtes Klotzsche wie z. B. Bürgerversammlungen gegeben.

17/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

- Herr Müller erkundigt sich, ob der Weg, welcher vom Moritzburger Weg zur neuen Gleisschleife führt, nach Abschluss der Bauarbeiten wieder in Ordnung gebracht wird. Herr Apel
wollte wissen, wann der Rückbau der Gleisschleife Diebsteig beginnt.
Antwort: Die DVB AG teilen hierzu mit:
Der von Ihnen angesprochene Waldweg sowie andere Wege im Baufeld werden nach dem
Ende der Arbeiten wieder hergestellt. Weiterhin erfolgt die Demontage der Weichen im Streckengleis Diebsteig vom 09. bis 19.02.2018. Der anschließende Rückbau der Gleisschleife wird
unter Berücksichtigung naturschutzfachlicher Belange voraussichtlich bis zum Oktober 2018
andauern.

- Herr Dr. Sickert bat um Auskunft zum Planungsstand für den Kreuzungsbereich Königsbrücker
Landstraße/ Grenzstraße.
Antwort: Das Stadtplanungsamt teilt hierzu mit, dass infolge des langfristigen Ausfalls eines
zuständigen Mitarbeiters bisher nicht alle offenen Diskussionspunkte und Differenzen abschließend geklärt werden konnten. Konflikte bestehen u.a. in den nötigen Schleppkurven für
den Schwerlastverkehr sowie hinsichtlich der Führung und Signalisierung kreuzender Fuß- und
Radwegverkehre. Zudem läuft seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Standortprüfung
zu einer neuen Straßenbahnwendeanlage im Großraum Klotzsche, als Ersatz für das Gleisdreieck Käthe-Kollwitz-Platz. Diese Anlage kann ggf. Auswirkungen auf die Knotenpunktgestaltung
Königsbrücker Landstraße/Grenzstraße haben.

- Im Januar und Februar werden im südlichen Bereich des Dresdner Hellers etwa 20 Birken gefällt. Das ist notwendig, um den per Gesetz geschützten Trockenrasen und auch die Lebensstätten geschützter Insektenarten, beispielsweise die Wildbienen, die Tag- und Nachtfalter
und die Heuschrecken, zu erhalten. Die Fällungen übernehmen die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Lehrausbildung der Zentralen Technischen Dienste der Landeshauptstadt
Dresden.

- In der Zeit vom 09.02.2018 18 Uhr bis zum 10.03.2013 03:30 Uhr muss die Königsbrücker
Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Käthe-Kollwitz-Platz aufgrund von Gleisbauarbeiten der DVB AG voll gesperrt werden.
Ab Infineon Süd verkehrt ein Ersatzbus nach Weixdorf. Die Umleitung für den Kraftverkehr erfolgt in beide Fahrtrichtungen über die Karl-Marx-Straße, Flughafenstr., Hermann-ReicheltStraße und Grenzstraße.

- In der Zeit vom 14.05. bis 26.10.2018 soll der zweite Bauabschnitt der Radeburger Straße vom
Elsterweg bis zur Saßnitzer Straße baulich ertüchtigt werden.
Es ist vorgesehen, die Asphalt-/ Kleinpflasterbefestigung der Fahrbahn auf einer Länge von
ungefähr 538 m auszutauschen. Defekte Anlagen der Stadtentwässerung werden im Rahmen
der Maßnahme saniert. Im Auftrag des Amtes für Wirtschaftsförderung wird zur Verbesserung

18/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

der regionalen Wirtschaftsstruktur die Trinkwasserversorgung erneuert. Einbezogen in die
Baumaßnahme sind ebenfalls Sanierungsarbeiten an den Anlagen der Stadtentwässerung.
Es ist geplant, die Baumaßnahme unter halbseitiger Sperrung durchzuführen. Die Umleitung
in stadtwärtiger Richtung wird, wie schon letztes Jahr, über die Ludwig-Kossuth-Straße, den
Moritzburger Weg, die Königsbrücker Straße, Albertplatz erfolgen.

3

Anfragen und Anregungen

Durch Herrn Liskowsky wird folgender Antrag in den Ortsbeirat eingebracht und verabschiedet:
Der Oberbürgermeister wird ersucht, die bisherige Klassifizierung des Verkehrszuges Boxdorfer
Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg als Anliegerstraße zu prüfen. Gleichlautend wird der Antrag
gestellt, für ebendiesen Verkehrszug einen öffentlichen Gehweg in das Fußverkehrs/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden einzuordnen.
Begründung:
1. Der OBR Klotzsche stellt seit 2011 Anträge an die Verwaltung zur Einrichtung eines öffentlichen Gehweges innerhalb der Gemarkung Wilschdorf/ Wilschdorfer Anbau, im Verkehrszug
Boxdorfer Weg/ Waldhofstraße/ Lößnitzweg vom Heidefriedhof/ Moritzburger Landstraße bis
zur Ortseinfahrt Wilschdorf/ Mühlweg.
2. Verbunden mit diesem Dauer-Antrag waren in der Vergangenheit tangierende Anträge zur:
 Herstellung einer öffentlichen Beleuchtung in ebendiesem Bereich
 Auszeichnung des Verkehrszuges als Anliegerstraße und Aufstellung eines Verkehrsschildes
"Anliegerstraße"
 verstärkte Kontrolle des Halteverbotes im unteren Bereich
 Geschwindigkeitskontrollen/Überwachung der Tempo 30-Zone im oberen Bereich
 Wiedererrichtung der durch A 66 im Sommer 2015 entfernten Leitpfosten
3. Alle diese Anträge wurden von der Verwaltung abgelehnt. Auch die Hinweise des OBR auf
Unfälle von Passanten und Radfahrern (tödlicher Unfall 2012) sowie Hinweise auf die fehlende Schulwegsicherheit für die dort wohnenden Kinder wurde mit Verweis auf die Nutzung der
zahlreich vorhandenen Waldwege abgetan.
4. Im Oktober 2017 hatte der OBR Klotzsche deshalb einen erneuten Antrag gestellt und mit
Schreiben des Bürgermeisters für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herrn
Schmidt-Lamontain vom 04.12.2017 die Antwort bekommen, „dass es sich bei dem Verkehrszug um eine Anliegerstraße handelt und diese damit für den Verkehrsablauf nur von untergeordneter Bedeutung ist. Ebenso wird das Stadtplanungsamt die Notwendigkeit der Einordnung eines Gehweges im Rahmen der Erarbeitung des Fußverkehrskonzeptes prüfen.“
5. Festgestellt wird, dass der vorhandene Straßenzug eben keine "Anliegerstraße von untergeordneter Bedeutung" mehr ist. Das war sicherlich bis in die Jahre 2000/2010 hinein richtig.
Seitdem hat sich hier jedoch viel verändert, was der Verwaltung (STA, SPA) eigentlich bekannt
sein müsste. So wird der Fahrverkehr im Boxdorfer Weg/Waldhofstraße z. B. zunehmend frequentiert durch Global Foundries, dem Gewerbegebiet Airportpark, der neuen Umgehungsstraße Richtung Klotzsche/Flughafen - all das führt deutlich zu enormem "Durchgangsverkehr", welchen die Anwohner massiv spüren!

19/19
ö NS OBR Kl/037/2018 5. Februar 2018

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
12 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

