Vorschlag zur Ergänzung der Vorlage Nr. V2106/17 v. 15.01.2018
Begründung der Satzung der LH Dresden
Teilung in Bebauungsplan 389 A-1, Stadtquartier am Blüherpark
West, Südteli
(geänderter B-Plan 389 A, „LIngnerstadt")
In der Begründung Teil A; Punkt 4.2. (S. 16) Beschreibung der Planung,
Städtebauliches Konzept ist folgender Text mit aufzunehmen.
J}er ehemalige Standort des Palais Oppenheim an der Bürgerwiese / Ecke Planstr. C ist in
dem B-Plan 389 A-1 für eine mögliche Rekonstruktion / Erinnerungsarchitektur gesondert
auszuweisen. Das ehemalige Palais Oppenheim ( 1945 zerstört ), als ein deutschlandweit
bedeutender Bau von Gottfried Semper, erbaut 1845 - 1848, ist von herausragendem Wert
für die Stadt Dresden. Diese Sonderrolle wird ebenso durch die Lage im Bereich der
Bürgerwiese besonders hervorgehoben.
Entsprechend des B-Planes 389 A-1 ist das Allgemeine Wohngebiet 03 (neu) bereits für eine
Mischbebauung bzw. Mischnutzung ausgewiesen und steht damit nicht im Widerspruch zu
den bisherigen Planungen. „

Die Bedeutung des Palais Oppenheim in Dresden
- erbaut von Gottfried Semper 1845 - 1848
Die Möglichkeit zum Wiederaufbau
Nach der öffentlichen Auslegung (27.03.-28.04.2017) des Bebauungsplans Nr. 389 A,
Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West durch die Landeshauptstadt
Dresden ergibt sich folgender Sachstand:
Im Rahmen der Gebietsgrenzen dieses B-Planes liegt auch das ehem. Grundstück des

Palais Oppenheim, Dresden Bürgerwiese 9-11. Nach dem Bombenangriff am 13.02.1945
standen noch große Teile der Fassade des Gebäudes. Trotz intensiver Bemühungen von
Prof. Nadler, dem Leiter des Instituts für Denkmalpflege, die Reste zu erhalten, wurde die
Ruine 1951 abgebrochen.
Nach einem intensiven Studium der Planungsunterlagen und mehreren Rücksprachen mit
Herrn Dr. Volker Helas (Spezialist für Bauten des 19.Jh. in Dresden) wurde die große ir.

Bedeutung und Wichtigkeit des Palais immer deutlicher. Aus diesem Grund erfolgte aflf

21.04.17 ein Anschreiben an den Baubürgermeister Herrn Raoul Schmidt-Lamontain mit
Ergänzungen und Hinweisen zum Bebauungsplan.

1. Hierbei geht es besonders um die Rolle des Palais Oppenheim als Zentrum jüdischer
Kultur und deren Vermittlung in Dresden. Die gesamte sächsisch-jüdische Kultur
lässt sich dabei gut ableiten und auf die Bedeutung hinweisen. Besonders die
europäischen Beziehungen spielen hierbei eine wichtige Rolle.
2. Hervorzuheben ist die hohe bauhistorische Wertigkeit mit den Formen der
Neorenaissance, ihre Beispielwirkung in Dresden und im deutschsprachigen Raum.
3. Die Möglichkeit zur Einbeziehung in die jetzige Bebauungsstruktur ist gegeben. Der
Lage des historischen Flurstücks Nr. 1424 (Fassung G. Semper 1848) entsprechen
im B-Plan 389 A die südöstliche Spitze des Planungsviertels WA 06, Ecke Planstr. 06
und Carusstr. (Planstr. C). Dies ist nicht mit dem Block WA 08 (noch bestehende
originale Flurstücke) zu verwechseln.
4. In einem ersten Schritt ist eine Sicherung des historischen Flurstückes als
Baukörpersicherung erforderlich. Damit ergibt sich die optionale Wiederaufnahme
des historischen Baukörpers in seiner Kubatur in die Baustruktur am ehemaligen
Standort.

5. In einem zweiten Schritt ist die Herstellung der historischen äußeren Hülle
anzustreben (Erscheinungsform im Stadtbild). Damit steht die Wiederherstellung des
Palais Oppenheim von Gottfried Semper voll im Konzept des B-Planes. Als Vorbild
hierfür könnten die Orangerie Herzogin Garten von Wolframsdorf an der Ostra-Allee
Dresden und das Stadtschloss Potsdam dienen.

z

dieser historischen Ergänzung Im Stadtbild würde auch der geschichtlicherf 'Bedeutung
der Bürgerwiese für die Stadt Dresden in ganz besonderer Weise entsprochen. Nach 1945
geriet diese große Epoche der bürgerlichen Entwicklung mit ihren wichtigen und
bedeutenden Stiftern und Förderern verloren.

Anlagen: Blatt 1, Ausschnitt aus dem B-Plan 389 A mit Kennzeichnung histor. Flurst.
BIatt2.histor. Flurstücksgrenzen im heutigen Lageplan Bürgerwiese

^

n

Im Landesamt für Denkmalpflege gabes am15.01.18 eine Vorstellung zum Projekt Palais Oppenheim. Frau
Prof. Dr. R. Pohlackfand den Vorschlag sehr

interessant under sollte weiterverfolgt werden. Ebenso gabes eine Rücksprache bei derJüdischen
Gemeinde Dresden, Frau Dr. Nora Goldenbogen,

sie haben das Projekt ebenfalls begrüßt und wollen es weiter mit unterstützen. Die Gesellschaft für
Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Dresden e.V.,

Frau H. Stell^her Vors^ds^tgM
zugesagt.

In den weiteren Anlagen wird die Bedeutung und die Wichtigkeit des Palajs Oppenheim für die Stadt
Dresden ausführlich dargestellt.

Weiterer Hinweis für den Text der direkten Vorlage V2106/17 (S. 1 und 2)

In diesem Zusammenhang ist auf Seite 1 und 2 der Vorlage V2106/17 unter dem

Punkt Gegenstand der Punkt 3. (Billigung der Begründung...) und der Punkt 4.
(Beschluss über emeute Beteiligung Nr. 389 A-1) mit den Punkten unter
Beschlussvorschlag Nr.3 (Billigung ...Fassung vom 20.11. 2017, Anlage 2), Nr. 4

(Billigung ... der Begründung) und Nr. 5 (

betroffene Öffentlichkeit sowie die

berührenden Behörden und Träger öffentlicher Belange zu beschränken)fin Einklangf
zu bringen. Hierbei sind dann die aufgeführten Ergänzungen mit einzufügen:
Hinwiese zur Berichtigung im Text (Anlage 3, Begründung zum B-Plan)
Seite 15. im Block der historischen Gebäudebeschreibungen ist das Palais Oppenheim mit
aufzunehmen, wichtig!!
Seite 16.4.2.4 Absatz sind Veränderungen einzufügen,

Der städtebauliche Entwurf nimmt typische gestalterische Merkmale wie Quartierstrukturen und
historische Zitate ehemaliger Straßenlagen auf. Ein Vvlsdei'eufbau hisloriscner Stuten isi Im Enizelrall
rnöolioh. (neu !!) (die Festsetzungen nehmen im Detail wie Höhenausbildung, Dachausbiidung und -

Staffelungen keinen unmittelbaren Bezug auf die historische Situation, auch wenn Situationen
entstehen, wo sich historische Bebauung und neu geplante Baufelder In ihrer Lage annähern.) entfäUt
Ein Neubau von Gebäuden nach historischem Vorbild wie z. 8. das Palais Oppenheim wird durch die
Festsetzungen des Bebauungsplans mit aufosnommen. (neu !!)
Seite 44. 5.4.2 Dächer und Dachauibauten

Die Festsetzung der Flachdächer In Verbindung mit Höhenbegrenzungen und den Einschränkungen
auch für technische Aufbauten soll ein homogenes Erscheinungsbild des Gebietes sichern, mit
Außneinne ::nc
v.v;;.:, und eine nachhaltige Störung des Landschafts- und Ortsbildes

verhindern. Um die Auswirkungen des hohen Versiegelungsgrades zu mindem, sind die Dächer der

baulichen Anlagen zu begrünen. Die begrünten Flächen sind Bestandteil der anrechenbaren

Ausgleichsmaßnahmen. s;;.'3e," beim Paisls öppeniieini) . Die festgesetzte Substrathöhe der
Tiefgaragenbegrünung sicherteine dem Hofbereich angemessene Bepflanzung
ürdie Sitzung Bauaussch. am 31.01.18, Hinweis zur Vorlage V2...

Bei Teil A, Punkt 5.7.1, (S. 46 )Archäologische Bodenfunde

Hier jetzt ist im 2. Absatz das Palais

Oppenheim auch mit aufgenommen worden.

bei Teil B, Punkt2.2.3 (S. 64 u. 65) Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Hier wird unter der Bürgerwlese unter dem Teil "Innere Bürgerwiese" indirekt auch auf das Palais
Oppenheim eingegangen. Bei Seite 65. 2. Absatz,

"Zu übeprüfen isd auch die Höhenenlwicklung in der Planstr. E(Süd-Front Bürgerwies) bzgl. der

Raumentwicklung: schmale Parkanlage

Jetzt wird eine 6- bis 7- stöckige Bebauung beabsichtig." +Dies ist sehr problematisch, auch aus heutiger
Sicht zur Bürgerwiese. Hierzu hatte das

Landesamt für Denkmalplege hingewiesen. Dieser Einspruch wurde leider nicht berücksichtig, gemäß
Auskunft von Frau Prof. Pohlack am 15.01.18 .

30.01.201821:16
Lvonl

