Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/057/2018)
am Montag, 5. Februar 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS F/057/2018 5. Februar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich

(ab 16:30 Uhr)

SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich

(ab 16:50 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Jacqueline Muth

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier

Vertretung für Herrn Norbert Engemaier

3/6
ö NS F/057/2018 5. Februar 2018

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Wolff
Herr Erfurth
Herr Weihermüller
Frau Schiebold
Frau Riemer
Frau Wecker
Herr Niklas
Frau Kutzsche
Herr Pieper
Frau Lutoschka
Herr Meier-Hedrich
Frau Leiteritz

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
Steuer- und Stadtkassenamt
Steuer- und Stadtkassenamt
AL Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Vorsitzende Gesamtpersonalrat

Gäste:

Herr Wolf
Herr Hein
Herr Weller
Herr Baumann-Hartwig
Herr Szabo

GF Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG
MDR Sachsen Das Sachsenradio
Morgenpost
Sächsische Zeitung
Dresdner Neueste Nachrichten
Radio Dresden

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Walther

4/6
ö NS F/057/2018 5. Februar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zur finanziellen Lage der Landeshauptstadt Dresden
und Investitionsprioritäten bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2019/2020

Nicht öffentlich
2

Stadtratsbeschluss V1598/17, hier: Umsetzung Beschlusspunkt 4
Berichterstattung durch die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG mit dem Projektsteuerer Drees & Sommer bis zur
baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes

3

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

4

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege

5

Mehrbedarf Personalaufwendungen 2017

6

Bestellung des Fachbediensteten für das Finanzwesen gemäß § 62
SächsGemO

7

Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für
das Stadtzentrum

V1940/17
beratend

8

Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung

V1941/17
beratend

9

Interimsunterbringung der Organisationseinheiten aus dem Objekt
Grunaer Str. 2/St. Petersburger Str. 9

V2093/17
beratend

10

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün

V2137/17
beratend

11

Kooperation zwischen Dresdner Schulen und Schulen anderer Regionen

A0384/17
beratend

V1982/17
beratend
(federführend)
V1959/17
beratend
V2086/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
V2116/17
1. Lesung
(federführend)

5/6
ö NS F/057/2018 5. Februar 2018

12

Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen Grundsätzen

13

(NACHTRAG)
Fortschreibung des Investitionsplans der Landeshauptstadt Dresden für das Teilbudget „Bund“ im Förderprogramm „Brücken in die
Zukunft“ und überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes für Investitionen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie des Schulverwaltungsamtes 2018.

14

Informationen/Sonstiges

A0395/18
1. Lesung
(federführend)

V2154/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/6
ö NS F/057/2018 5. Februar 2018

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 57. Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Er stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest. Der Vorsitzende verweist auf den nicht öffentlichen Nachtrag zur Vorlage V2154/18.
Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Information zur finanziellen Lage der Landeshauptstadt Dresden
und Investitionsprioritäten bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2019/2020

Herr Bürgermeister Dr. Lames informiert anhand einer Präsentation (Anlage zur Niederschrift)
über die finanzielle Lage der Landeshauptstadt Dresden und die Prioritäten bei den Investitionen. Der Vorsitzende weist darauf hin, dass der Fortschreibung der November-Steuerschätzung
2017 das Modell 1 (Status Quo) zugrunde liege. Andere Modelle gebe es noch nicht. Das sei die
Wirkung des Finanzausgleiches und ab dem Jahr 2020 die Wirkung der Bund-LänderFinanzbeziehungen. Mit der Regelung ab dem Jahr 2020 habe der Freistaat Sachsen mehr Einnahmen. Das Modell 1 bedeute jetzt, dass diese zusätzlichen Einnahmen in den sächsischen
Landesausgleich nach denselben Regeln einfließen, wie man sie aktuell im Gesetz stehen habe.
Es werde hier Neuverhandlungen geben.
Die jetzt erzielten Überschüsse aus der laufenden Verwaltungstätigkeit würden nach wie vor
nicht ausreichen, um aus diesen den Eigenanteil an der Investitionstätigkeit zu finanzieren. Es
sei durchaus ein zusätzlicher finanzieller Spielraum entstanden, aber es gebe nach wie vor auch
erhebliche Bedarfe und Mehrbedarfe. Er appelliert daran, langfristig zu denken. Die zu schulternden Aufgaben würden über einen Doppelhaushalt und eine fünfjährige Planung hinausgehen. Es sei ein anstrengendes Jahr der Haushaltsaufstellung, aber man stelle den Haushalt in
guten Zeiten auf. Nach Möglichkeit sollte es nicht passieren, bei den Ausgaben und Einnahmen
nachlässig zu werden.
Seitens des Ausschusses gibt es keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

