Anlage 1
Vorschlag für Standorte mit Fußgängerüberwegen
 Glacisstraße vor dem Heinrich-Schütz-Konservatorium
 Dürerstraße als Ersatz für LSA
 Pfotenhauer Straße unter Abstimmung mit der DVB, um eine sinnvolle Kombination von
Zebrastreifen und ÖPNV zu erreichen:
o Pfotenhauerstraße i. H. Bönischplatz
o Pfotenhauerstraße i. H. vietnamesischer Garten
 Kreuzung H.-Grundig-Straße / Striesener Straße
 Bayrische Straße / Bernhardstraße
 Nöthnitzer Straße auf Höhe Fakultät Informatik
 Nöthnitzer Str. 46
 C.-D.-Friedrich-Straße auf Höhe Haus Nr. 37 / Einmündung Räcknitzhöhe
 Reichenbachstraße etwa zwischen Uhlandstraße und Franklinstraße
 Langebrück: Liegauer Straße in Höhe Diska
 Kreuzung Lößnitzstraße / Dammweg: auf der nördlichen Seite der Kreuzung, über den
Dammweg
 Kreuzung Rudolf-Leonard-Straße / Bischofsweg: auf der nördlichen Seite des
 Bischofsplatzes über die R.-L.-Str.
 Langebrück: Beethovenstraße zwischen Bergerstraße und Radeberger Straße
 Klotzsche: Königsbrücker Landstraße / Einmündung Boltenhagener Straße
 Klotzsche: Boltenhagener Straße im Bereich Boltenhagener Platz
 Karl-Liebknecht- Straße / Kirchsteig / Heinrich-Tessenow-Weg
 Karl-Liebknecht- Straße / schmaler Weg
 Grenzstraße: direkt nach der Bushaltestelle von Süden aus gesehen
 Boltenhagener Straße: zwischen Ahlbecker und Travemünder Straße
 Quohrener Straße i. H. Gymnasium
 Kretschmerstraße i. H. Eisenacher Straße
 Berggartenstraße i. H. R.-Becker-Straße
 Tittmannstraße unter Abstimmung mit der DVB, um eine sinnvolle Kombination von
 Zebrastreifen und ÖPNV zu erreichen:
o Tittmannstraße i. H. Augsburger Straße
o Tittmannstraße i. H. Wittenberger Straße
o Tittmannstraße i. H. Wormser Straße
o Tittmannstraße i. H. Haydnstraße
 Wormser Straße i. H. Rosa-Menzer-Straße
 Bodenbacher Straße i. H. Tetschener Straße
 Kreuzung Bischofsweg / Kamenzer Straße
 Dohnaer Straße i. H. Hugo-Bürkner-Straße

-2







Am Lehmberg i. H. Wilhelm-Müller-Straße
Im Umfeld der 61. Grundschule z.B. Höhe Krügerstraße 86 oder Hutbergstraße 1
Pohlandstr. vor 25. Grund- und Oberschule
Rosa-Menzer-Str. vor 51. Grundschule, Überquerung zum Sport- und Spielplatz
Bergmannstr. auf Höhe Wittenberger Str.
Käthe-Kollwitz-Ufer Höhe Schubertstr.
Käthe-Kollwitz-Ufer Höhe Vogesenweg

