Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/030/2018)
am Mittwoch, 24. Januar 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/6
ö NS OBR Lo/030/2018 24. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Dr. Frank Nicht
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Bernd Weber

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

Vertretung für Herrn Berndt Dietze

3/6
ö NS OBR Lo/030/2018 24. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am
13.12.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Information zum Landschaftsplan Dresden, Stand August 2017

3.2

Sonstiges

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

A0385/17
beratend

4/6
ö NS OBR Lo/030/2018 24. Januar 2018

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Die OAL stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Der OBR ist vollzählig und damit beschlussfähig. Einwände des OBR gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am
13.12.2017

Gegen die Niederschrift der vergangenen Sitzung werden keine Einwendungen erhoben. Die
Vorsitzende bittet Frau Scholz-Kluge und Herrn Ullmann daher diese zu unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

Die OAL begrüßt Frau Muth, welche als Stadträtin der Fraktion ‚DIE LINKE‘ den interfraktionellen
Antrag vorstellt.
Dieser fordert ein zukunftsgerechtes Konzept für ein „mehrsprachiges Wegeleitsystem“ zu entwickeln. Dabei soll das bestehende überarbeitet und räumlich weiterentwickelt werden. In dem
Zuge soll die Aufnahme weiterer Sehenswürdigkeiten außerhalb der Innenstadt sowie das Angebot zusätzlicher Sprachen (neben Deutsch und Englisch) geprüft werden. Der Fokus soll zudem auf einer verbesserten Sichtbarkeit, Barrierefreiheit und Nutzerfreundlichkeit sowie Aktualität durch eine digitale Verknüpfung liegen. Hierfür ist angedacht auch die lokalen Bürgerinitiativen, Vereine und Ortsbeiräte in die Entwicklung mit einzubeziehen. Zudem soll eine regelmäßige Evaluierung der Wirksamkeit zusammen mit Vertretern verschiedener Nutzergruppen erfolgen.
Frau Sturm weist auf die touristische Bedeutung eines Wegeleitsystemes, auch unabhängig der
Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt im Jahr 2025, hin.
Frau Munzinger-Brandt hofft, dass das neue Wegeleitsystem stärker wahrgenommen wird als
die bisherigen grauen Stelen. Die Nutzung von mobilen Endgeräten entfaltet ein riesiges Potenzial, welches aber auch einer Schnelllebigkeit unterliegt. Heutige Standards, wie QR-Codes,
könnten in wenigen Jahren schon wieder veraltet sein.
Herr Ullmann spricht sich daher dafür aus, den Entwurf eines solchen Konzeptes vor Beschlussfassung noch einmal in den Ortsbeiräten vorzustellen.
Frau Muth kann diesen Wunsch nachvollziehen, hofft aber, dass das Konzept noch vor der
Haushaltsverhandlung für die Jahre 2019/20 fertiggestellt wird, damit für die Umsetzung Gelder

5/6
ö NS OBR Lo/030/2018 24. Januar 2018

eingestellt werden können. Eine Beteiligung der OBR sei daher auch außerhalb der angestrebten
Vorlage denkbar.
Ferner bittet sie um Mitteilung, welche Vereine und Initiativen vor Ort mit in die Erstellung einbezogen werden sollen. Frau Günther sichert eine entsprechende zeitnahe Zuarbeit zu.
Herr Wosnitza befürchtet, dass mit dem vorhandenen Budget zunächst die bereits vorhandene
innerstädtische Wegweisung modernisiert wird und in den Ortsteilzentren vorerst keine Verbesserungen eintreten. Er erkundigt sich, ob der Bewerbungsausgang zur Kulturhauptstadt einen
Einfluss auf die Umsetzung des Konzeptes hat.
Die Bewerbung sei zwar der Anlass für den Antrag, die Umsetzung soll aber unabhängig davon
erfolgen, erklärt Frau Muth.
Herr Ullmann beantragt den Beschlussvorschlag um den Punkt 4: „Der Entwurf des Konzeptes ist
dem Ortsbeirat Loschwitz vorzustellen.“ zu erweitern. Eine Gegenrede gibt es nicht, daher bittet
die OAL um Abstimmung. Diese erfolgt einstimmig.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt die Vorsitzende den ergänzten Beschlussvorschlag
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Information zum Landschaftsplan Dresden, Stand August 2017

Frau Günther erinnert an die Veranstaltung am 11.12.2017, bei der für alle Gremien der Landschaftsplan zentral vorgestellt wurde. Die Präsentation sowie der Plan an sich liegen jetzt den
Ortsämtern vor und kann bei Interesse eingesehen werden.

3.2

Sonstiges

Die OAL informiert über:


eine Einwohnerversammlung im Zusammenhang mit der Sanierung der 88. Grundschule,
welche im Mai 2018 erfolgen soll. Der Temin wird, sobald feststehend, bekanntgegeben.



die vergangene Beratung des Fachplanungsgremiums Seniorenarbeit und Altenhilfe. Dieses plant Einladungen zu Seniorentreffen anlässlich der 80. Geburtstage um mit den Jubi-

6/6
ö NS OBR Lo/030/2018 24. Januar 2018

laren ins Gespräch zu kommen. Zudem bittet sie bis Ende Februar um Vorschläge für geeignete Bankstandorte.

4



ein Treffen der Bürgerinitiative gegen den Kiesabbau in Söbrigen am 18.01. Hauptthema
war die derzeitige Auslegung des Regionalplanes, welcher eine Auskiesungsfläche in Söbrigen vorsieht.



die anstehende Wiedereröffnung des Luisenhofes im April 2018.



die sich schleppende Sanierung des Römischen Bades am Schloss Albrechtsberg.
Hierzu einigt sich der OBR auf einen Anfrage an den Oberbürgermeister, ob die Planung
bereits abgeschlossen und die Finanzierung gesichert ist bzw. wann das Vorhaben voraussichtlich fertiggestellt sein wird.



die Antwort auf die Stadtratsanfrage von Frau Sturm zum Stand des Elberadweges (BPlan Nr. 330). Der Bau soll demnach am 02.06.18 beginnen und bis zum Jahresende abgeschlossen sein. Der Ankauf der verbleibenden Grundstücke erfolgt demnach gegenwärtig.



den Vorschlag der DVB für ein Treffen der AG ÖPNV in der 9. KW, bei der die Ergebnisse
der verkehrstechnischen Untersuchung zum Ullersdorfer Platz vorgestellt werden sollen.
Der OBR einigt sich auf einen Termin am 26.02.18 um 18:00 Uhr im Beratungsraum.

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Herr Krüpper erinnert an seinen Hinweis bezüglich eines fehlenden Sackgassenschildes an einer
Stichstraße der Schillerstraße, welches bisher noch nicht aufgestellt wurde.
Herr Ullmann erkundigt sich, ob die Ausgleichszahlungen für gefällte Bäume in einen Fond fließen, aus dem wiederum Baumpflanzungen finanziert werden.
Herr Burkhardt berichtet über das neu beschilderte Überholverbot an der Bautzner Landstraße
vor der Haltestelle ‚Mordgrundbrücke‘ in stadteinwärtiger Richtung. Diese sind mit Zusatzschildern ‚500 m‘ bzw. ‚250 m‘ versehen. Er regt an auf die Zusatzschilder zu verzichten und stattdessen nach Ende des Abschnittes das Überholverbot durch ein Verkehrszeichen aufzuheben.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

Mitglied OBR

Mitglied OBR

