Anfrage Nr.: AF2204/18
Datum: 07.02.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Entwicklung des Naturschutzes im Gebiet Danckelmann-Teiche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an den alten Mühlgräben der Danckelmann-Mühle hat sich ein wertvolles Biotop entwickelt. In
diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Befindet sich das Gelände in städtischer oder privater Hand oder in der Hand eines Naturschutzvereins?
2. Welche Habitattypen, Fauna und Flora finden sich im Gebiet?
3. Welche Entwicklungskonzeption im Sinne des Naturschutzes verfolgt die Stadt oder der Eigentümer für das Gebiet?
4. Welches Konzept der Wegführung für die Öffentlichkeit besteht?
5. Im Bereich am Industriegelände besteht eine eingezäunte Heckenpflanzung. Handelt es sich
um eine Ausgleichsmaßnahme für welchen Eingriff?
6. Was waren die Kosten dieser Maßnahme?
7. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung eine Kleinwasserkraftanlage einzubringen?

Johannes Lichdi

