Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

- 7. FEB. Z01B

Verkehrsbaumaßnahmen

AF2170/18

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Welche Verkehrsbaumaßnahmen befinden sich derzeit in Bau?
2. Welche Verkehrsbaumaßnahmen besitzen Baurecht und sind noch nicht in Bau?
3. Welche Verkehrsbaumaßnahmen befinden sich derzeit in einem Baurechtsverfahren und seit
wann?

4. Welche vom Stadtrat beschlossenen Verkehrsbaumaßnahmen befinden sich noch nicht in
einem Baurechtsverfahren?"

-2-

Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich (und bedeutet eine weiterreichende Recherche), sodass die
Beantwortung nachgereicht werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert^^-^

