Anfrage Nr.: AF2206/18
Datum: 07.02.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Pflege des Hechtparks

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
in den letzten Wochen finden "Pflegemaßnahmen" im Hechtpark statt, bei denen der gesamte
Unterwuchs von Jungbäumen entfernt wird. Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Was kosten diese Entfernungen des Unterwuchses?
2. Welche Pflegekonzeption verfolgt die Stadtverwaltung damit?
3. Besteht eine Pflegekonzeption, die die Belange der Naherholung und des Naturschutzes
gleichermaßen berücksichtigt?
4. Hat sich die Stadtverwaltung Gedanken über eine Zonierung des Hechtparks mit unterschiedlichen Pflegeintensitäten, -zielen und -kosten gemacht, die Zonen der Naherholung, Zonen des
Heckenschutzes für Vögel und Zonen des Prozessschutzes vorsehen?

Johannes Lichdi

