Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 40-1

GZ:

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

•

201B

Schülerbeförderung in Dresden
AF2137/18

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Unter welchen Voraussetzungen haben Schüler/-innen In Dresden ein Recht auf Erstat
tung der Beförderungskosten?"

Die Voraussetzungen auf Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten für Schülerin
nen und Schüler In Dresden regelt ausführlich die Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung
vom 27. März 2014 in den §§ 1 bis 5 und § 7.

Die nachfolgenden Ausführungen stellen ausschließlich die Voraussetzungen im Regelfall ohne
Ausnahmen und Besonderheiten bei der Nutzung des öffentlichen Verkehrsmittels dar.
Allgemein
Die Schülerin bzw. der Schüler unterliegt der Schulpflicht nach dem Sächsischen Schulgesetz und
besucht eine öffentliche Schule nach Schulgesetz oder eine entsprechende staatlich genehmigte
Ersatzschule.

Anspruchsberechtigt sind Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgeberechtigte (Antragstelle
rin/Antragsteller), die ihren Wohnsitz im Freistaat Sachsen haben und eine der vorgenannten
Schulen im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden besuchen.
Eine Anspruchsberechtigung auf Leistungen nach der Satzung entfällt, wenn die Schülerin bzw.
der Schüler bereits eine Förderung, ausgenommen Darlehen, nach dem Bundes-Ausbildungsförderungsgesetz oder dem Sozialgesetzbuch Drittes Buch (SGB Iii) erhält oder über ein eigenes

-2-

Einkommen verfügt bzw. eine Schule des zweiten Bildungsweges gemäß § 4 Absatz 1 Nr. 3
(Abendoberschule und Abendgymnasium) oder eine Fachschule nach § 10 des Schulgesetzes
besucht.

Mindestentfernungen

Ein notwendiger Schulweg gilt bis zu folgenden Mindestentfernungen ohne Anspruch auf Über
nahme von Beförderungskosten als zumutbar:
a) bis 2 km für die Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 1 bis 4,

b) bis 3,5 km für die Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe 5 bis 10,

c) bis 35 km für die Schülerinnen und Schüler allgemeinbildender Schulen ab Klassenstufe 11,
für die Schülerinnen und Schüler berufsbildender Schulen sowie generell bei Schulortfahrten.

Zu der unter c) benannten Mindestentfernung wird derzeit eine Änderung der Satzung durch die
Schulverwaltung vorbereitet.

2. „MUSS ein Nachwels der aufgewendeten Kosten der Beförderung durch Schüler/-Innen
oder Eltern mit eingereicht werden?"
In der Regel nein außer:

•

bei genehmigten Schulwegfahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln von oder nach Zielen
außerhalb des Verkehrsverbundes Oberelbe und

bei genehmigten Schulortfahrten (Strecke auswärtige Wohnung - Internat) mit öffentlichen
Verkehrsmitteln die verwendeten Originalfahrkarten.

3. „Wie ist der konkrete Ablauf der Beantragung der Erstattung für Schüler/Innen oder El
tern?"

Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgeberechtigten, welche Leistungen nach der Satzung
Schülerbeförderungskostenerstattung in Anspruch nehmen wollen, stellen einen entsprechen
den Antrag auf Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten. Dieser Antrag ist in der
besuchten Schule der Schülerin oder des Schülers abzugeben. Die Schule prüft die Adressanga
ben und ob der Schüler oder die Schülerin Schüler der Schule ist. Ist diese Prüfung erfolgreich,

werden die Anträge zur weiteren Bearbeitung dem Schulverwaltungsamt zugeleitet. Hier wer
den die weiteren Anspruchsvoraussetzungen geprüft und entsprechende Bescheide (Bewilli

gung/Ablehnung) erstellt. Die Auszahlung der genehmigten Kostenerstattung erfolgt auf Antrag
i. d. R. einmal im Jahr (in begründeten Fällen z. B. sozialen Härtefällen, auch unterjährig). Hierzu
können die entsprechenden Formulare aus dem Internet durch die Antragsteller selbst ausge
druckt werden. Auf Wunsch sind diese auch in den Schulsekretariaten erhältlich. Einzureichen ist

der Auszahlungsantrag in der Schule, weiche die Schülerin oder der Schüler besucht. Nach Prü

fung auf Vollständigkeit des Antrages wird dieser zur Weiterbearbeitung dem Schulverwaltungs
amt übergeben. Die Auszahlungsanträge sind bis zum 30.09. bzw. 31.12. eines Jahres in der
Schule abzugeben. Die unterschiedlichen Abgabedaten entscheiden, bis wann die Kostenerstat
tung an die Antragsteller durch die Verwaltung auszuzahlen ist.
4. „An welchem Amt werden die Anträge bearbeitet?'^
Die Anträge werden im Schulverwaltungsamt bearbeitet.

5. „Wie viele Anträge wurden In den Jahren 2011-2017 jeweils pro Jahr eingereicht?"
Die Beantwortung entnehmen Sie bitte der nachstehenden Tabellen.

Anträge auf Erstattung der notwendigen Schülerbeförderung
Jahr

Anträge

2011

4.986

2012

4.532

2013

5.113

2014

4.494

2015

3.955

2016

6.371

2017

4.274

Die Bescheide, welche infolge der Antragstellung erlassen werden, sind in der Regel unbefristet.
Die Bewilligung erlischt unabhängig vom im Bescheid genannten Erstattungszeitraum beim
Wohnungswechsel, Schulentlassung, Schulwechsel, Wechsel von oder zu einer Außenstelle der
Schule, Wechsel des Schulstandortes, Wechsel von Klasse 4 nach 5 und Wechsel von Klasse 10
nach 11.

Anträge auf Auszahlung der notwendigen Schülerbeförderungskostenerstattung
Jahr

Anträge

2011

6.733

2012

7.433

2013

7.361

2014

8.114

2015

7.803

2016

7.985

2017

8.056

-4-

6. „Wie hoch war die jährlich durch die Stadt Dresden überwiesene Gesamtsumme der Er
stattungen an Eltern/Schüler/-innen in den Jahren 2011-2017?"

Die Erstattungen für bei Nutzung des Öffentlichen Personennahverkehrs betrugen:
Jahr

Euro

2011

2.190.346,88

2012

2.350.053,45

2013

2.470.357,43

2014

2.861.902,66

2015

2.839.718,70

2016

3.200.934,54

2017

3.362.363,79

7. „Welche Höhe betrugen die Verwaltungskosten durch Bearbeitung und Rückerstattung von
Schülerbeförderungskosten in den Jahren 2011-2017 jährlich?"

in den Jahren 2011 bis 2017 standen im Durchschnitt ca. 0,45 Vollzeitäquivalent (VZÄ), verteilt
auf 2 bis 3 Sachbearbeiterinnen/Sachbearbeiter für die Antragsbearbeitung ÖPNV zur Verfü
gung. Die Bewertung der Stellen war bis 2016 eine E8, ab 2017 eine E 9 a.
Mit freundlichen Grüßen

