Hausmitteilung

Dresden.

SPD-Fraktion

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

•

vertraulich

(GB6)A66

Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

. 7. FEB, ?OtB

Stadtbahn 2020 - aktueller Planungsstand
mAF0301/17

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Dezember 2017 beantwortete ich
wie folgt:

„Nach meinem Kenntnisstand kommt es derzeit in der Planung von Verkehrsprojekten zu grö
ßeren Verzögerungen bei zahlreichen Vorhaben, da es einen Personalengpass im Sachgebiet
Planungssteuerung im Straßen- und Tiefbauamt gibt. Hier sind nach meinen Informationen
fünf von fünfzehn Stellen derzeit nicht einsatzfähig. Die Verzögerungen betreffen auch die

Planungen zum Projekt Stadtbahn 2020. Wie eine Anfrageantwort vom 08.12. ergab, gibt es
weitere Verzögerungen bei der Planung der neuen Trasse über die Nossener Brücke und Nürn
berger Straße, für die Planungen der Trasse auf dem Zelleschen Weg fehle eine Stelle. Da die
ses Projekt für die Stadt- und Verkehrsentwicklung zahlreiche Vorteile bietet, möchte Ich des
wegen nochmal nachhaken und bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Welche weiteren Planungen für Verkehrsprojekte liegen aktuell still und was unternimmt
die Stadtverwaltung, damit diese Planungen zeitnah wieder aufgenommen werden kön
nen?"

Die Abstimmungen zur Prioritätensetzung sind innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes noch
nicht abgeschlossen. Konkretere Aussagen dazu sind erst im Verlauf des Monates Januar 2018
möglich. Die Weiterführung von Planungen bzw. gar Neubeginn von Planungen im Straßen- und
Tiefbauamt, Sachgebiet Planungssteuerung ist erst nach entsprechender Nachbesetzung der
Stellen (derzeitig drei Stellen im SG Planungssteuerung nicht besetzt) möglich.
Ein Zeitpunkt kann derzeit verbindlich nicht benannt werden, da bei Nachbesetzungen sehr indi
viduelle Gesichtspunkte (z. B. Kündigungsfristen bei externen Neueinstellungen) eine zeitliche
Rolle spielen.

-2-

2. „Wie schätzt die Verwaltung die Möglichkeit ein, entweder eine Stelle durch die DVB fi
nanzieren zu lassen, was diese angeboten haben, oder eine der neuen Stellen zur Planung
von Radverkehrswegen temporär zur Bearbeitung des Vorhabens Stadtbahn 2020 einzu
setzen."

Die von der DVB AG bereits im April 2017 angebotene Möglichkeit, eine zusätzliche Stelle im
Straßen- und Tiefbauamt speziell für Verkehrsbauvorhaben mit Straßenbahnreko- oder Neubau
strecken zu schaffen, wurde mit den Beteiligten (Haupt- und Personalamt, Stadtkämmerei und
Rechtsamt) ausführlich diskutiert.

Die Möglichkeiten der Finanzmittelübertragung durch die DVB AG unter dem Namen der DVB
AG als mittelbare Eigengesellschaft der Landeshauptstadt konnten nicht zielführend abgestimmt
werden.

Derzeitig wird ein anderer Weg über das Haupt- und Personalamt unter Bereitstellung einer zu
sätzlichen Stelle sowie zusätzlichen Personalkosten geprüft. Die Stellen Radverkehrsplanung ha
ben einen anderen Stelleninhalt als die hier zu betreuenden komplexen Verkehrsbauvorhaben.
Mit freundlichen Grüßen

chmidt-Lamontain

Kenntnisnahme:
(nirk
Hilhpr
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

