Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

11.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/015/2010)
am Montag, 07.06.2010,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Lothar Klein
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/8

Verwaltung:
Frau Kuklinski
Herr Thiel
Herr Holzapfel
Frau Manicke-Richter
Frau Schulze
Herr Frenzel
Frau Ullrich
Herr Dr. Ullrich
Herr Jakob
Herr Mehlik
Herr Kroll
Herr Seifert
Herr Dr. Korndörfer
Herr Förster
Herr Koettnitz
Herr Milde

Gäste:
im öffentlichen Teil der Sitzung
Sächsische Zeitung
Mopo

Schriftführerin
Ines Richter

GB 7 Amt 67
GB 7 AL 67
BL GB 7
Büro GB 7
GB 7 Amt 67
GB 7 Amt 86
GB 7Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 AL 86
GB 7 Amt 67
GB 6 AL STA
GB 6

4/8

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Durchsetzung und Weiterführung der kommunalen Entsorgung von
Altpapier aus Haushalten

V0552/10
beschließend

Nicht öffentlich

2

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung
V0431/10
der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die beratend (federElbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer
führend)
zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System

3

Bundesweiter Modellversuch - "Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme"
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystem in Dresden

V0459/10
beratend

4

Staufreies Dresden - Ausbau einer integrierten Verkehrsmanagementzentrale

A0134/10
beratend

5

Ausweisung eines Standortes für Volksfeste

A0148/10
beratend

6

Dresdner Solarbranche unterstützen - radikale Absenkung der Einspeisevergütung verhindern

A0158/10
beratend

7

Informationen/Sonstiges

5/8
öffentlich

Einleitung:

Herr BM Hilbert eröffnet die 15. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Er begrüßt die Mitglieder des Gremiums, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste
zum öffentlichen Teil der Sitzung. Beschlussfähigkeit ist hergestellt, es wurde fristgerecht
geladen und die Tagesordnung wird bestätigt.
Bezug nehmend auf die Festlegung aus der 14. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft zur Berichterstattung der Fahrradbeauftragten informiert er weiterhin,
dass der Geschäftsbereich Stadtentwicklung mitgeteilt habe, dass für August/September
2010 ein Pressetermin zur Thematik avisiert sei.
Dieser sei abhängig von den Beschlüssen des Stadtrates zu den Themen „Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden – Radverkehrskonzept 26-er Ring“ sowie „Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Modellprojekt Fahrradverleihsystem“.
Darüber hinaus müsse sich die Fahrradverantwortliche erst noch in die umfangreiche Materie
einarbeiten. Deshalb werde gebeten, bemerkt Herr BM Hilbert, dass die Berichterstattung der
Fahrradverantwortlichen in das III. Quartal 2010 verschoben wird.
Frau StRin Schubert gibt bekannt, dass ihre Fraktion als Einreicher des Antrages A0158/10
„Dresdner Solarbranche unterstützen – radikale Absenkung der Einspeisevergütung verhindern“ selbigen zurückziehe.
Herr BM Hilbert bittet Frau Kuklinski um Vorstellung der Vorlage V0552/10 „Durchsetzung
und Weiterführung der kommunalen Entsorgung von Altpapier aus Haushalten“.

1

Durchsetzung und Weiterführung der kommunalen Entsorgung von Altpapier aus Haushalten

V0552/10
beschließend

Frau Kuklinski erinnert an die in der Sitzung des Gremiums am 19.04.2010 bereits erfolgte
Information zur Thematik „Blaue Tonne“. Im Ergebnis dieser Diskussionen seien nun drei
Beschlussvorschläge erarbeitet worden.
Sie führt zunächst aus, dass mit dem Erlass des Urteils des Bundesverwaltungsgerichtes aus
Juni 2009 eine rechtlich klare Situation gegeben sei, wonach die private Sammlung von Altpapier aus Haushalten mittels Tonnen am Haus nicht zulässig sei. Danach müssen die
Haushalte ihren Hausmüll einschließlich seiner verwertbaren Bestandteile – wie auch Altpapier – dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger überlassen. Die Sammlungstätigkeit ziehe zudem mehr als nur geringfügige Auswirkungen auf die Organisation und Planungssicherheit des örE nach sich.

6/8
Als Ziel stellt sie die Klärung der eindeutigen Zuständigkeit für die Altpapiersammlung dar
sowie eine Planungssicherheit für die Stadt Dresden. Die notwendigen neuen Ausschreibungen seien zu fundieren und dafür müsse man eine Prognose für die Altpapiermengen stellen
können.
Frau Kuklinski stellt weiterhin klar, dass die Öffentlichkeitsarbeit für die Bürger wichtig sei,
damit ein besseres Verständnis zum Vorlageninhalt erreicht werde. Sie gibt weiterhin zur
Kenntnis, dass die Neuausschreibung der Leistung „Sammlung und Verwertung von Altpapier“ spätestens Anfang 2011 erfolgen müsse. In diesem Zusammenhang werde vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein Konzept für die Weiterführung der Altpapiersammlung erarbeitet und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft im Herbst 2010 vorgelegt.
Über den Gebührenhaushalt würden die entstehenden Kosten im Zusammenhang mit der
Altpapiersammlung finanziert, betont Frau Kuklinski. Damit entstehe keine finanzielle Belastung für den Haushalt der Stadt.
Die entstehenden Kosten für den Erlass der Untersagungsverfügungen, welche im Zusammenhang mit Verfahren vor den Verwaltungsgerichten entstehen, trage das Umweltamt, da
die untere Abfallbehörde im Umweltamt sich für diese Thematik verantwortlich zeichne.
Auf die Frage von Frau StRin Zimmermann antwortend teilt Herr BM Hilbert mit, dass zur
Arbeit mit der Öffentlichkeit am 08.06.2010 eine Pressekonferenz und die Bekanntgabe des
Beschlusses aus dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft geplant sei.
Für Herrn StR Naumann sei von Interesse, wie das künftige Sammelsystem aussehe. Generell stimme seine Fraktion aber der Vorlage zu.
Hierzu teilt Frau Kuklinski mit, dass vorgesehen sei eine kommunale Blaue Tonne einzuführen. Details hierzu obliegen noch Prüfungen.
Herr StR Pallas befürwortet das Vorhaben „Kommunale Blaue Tonne“ und bringt einen Ergänzungsantrag zu Beschlusspunkt 3 wie folgt ein:
Dabei ist das Sammeln von Altpapier mittels Tonnen am Haus (Blaue Tonne) mit einzubeziehen.
Als Problem stelle sich für Herrn StR Dr. Reuther dar, dass derzeit mehr als jeder fünfte
Haushalt eine Blaue Tonne habe. Etwas abzuschaffen, was es lange gäbe, sei schwierig. Ziel
müsse es seines Erachtens somit sein, ein gemischtes System einzurichten. Gleichzeitig solle die Landeshauptstadt Dresden beauftragt werden, sich Gedanken zu machen wie es weitergehen solle. Ihm stelle sich die Frage, ob die Untersagungsverfügung ausreiche, das Problem zu lösen.
Herr BM Hilbert bestätigt, dass die betroffenen Unternehmen sicher alle möglichen rechtlichen Schritte ausloten werden, um den derzeitigen Zustand zu erhalten. Die juristischen Urteile werden dann die weiteren Schritte vorgeben.
Die Frage von Frau StRin Zimmermann zu Auswirkungen auf Gebühren und neue Sammelsysteme könne man derzeit nicht beantworten. Entscheidungen würden aber definitiv nach
gründlichen Kalkulationen getroffen.
In Beantwortung der Frage von Herrn StR Stübner wird mitgeteilt, dass die Stadt keine eigenen Gutachten (EU-Recht) in Auftrag gegeben habe.

7/8
Bezug nehmend auf die Anmerkungen von Herrn StR Klein zu eventuellen Vermüllungen der
Sammelplätze konstatiert Herr BM Hilbert, dass es Kontrollen geben werde.
Frau StRin Dr. Gaitzsch hinterfragt die mögliche Entwicklung der Altpapiermengen.
Hierzu antwortet Frau Kuklinski, dass bei Untersagung der privaten Blauen Tonne die Altpapiermengen wieder ins städtische Sammelsystem fließen. Die Einführung der flächendeckenden Blauen Tonne koste die Stadt ca. 200 TEUR.
Ergänzend wirft Herr Förster ein, dass ein Sofortvollzug für die Stadt das Beste sei – dies sei
die Empfehlung des Rechtsamtes.
Herr StR Dr. Reuther fragt nach, wann das neue System notwendig werde.
Frau Kuklinski benennt den 01.01.2012 als Termin.
Danach schlägt Herr StR Dr. Reuther vor, dass zum Beschlusspunkt ein Nachtrag vorzunehmen sei, dass
Darauf hinzuwirken sei, dass die jetzt vorhandenen Tonnen vorerst bis zur Ausschreibung
stehen bleiben können.
Diese Verfahrensweise halte Herr BM Hilbert für sehr schwierig.
Herr Dr. Korndörfer stellt dazu klar, dass diese Verfahrensweise gar nicht möglich sei, es
gäbe eine Ordnung im Umweltrecht, diese untersage derartige Handlungen.
Herr StR Dr. Reuther zieht seinen Ergänzungsantrag folgend zurück.
Weitere Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr BM Hilbert bringt zunächst den
von Herrn StR Pallas eingebrachten Ergänzungsantrag zur Abstimmung:

Dabei ist das Sammeln von Altpapier mittels Tonnen am Haus (Blaue Tonne) mit einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:

11 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

Nun bittet Herr BM Hilbert um Gesamtabstimmung zur ergänzten Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt das rechtliche Vorgehen
gegen neun private Entsorger, die Papier/Pappe/Kartonagen (Altpapier) mittels Tonnen am Haus einsammeln.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürgermeisterin, das rechtliche Vorgehen durch eine offensive Öffentlichkeitsarbeit zu begleiten.

8/8

3. Das Konzept für die Neuausschreibung der Leistung „Sammlung und Verwertung von
Altpapier aus Haushalten“ ist dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bis
Oktober 2010 vorzulegen.
Dabei ist das Sammeln von Altpapier mittels Tonne am Haus (Blaue Tonne) mit
einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 1

Die öffentliche Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird geschlossen und Nichtöffentlichkeit hergestellt.
Das Gremium setzt seine Beratung mit Tagesordnungspunkt 2 in nichtöffentlicher Sitzung
fort.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Ines Richter
Schriftführerin

Vester
Stadtrat

Köhler
Stadträtin

