Hausmitteilung

Dresden.
T r- ' i (- f

T

LV. CV j Oi.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.22

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

Sachstand Stadtbahn 2020 - hier: Teilstrecke Löbtau-Strehlen TA 1.2 Nossener Brücke

AF2129/18

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach einem Medienbericht der Dresdner Morgenpost vom 10.01.2017 fordert die Deutsche
Bahn beim Umbau der Nossener Brücke eine „Maximalhöhe" von 7,2 Meter. Laut Morgenpost
verzögert dies die weiteren Planungen und auch die Fertigstellung der gesamten Straßen
bahnlinie.

Darüber hinaus wurden wir informiert, dass es bisher keine Vereinbarung zwischen der Lan
deshauptstadt Dresden und der Deutschen Bahn gemäß Eisenbahnkreuzungsgesetz gibt. Eine
solche Vereinbarung wäre aber vor Baubeginn zwingend notwendig.

Auf die Anfrage AF1474/16 haben Sie zum Sachstand TA 1.2 Nossener Brücke von einem mög
lichen Baubeginn 2020/2021 gesprochen.
1. Wie ist der aktuelle Planungsstand zum TA 1.2 Nossener Brücke der Stadtbahn 2020Strecke von Löbtau nach Strehlen und wann ist mit einer fertigen Genehmigungsplanung
für das Planfeststellungsverfahren zu rechnen?"
Für den Teilabschnitt 1.2 der Stadtbahn 2020 wurde ein Vorentwurf geplant, der bisher nicht
bestätigt werden konnte. Die Deutsche Bahn AG hat inzwischen eine Brückenhöhe von 7,20 m

gefordert, was die komplette Umplanung in diesem Bereich erforderlich macht.
Unter der Voraussetzung, dass im Februar 2018 alle notwendigen Festlegungen getroffen wer
den, soll die Genehmigungsplanung noch im IV. Quartal 2018 fertiggestellt werden.

2. „Wie ist der aktuelle Verhandlungsstand zu einer Vereinbarung mit der Deutschen Bahn
gemäß Elsenbahnkreuzungsgesetz?''

Es Ist beabsichtigt zwei Vereinbarungen mit der Deutschen Bahn AG abzuschließen. Zunächst

soll mit einer Planungsvereinbarung das jeweilige Planungsziel festgelegt werden, um die Kos-

tentragung bei späteren Änderungen des Bauwerkes, welche der Vertragspartner verursacht,
abzusichern. Die Verhandlungen haben begonnen.

Vor der Baudurchführung soll eine Vereinbarung nach Eisenbahnkreuzungsgesetz abgeschlossen
werden. Hier werden die Teilung der Kreuzungskosten und die Baulast festgelegt. Die Teilung
ermittelt sich aus Fiktiventwürfen, wenn Jeder Vertragspartner allein gebaut hätte. Dazu ist zu
nächst der Realentwurf der gemeinsamen Baumaßnahme zu erstellen. Anschließend wird die

Fiktivberechnung durchgeführt. Die Kreuzungsvereinbarung wird erst mit dem Planfeststel-

lungsbeschluss unterschrieben, damit eine genehmigte Lösung als Basis vorliegt.
Die Verhandlungen haben aufgrund des Planungsstandes noch nicht begonnen. Feststeht, dass

beide Seiten ein Änderungsverlangen an der bestehenden Eisenbahnkreuzung nach
§ 12 (2) EKRG haben und damit eine gemeinsame Kostentragung besteht.

3. „Lässt der aktuelle bauliche Zustand der Nossener Brücke eine längerfristige Nutzung ohne
Sanierung problemlos zu bzw. welche Interimsmaßnahmen bis einem Umbau-/Sanierungsbeginn sind notwendig?"

Fürdie Vorbereitung der Stadtbahn 2020 TA 1.2 wurden vorgezogene Maßnahmen an der Brü
cke über das HKW-Gelände (B0157) eingeordnet und 2016/2017 ausgeführt, die eine dreistreifi
ge Verkehrsführung auf dem südlichen Überbau ermöglichen, um den nördlichen Überbau ab

brechen zu können. Dieses Provisorium ist für eine kurz- bis mittelfristige Bauzeit ausgelegt. Eine
längerfristige Nutzung der Brücke unter diesen Behelfsbedingungen ist ausgeschlossen.
Bei der Stahlbrücke über die Bahnanlagen (BOOlS) wurden bei der Hauptprüfung 2017Schweiß
nahtrisse in den Aussteifungen der Fahrbahnplatte festgestellt. Eine Auswertung zu den Folgen
steht noch aus.

Angesichts der Verzögerungen bei der Planung wird in Kürze eine konkrete Restnutzungsdauer
betrachtung für die Brücken im Zuge der „Nossener Brücke" in Auftrag gegeben. Es ist zu pro
gnostizieren, dass auf Grundlage dieser Unterlage mittelfristig Fahrstreifen wegfallen könnten.
4. „Wann ist mit einem Baubeginn des TA 1.2 Nossener Brücke nach aktuellem Sachstand zu
rechnen?"

Nach aktuellem Sachstand kann mit dem Bau der Hauptmaßnahme voraussichtlich 2023 begon
nen werden. Zuvor müssen die Umleitungsstrecke Zwickauer Straße und der Fernwärmedüker

unter den Bahngleisen der Deutschen Bahn AG fertiggestellt werden. Das setzt jedoch voraus,
dass die Planung ohne Unterbrechung mit den gegenwärtig zugrunde liegenden Festlegungen
durchgeführt werden kann. Ungewiss dabei bleibt die Dauer des Planfeststellungsverfahrens.
Derzeit wird dafür mit einem Zeitraum von eineinhalb Jahren gerechnet.

-3-

5. „Wie wirken sich die aktuellen Planungsverzögerungen beim TA 1.2 IMossener Brücke auf

die Förderfähigkeit des Projektes bzw. auf die mögliche Beantragung von Fördermitteln
aus (ich bitte um eine ausführliche Antwort inkl. Laufzeit des Förderprogramms, etc.)?"
Die Förderung des städtischen Kostenanteils soll nach der Richtlinie des Sächsischen Staatsminis
teriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvor

haben kommunaler Baulastträger (RL KStB) beantragt werden. Ein Fördermittelantrag kann erst
nach Vorliegen des Planfeststellungsbeschlusses gestellt werden. Im August 2017 wurde dem
zuständigen Landesamt für Straßenbau und Verkehr eine Voranmeldung übergeben, damit der

Fördermittelbedarf in der langfristigen Haushaltsplanung des Freistaats Sachsen berücksichtigt
werden kann. Der angemeldete Bedarf von 30 Mio. Euro übersteigt die üblichen jährlichen Zu
wendungen deutlich.

Für die RL KStB besteht keine Laufzeit. Beschränkungen können sich aus der Haushaltslage des
Freistaates Sachsen ergeben.
Mit freundlichen Grüßen

MZGBL6:

Dirk Hilbert

lA..
-

t.l.Zc2l9

, '

