LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1794/17
Datum:

30. Januar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/046/2018)
über:

Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit gerin
gem Einkommen in mietrechtlich relevanten Fragen
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur

Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohnerrinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen (RL Mietrechtsbera
tung).

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat über die Wirkung der mietrecht
lich relevanten Beratungen nach Ablauf eines Jahres, jeweils zum 30. Juni eines Folge
jahres, erstmalig zum 30. Juni 2019, zu berichten. (Abstimmung: Ja 7 Nein 0 Enthal
tung 2)
Der Wohnbeirat empfiehlt dem Stadtrat folgende Ergänzungen in der Richtlinie:
§ 3 Art und Umfang der Leistungen

(1) Die Leistung wird als Sachleistung in Form eines Beratungsgutscheines ausgereicht und soll
nur einmal jährlich für die Dauer eines Jahres für die bestehende oder anzumietende Unter

kunft in Dresden an jeweils eine betreffende Mieterin/einen betreffenden Mieter (Bedarfsfall)
ausgestellt werden.

-2-

(2) Mit dem Beratungsgutschein können Berechtigte bei den Leistungserbringenden folgende
Dienstleistungen in unbegrenzter Anzahl für die Dauer der Gültigkeit des Beratungsgutschei
nes in Anspruch nehmen:

1. mündliche Beratung Kurzboratungon, Insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Be
triebskostenabrechnungen, ihre Unterkunft betreffend

2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der/dem Vermieter/-in.

(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu
55,00 Euro pro Bedarfsfall nach Rechnungslegung übernommen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

L UL
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

