Hausmitteilung
•

vertraulich

CDU-Fraktion

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
IQ2QQU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB6)66

Herrn Stadtrat
Dr. Helfried Reuther

Datum:

. 7. pEB. Z018

Reduzierung einer Fahrspur auf dem Blauen Wunder
mAF0303/17

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Dezember 2017 beantwortete Ich
wie folgt:

„Im Interview mit der DNN am 09./10.12.2017 äußerte sich der Baubürgermeister Schmidt-

Lamontain (Grüne) zu dem Thema „Reduzierung einer Fahrspur auf dem Blauen Wunder" un
wissend bzw. mindestens unentschlossen. Er könne dazu im Luftreinhalteplan nichts finden.

Kurz und knapp, ja oder nein: Haben Sie die Absicht, eine Kfz-Fahrspur auf dem Blauen Wun
der zu streichen?"

Die Formulierung der DNN überraschte mich selbst. Aufgrund von Nachfragen zum Blauen Wun
der wurde meinerseits lediglich auf einen Pressetermin am 14. Dezember 2017 verwiesen.

Eine Kfz-Fahrspur soll vorerst. Insbesondere für die Dauer der Sanierungsarbeiten auf dem Blau
en Wunder, gestrichen werden.
Fahrstreifensperrung 2018

Vorgesehen ist eine Insgesamt 22 wöchlge Einziehung eines Fahrstreifens In Richtung Schlllerplatz.

Ab Anfang/Mitte Mai wird zunächst auf der oberstromigen Seite (Seite Dampferanleger) das
Baufeld eingerichtet. Dazu wird der Fahrstreifen Richtung Loschwitz verschoben und der zweite
Fahrstreifen Richtung Schillerplatz eingezogen. Während dieser Zelt ist der oberstromige Geh
weg für den Fußgänger gesperrt.

Ab Mitte August erfolgt die Umlegung der Baustelle auf die unterstromige Seite, sodass der
Fahrsteifen Richtung Loschwitz wieder in seiner ursprünglichen Trasse liegt und der rechte Fahr-

-2-

•"'

'S"'».»

Somit steht während der gesamten Bauzeit immer ein Fahrstreifen je Richtung zur Verfügung.
Verkehrsführun^ ah 2019/20

Für den geplanten Korrosionsschutz laufen derzeit die Planungen für mögliche Verkehrsführun

irjrt™
rl*« sf. I'"*: Lärmschutz,
't Andienungsstreifen und innerer Transport in der
ßLstlne wl rh
BausteMe, welche gegenwartig geprüft werden, sind auch andere Faktoren (Belästigung für An
lieger, Qualltat der Ausfuhrung, Arbeits- und Baustellenschutz,...) zu berücksichtigen.

Themen des Tunnelbetriebes in Betracht, welche ebenfalls

inTer^Tul^T^"

Verbot von Rückstau

Die Erstbetrachtung aller Belange zeigt sich danach, wie viele Fahrstreifen noch möglich sind. Die

technischen Untersuchungen laufen gegenwärtig mit ersten Ergebnissen ist im Februar 2018 zu
rechnen. Die Erkenntnisse aus den Sperrmaßnahmen auf dem Blauen Wunder können dann in

die Überlegungen zu möglichen weiteren verkehrlichen Veränderungen auf dem Blauen Wunder
Gintlielsen.

Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Reuther

„Dann bitte hätte ich noch eine Nachfrage. Und zwar möchte ich jetzt noch mal den Luftreinhalteplan selbst zitieren, so wie er ausgelegt worden ist und hier steht genau zu diesem Thema

ein wesentlicher Lösungsansatz, also es geht ums Blaue Wunder: Liegt In der Umgestaltung
des Querschnittes der Brücke zu Gunsten einer attraktiveren Radverkehrsverbindung. Sie ha
ben also den Lösungsansatz offensichtlich schon, können Sie uns den auch verraten wie er

aussieht?"

Zunächst verweise ich auf meine Antwort auf ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung

vom 7. September 2017 (mAF0275/17), wo es um die zukünftige Verkehrsführung am Schillerplatz ging.

Es besteht die Befürchtung, dass beim Wegfall eines Fahrstreifens von der Loschwitzer Seite auf
die Blasewitzer Seite ein langer Rückstau entsteht. Der Rückstau entsteht deshalb, weil der Abfluss vom Blauen Wunder über den Schillerplatz derzeit schlecht funktioniert. Von der Tolkewit
zer Straße auf die Naumannstraße (Querverbindung) ist so viel Verkehr, dass der Verkehrsabfluss über den Schillerplatz folglich auch nicht gewährleistet werden kann.

Wenn Radverkehrsstreifen auf dem Blauen Wunder eingeordnet werden sollen, muss in Folge
dessen die Durchlässigkeit des Schillerplatzes erhöht werden. Diese Situation wird momentan im
Gesamtzusammenhang betrachtet, da auf dem Schillerplatz ohnehin eine verkehrstechnische
Untersuchung für die Verkehrsanlagen der DVB AG stattfinden muss.

Aus dem „erzwungenen Verkehrsversuch", welchen wir nun aufgrund der für die Baugerüste
notwendigen Flächen auf dem Blauen Wunder haben, kann die Verwaltung Erkenntnisse gewin
nen, welche tatsächlichen Auswirkungen die Rückstaulänge auf die Loschwitzer Seite hat.

-3-

Diese Erkenntnisse können dann in die verkehrstechnische und verkehrsplanerische Untersu
chung rund um den Knotenpunkt Schillerplatz/Blauen Wunder einfließen.
Mit freundlichen Grüßen

aotjf^hmidt-Lamontain

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

