Hausmitteilung

Dresden.
c Cj Q Ü '

Fraktion Alternative für Deutschland

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

•

vertraulich

(GB6)61

Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Datum:

• 7. FEB,

Gender-Check

mAF0294/17

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Dezember 2017 beantwortete ich
wie folgt:
„Auch Bebauungspläne werden In der Landeshauptstadt Dresden einem sogenannten „Gender-Check" unterzogen. Zumeist finden sich in den Bebauungsplänen entsprechende allgemei
ne Formulierungen, wie bspw. „Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. November 2003 erging der
polltische Auftrag an die Stadt-verwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5.
April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig Im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die Individuellen Unterschiede und Lebenssituationen
der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzu
wenden und nachhaltig zu verankern" oder „Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der
Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der
Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Le
bensbedingungen von Frauen und Männern Sorge zu tragen.

Bei wie vielen Bebauungsplänen hat der Gender-Check in den vergangen zwei Jahren
(2016/2017) zu Veränderungen der Pläne geführt? Weiche Veränderung waren das und zu
welchen zusätzlichen Kosten hat es geführt?
Wird die Landeshauptstadt Dresden zukünftig beim „Gender-Check" nicht nur die individuellen
Unterschiede und Lebenssituationen von Männern und Frauen berücksichtigen, sondern auch von
weiteren Geschlechtern bzw. Trans-Menschen?"

Gleiche Chancen für alle zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sind unverzichtbarer Bestand
teil der Demokratie und Grundlage für die Herstellung von Chancengleichheit. Ziel des Gender-

Malnstreamlng Ist es. Im Vorfeld aller Entscheidungen In Politik und Verwaltung die Individuellen
Unterschiede und Lebenssituationen der Menschen aller Geschlechter (bereits angepasste aktu
elle Formulierung In den aktuellen Vorlagen) unsererStadt zu berücksichtigen und bei Planun-

-2-

geri; Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Wir verstehen eine „gendergerechte"
Planung auch als Methodik der Planung, das heißt, Aufnahme, Kommunikation und Ventilierung
aller Bedürfnislagen, geschiechterübergreifend.
Es wird daher bereits ab Aufstellung eines Bebauungsplanes auch dieser Aspekt in die Planungen
mit einbezogen bzw. werden die Planungen über den gesamten Prozess auch vor diesem Hinter
grund „reflektiert". Da dieser Gesichtspunkt in der gesamten Planerstellung berücksichtigt wird,

kommt es insoweit auch zu keinen Änderungen aus diesem Grund und damit auch zu keinen
(zusätzlichen) Kosten.

Wie bereits dargestellt, werden in die Überlegungen gerade aufgrund der aktuellen Entwicklun
gen dabei auch nicht nur Mann und Frau, sondern alle Geschlechter einbezogen.

Nachfrage Herr Stadtrat Urban:

„Eine Nachfrage. Sowie ich Sie jetzt verstanden habe, ist sozusagen der Gender-Check Teil des
gesamten Planungsprozess, findet ohnehin statt. Dann, wäre es nicht eine Idee, dann wenigs
tens diesen gedruckten Teil im Papier wenigstens weg zulassen, damit wir nicht so viel Tinte
und Ressourcen verbrauchen?"

Es gibt Situationen, wo in einzelnen Vorlagen Unterschiede dargestellt werden. Wenn man also
unterschiedliche Vorlagen betrachtet, werden spezifische Formulierungen zu finden sein. Ob das
Ziel für 5 ml Tinte im Jahr über Bord geworfen werden soll, müsste der Stadtrat entscheiden.
Nachfrage Herr Stadtrat Urban:

„Denken Sie an die Menge der Unterlagen, die jeder Stadtrat bekommt. Hab ich Sie jetzt rich

tig verstanden, dass es doch spezifische Änderungen gegeben hat, die nachvollziehbar sind?"
In einzelnen Vorlagen wurden in der Tat andere Formulierungen gefunden, welche ohne die
konkrete Reflektion bzw. das erneute Befassen mit diesen im Gender-Check gestellten Fragen
ggf. sonst in dieser Form nicht gefunden worden wären.

Die abschließende kurze Auseinandersetzung unter diesem anschließenden Punkt, ermöglicht
es, die gefunden Ergebnisse noch einmal prägnant zu begründen bzw. zu hinterfragen.

Wie dargestellt, erfolgt dies in kurzer, knapper Form, sodass sich der Papierverbrauch in einem
überschaubaren Maße halten sollte.

Mit freundlichen Grüßen

t-Lamontain

Kenntnisnahme:
ilbert

Oberbürgermeister

