Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.
LG'^vjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Johannes Lichdi

Datum:

- 7. FEB. 2018

Höckerschwäne am Schloss Schönfeld

AF2091/18

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Beschluss SW44/02/2017 vom 11.12.17 legte der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig die Ver
wendung von Verfügungsmitteln in Höhe von 4.500,00 Euro fest und stellt diese der Verwal

tung als Zweckbindung für eine kurzfristige Ersatzbeschaffung des Winterquartiers sowie einer
Einzäunungfür die Schwäne auf dem Grundstück am Schloss Schönfeld zur Verfügung. Dazu
bitte ich um die Beantwortung nachfolgender Fragen.
1. Wer ist Eigentümer bzw. Besitzer der beiden Höckerschwäne?"

Die Ortsvorsteherin sieht die Landeshauptstadt Dresden als Rechtsnachfolgerin der Gemeinde
Schönfeld-Weißig als Eigentümerin bzw. Besitzerin der beiden Schwäne. Die Schwäne waren
aber weder in der damaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig inventarisiert noch sind sie es in der

Verwaltungsstelle Schönfeid-Weißig. Folglich können keine Angaben zu Eigentum und Besitz
gemacht werden. Mit der Klärung der Eigentumsverhältnisse wurde die Ortsvorsteherin beauf
tragt.

2. „Wann und wie sind die Tiere in den Verantwortungsbereich der Ortschaft SchönfeldWeißig gelangt? Wer hat dies veranlasst?"

Die beiden Schwäne befinden sich nachweislich seit Anfang 2009 auf dem Schlossteich. Im Janu
ar 2009 wurde aus Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates ein entsprechender Stall angeschafft.
Weitere Informationen liegen der Verwaltung nicht vor.
3. „Wer ist mit der Haltung, Pflege und Fütterung der Tiere beauftragt und in welchem Zeit
raum?"

-2-

Nach Aussage der Ortsvorsteherin betreuen ein in unmittelbarer Nähe des Schiossteiches woh
nender Naturschützerund ein ansässiger Tierarzt die Tiere ehrenamtlich und kümmern sich re
gelmäßig um die Pflege, Haltung und Fütterung
4. „Sind für die Haltung, Pflege, Fütterung der Tiere und veterinärmedizinische Maßnahmen

bzw. Behandlungen Kosten entstanden? Wenn ja, in welcher Höhe. Bitte geben Sie Beiträge
pro Jahr in Euro an."

Der Ortschaftsrat hatte im Jahr 2009 aus seinen Verfügungsmitteln einen Stall (Holzhäuschen)
finanziert und aufstellen lassen (Kosten 76,63 Euro).

Über die vorgenannten Mittel und die im Beschluss Nr. SW44/02/2017 vom 11. Dezember 2017
beschlossenen Verfügungsmittel in Höhe von 4.500 Euro für die kurzfristige Beschaffung eines
Winterquartiers und die Einzäunung für die Schwäne wurden keine Verfügungsmittel des Ort
schaftsrates Schönfeld-Weißig verwendet.
5. „Wer veraniasste die Höckerschwäne flugunfähig zu machen und lag für den Eingriff eine
tierschutzrechtliche Ausnahmegenehmigung vor?"
Hierzu können weder die Verwaltung noch die Ortsvorsteherin Angaben machen.

6. „Wer versäumte für die ordnungsgemäße Aufstellung und Beprobung der beiden Höcker
schwäne beim Auftreten der Vogelpest (HPAI) zu sorgen? Welche verwaltungsrechtliche
Konsequenzen folgen daraus?"
Für die Einhaltung und Umsetzung tierschutzrechtlicher Vorschriften und Anordnungen ist aus
schließlich der Eigentümer zuständig, der auch etwaige Versäumnisse zu verantworten hat.

Da der Verwaltung bisher keine Angaben zum Eigentümer/Besitzer vorliegen, können hierzu
keine Aussagen getroffen werden.
Bis zum März 2017 waren dem Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt die Schwäne am
Schloss Schönfeld nicht bekannt. Somit konnte die ordnungsgemäße Aufstellung und Beprobung

der Schwäne im Seuchenzug der Geflügelpest 2016/2017 nicht beauftragt und demzufolge auch
nicht kontrolliert werden.

Seit 28. Dezember 2017 gelten beim Auftreten von Geflügelpest beim Wildvogel neue Grundsät
ze. Bereits beim ersten Fall von Geflügelpest bei einem Wildvogel sind vom Tierhalter eigenver
antwortlich Biosicherheitsmaßnahmen zum Schutz der gehaltenen Vögel notwendig, diese be
stehen aus der Aufstauung und Fütterung unter Schutz vor Wildvogelkontakt. Schwäne gehören

zu den Vogelarten, die dem Monitoring unterliegen und jeder Totfund ist zu untersuchen.
Die Ortsvorsteherin wurde aufgefordert, zu den Forderungen des Veterinär- und Lebensmittel
überwachungsamtes Stellung zu nehmen und diese umzusetzen. Hierzu sind fortführende Ge
spräche zwischen der Amtsleitung und der Ortsvorsteherin vorgesehen.
7. „Aus welchen Gründen lehnt die Denkmalschutzbehörde die Schwanenhaltung auf dem
Schlossteich In Schönfeld ab?"

Eine Ablehnung der Schwanenhaltung erfolgte nicht durch die Denkmalschutzbehörde, sondern
durch das grundstücksverwaltende Amt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Durch die-

-3-

ses wurde festgelegt, dass eine Haltung der Tiere im Gartendenkmal wegen denkmalschutz
rechtlicher Bedenken zwingend abgelehnt wird.

8. „Welche Gründe werden vorgetragen, die Abgabe der Tiere an eine alternative Dauer
unterbringung abzulehnen?"

Seitens des Ortschaftsrates besteht ein Dissens zu den Feststellungen und Festlegungen der zu
ständigen städtischen Fachämter im weiteren Umgang mit den Schwänen. Nach Ansicht des Ort
schaftsrates und der Ortsvorsteherin gehören die Schwäne traditionell zum Ortsbild und zur
Schlossaniage Schönfeld und sollen deshalb der Ortschaft erhalten bleiben.

9. „Wurde ab 1. November 2017 eine verantwortliche, sachkundige Person benannt und die
artgerechte Haltung, Pflege und Fütterung der Höckerschwäne gewährleistet?"

Hier wird auf die Beantwortung der Frage 6 verwiesen. Die diesbezüglichen Abstimmungen zwi
schen Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt und der Ortsvorsteherin sind noch nicht
abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

