Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2045/17
Datum: 6. Februar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
30.01.2018 nicht öffentlich zur Information
05.02.2018 nicht öffentlich beratend
06.03.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – Institutionelle Förderung 2016 Widerspruch
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Abweisung des Widerspruchs des
Deutsch-Russischen Kulturinstitut e. V. vom 07.01.2016 gegen den Bescheid vom 08.12.2015
hinsichtlich der Höhe der Institutionellen Förderung 2016 aufgrund Unbegründetheit.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0802-KT-016-2015 vom 01.12.2015 – Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung
2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.4.0.01
spartenübergreifende kommunale Kulturförderung
43180000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Am 30. April 2015 stellte der Verein einen Antrag auf Gewährung einer Zuwendung als institutionelle Förderung 2016 in Höhe von 40.000 €.
Auf der Grundlage der durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz eingereichten Beschlussvorlage „Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2016“ (V0802/15) entschied der
Ausschuss für Kultur und Tourismus in seiner Sitzung am 01. Dezember 2015 über eine institutionelle Förderung unter Beibehaltung der bisherigen Förderhöhe in Höhe von 20.000 €.
Daraufhin wurde mit Datum vom 08. Dezember 2015 zunächst ein vorläufiger Bewilligungsbescheid gegenüber dem Verein mit der Auflage einen aktualisierten Kosten- und Finanzierungsplan einzureichen, welcher dann Bestandteil des Zuwendungsbescheides wird, erlassen. Gegen
diesen Bescheid legte der Verein frist- und formgerecht mit Schreiben vom 07. Januar 2016
(Posteingang 08. Januar2016) Widerspruch ein. Mit Schreiben vom 09. Februar 2016 erging der
endgültige Zuwendungsbescheid. Der aktualisierte Kosten- und Finanzierungsplan wurde am 30.
April 2016 eingereicht.
Rechtliche Würdigung:
Im Rahmen der Widerspruchsbearbeitung überprüfte das Rechtsamt die vom Amt für Kultur
und Denkmalschutz erarbeitete und vom Ausschuss für Kultur und Tourismus beschlossene Vorlage.
Während der Bearbeitung des eingegangenen Antrages wurde dieser durch die zuständige
Facharbeitsgruppe und den Kulturbeirat gesichtet und bewertet. Die Bewertung erfolgte auch
unter Berücksichtigung der Ergebnisse der im Vorjahr durchgeführten Wirksamkeitsanalyse,
welche einzelfallbezogene Handlungs- und Förderempfehlungen aussprach.
Das Rechtsamt stellte in seiner Prüfung des Widerspruches fest, dass die Analyse zum DeutschRussischen Kulturinstitut e. V. in sich schlüssig und nachvollziehbar ist. An der darauf aufbauenden Entscheidung hinsichtlich des Antrages auf institutionelle Kulturförderung 2016 bestehen
keine rechtlichen Bedenken. Eine ausführliche Begründung kann dem beigefügten Vorlagebericht entnommen werden.
Der Widerspruch ist nicht begründet und ist daher durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus zurückzuweisen.
Anlagenverzeichnis:
Vorlagebericht des Rechtsamtes vom 04.10.2017

Dirk Hilbert

mll

Hausmitteilung

Landeshauptstadt
Rechtsamt

Zur Vorlage an den
Ausschuss für Kultur und Tourismus

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:

Dresden

30.44-1/22599-16

Sitz:
Raum:
E-Mai!:
Datum:

o 4.

OKT. 2017

Vorlage bericht
Zum Widerspruch des Deutsch-Russischen Kulturinstitut
e. V. vom 7. Januar 2016 (hier eingegangen am
8. Januar 2016) gegen die Höhe der Förderung gemäß dem vorläufigen Bewilligungsbescheid vom 8. Dezember 2015 sowie dem endgültigen
2015 - V0802/15)

Die endgültige

Entscheidung

im Widerspruchsverfahren

dem in der Sache beschließenden
den hier gegenständlichen

Bewilligungsbescheid

vom 9. Februar 2016 (Beschluss vom 1. Dezember

obliegt dem Ausschuss für Kultur und Tourismus, als

Gremium. Daher wird der Ausschuss für Kultur und Tourismus gebeten, über

Widerspruch

entsprechend

zu entscheiden

und zu beschließen.

Das oben genannte Widerspruchsverfahren
wurde dem Rechtsamt mit Schreiben vom 10. Februar 2016 zur
Bearbeitung weitergeleitet
und nunmehr geprüft. Im Ergebnis der Prüfung wird dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus empfohlen, den Widerspruch des Deutsch-Russischen Kulturinstitut e. V. (im Folgenden: Verein) als
zulässig, aber unbegründet zurückzuweisen. Dies aus folgenden Gründen:
Sachverhalt:
Mit Schreiben vom 30. April 2015 beantragte
Förderung 2016 in Höhe von 40.000 Euro.

der Verein die Gewährung

einer Zuwendung

als institutionelle

Der Antrag wurde durch die Facharbeitsgruppe
und den Kulturbeirat entsprechend geprüft. Insbesondere
unter Berücksichtigung der im Rahmen der Wirksamkeitsanalyse vereinbarten und zwischenzeitlich seitens des
Vereins auch angekündigten Reformierung der Vereinsarbeit hinsichtlich eines stärkeren interkulturellen
Austauschs mithilfe eines professionelleren
Managements empfahlen die Facharbeitsgruppe sowie die Kulturverwaltung im Ergebnis die Gewährung einer Förderung unter Beibehaltung der bisherigen Förderhöhe.
Entsprechend wurde dem damaligen Ausschuss für Kultur im Rahmen der Beschlussvorlage "Kommunale Kulturförderung - institutionelle
Förderung 2016" (V0802/15) bezüglich des Antrages des Vereins die Gewährung
einer Zuwendung als institutionelle
Förderung in Höhe von 20.000 Euro vorgeschlagen. Der Ausschuss für Kultur folgte der Beschlussempfehlung
bezüglich des Vereins und beschloss in seiner Sitzung am 1. Dezember 2015 eine institutionelle
Förderung in 2016 in Höhe von 20.000 Euro.
Daraufhin wurde mit Datum vom 8. Dezember 2015 zunächst ein vorläufiger Bewilligungsbescheid gegenüber
dem Verein erlassen. Gegen diesen legte der Verein mit Schreiben vom 7. Januar 2016 {Posteingang am

- 2-

8. Januar 2016) Widerspruch

ein. Mit Bescheid vom 9. Februar 2016 erfolgte

nach Haushaltsfreigabe

die end-

gültige Festsetzung.
Nach erfolgloser

Abhilfeprüfung

des Amtes für Kultur und Denkmalschutz

mit Schreiben vom 10. Februar 2016 zur weiteren

wurde das Widerspruchsverfahren

Prüfung an das Rechtsamt weitergeleitet.

Der Verein wurde daraufhin durch das Rechtsamt mit Schreiben vom 13. Juli 2017 zunächst angefragt, inwieweit überhaupt noch ein Interesse an einer Widerspruchsentscheidung
besteht. Da sich der Verein trotz Fristsetzung nicht geäußert hat, muss von der Aufrechterhaltung
des Widerspruches ausgegangen werden. Mit der
kostenpflichtigen
Bearbeitung des Widerspruchsverfahrens
wurde daraufhin begonnen.
Rechtliche Würdigung:
Der Widerspruch

vom 8. Januar 2016 gegen den vorläufigen

Bescheid vom 8. Dezember 2015 wurde insbeson-

dere form- und fristgerecht eingelegt. Eine Unstatthaftigkeit
des Widerspruches infolge des Wegfalls der lediglich vorläufigen Regelung ist durch die getroffenen Regelungen in den beiden Bescheiden nicht eingetreten.
Folglich ist der Widerspruch zunächst zulässig. Im Weiteren wird der Widerspruch jedoch als unbegründet
bewertet.
Rechtsgrundlage für die Bewilligung einer kommunalen Kulturförderung
ist § 1 Absatz 4 und § 5 des Gesetzes
über die Kulturräume in Sachsen (SächsKRG) in Verbindung mit der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur kommunalen

Kulturförderung

vom 24. Juni 2016 (Richtlinie kommunale

Kulturförden.mg).

Demnach werden Zuwendungen im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel nach pflichtgemäßem Ermessen und den geltenden Vorschriften gewährt, wobei kein Rechtsanspruch auf Förderung besteht (Ziffer 1 Absatz 2 der Richtlinie kommunale Kulturförderung).
Gegenstand der institutionellen
Förderung sind hierbei über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche
Leistungen mit überwiegend kulturellem beziehungsweise künstlerischem Charakter. Der vom Stadtrat beschlossene Kulturentwicklungsplan,

einschließlich

Kriterien sind Leitlinien zur fachlichen
derung).

Beurteilung

des Kulturleitbildes,

sowie weitere vom Stadtrat formulierte

der Projekte (Ziffer 2.1 der Richtlinie kommunale

Kulturför-

Darüber hinaus kann eine institutionelle
Kulturförderung
nur beantragen, wer in der Landeshauptstadt Dresden ansässig ist und kulturelle Arbeit in Dresden leistet, wobei juristische Personen auf diesem Gebiet bereits
über einen längeren Zeitraum erfolgreich gewesen sein und inhaltlich kontinuierliche
Arbeit leisten müssen
(Ziffer 3.1 Absatz 3 und 5 Richtlinie kommunale Kulturförderung).
Als Verein, der durch seine generationsübergreifende
Kulturförderung
sowie seiner Förderung eines deutschrussischen Kultur- und Gesellschaftsdialoges bereits über mehrere Jahre seinen kulturellen Beitrag leistet und
in den Vorjahren bereits institutionell gefördert wurde, können die von diesem Verein erbrachten
(auch weiterhin) grundsätzlich Gegenstand institutioneller
Förderung sein.

Leistungen

Weitere formale Bewilligungsvoraussetzung
ist, dass der Antrag vollständig und fristgemäß eingereicht wurde.
Der Antrag des Vereins auf institutionelle
Förderung wurde am 30. April 2015 und somit fristgemäß eingereicht. Die Vorlage eines ausgeglichenen Wirtschafts- beziehungsweise Kosten- und Finanzierungsplanes und
insoweit der Beleg, dass die Gesamtfinanzierung gesichert ist, erfolgte am 30. April 2016 mit der Nachreichung
des korrigierten Wirtschaftsplanes (Ziffer 4.1 Absatz 2 Richtlinie kommunale Kulturförderung).
Zur inhaltlichen Beurteilung des Antrages werden vom Amt für Kultur und Denkmalschutz für einzelne Sparten
Facharbeitsgruppen gebildet. Diese Facharbeitsgruppen geben zu den vorliegenden Förderanträgen fachliche
Stellungnahmen ab, ebenso wie der Kulturbeirat. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt dann auf
Vorschlag der Kulturverwaltung
sowie unter Berücksichtigung der Stellungnahmen
der Facharbeitsgruppen
sowie des Kulturbeirates im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel über die Anträge (§ 41 Absatz 1 Sächsische Gemeindeordnung in Verbindung mit §§ 9 Nummer 3, 11 und 15 Absatz 2 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden wiederum in Verbindung mit Ziffer 7.2 Richtlinie kommunale Kulturförderung).

- 3-

Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus letztlich zu treffende Förderentscheidung
steht im Ermessen und
wird durch den vom Haushalt zur Verfügung stehenden Rahmen begrenzt. Ein Rechtsanspruch auf eine Förde-'
rung besteht jedoch nicht.
In Ausübung dieses Ermessens hat sich die Landeshauptstadt Dresden eine Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung gesetzt, in welcher insbesondere formale und inhaltliche Fördervoraussetzungen
definiert und Verfahrensvorgaben

für die Entscheidungsfindung

aufgestellt

sind.

Entsprechend dieser Richtlinie wurde der Antrag des Vereins seitens der zuständigen Facharbeitsgruppe und
dem Kulturbeirat gesichtet und bewertet. Im Ergebnis dieser Bewertung wurde dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus eine Förderbewilligung
in Höhe von 20.000 Euro empfohlen. Diese Förderempfehlung
spiegelt im
Wesentlichen das Ergebnis der im Vorjahr durchgeführten Wirksamkeitsanalyse wieder. An der dieser Empfehlung zugrunde gelegten Wirksamkeitsanalyse

und der darauf aufbauenden

Entscheidung bestehen keine recht-

lichen Bedenken.
Im Jahr 2014 führte die Kulturverwaltung,
und hier die jeweiligen Fachreferenten und entsprechende Experten, die Wirksamkeitsanalyse
bei Vereinen durch, die im Analyse-Jahr eine institutionelle
Förderung erhalten
oder beantragt haben. Hierbei wurde Qualität, Relevanz und Akzeptanz der Angebote sowie die Förderwürdigkeit dem Grunde und der Höhe nach geprüft und bewertet. Im Ergebnis der Wirksamkeitsanalyse
wurde jeweils eine einzelfallbezogene
Handlungs- und Förderempfehlung
erarbeitet. Die vorliegende Analyse zum
Deutsch-Russischen Kulturinstitut
e. V. ist in sich schlüssig und nachvollziehbar, sodass an der fachlichen Einschätzung und Beurteilung

keine Zweifel aufkommen

konnten.

Arthand

der Antragsunterlagen
des Vereins sind darüber hinaus auch keine Sachverhalte ersichtlich, die eine
Abweichung von der aus der Wirksamkeitsanalyse
resultierenden Handlungsempfehlung
erforderlich erscheinen lassen. Die Wirksamkeitsanalyse
berücksichtigt eine Verelnssituation, die auch zu diesem Antragszeitpunkt
noch vorlag. Eine anteilige Förderung in Höhe von 20.000 Euro ist in rechtmäßiger Anwendung des hier zur
Verfügung stehenden Ermessens als geeignet, erforderlich und angemessen zu betrachten.
Der Beschlussempfehlung

folgend,

1. Dezember 2015 eine institutionelle

beschloss der Ausschuss für Kultur und Tourismus

in seiner Sitzung vom

Förderung des Vereins für das Jahr 2016 in Höhe von 20.000 Euro. Auch

an dieser Beschlussfassung sind keine Formalien zu beanstanden.
Abschließend ist zu dem hier zu beurteilenden Widerspruch zusätzlich noch zu berücksichtigen, dass die Widerspruchsentscheidung
auch die aktuelle Sach- und Rechtslage zu berücksichtigen hat und daher zugrunde
legen muss, dass das Förderjahr 2016 bereits abgeschlossen ist. Das bedeutet, dass Maßnahmen oder Leistungen, zu denen eine Förderung im Jahr 2016 hätte erfolgen können, bereits erbracht und abgerechnet sind.
Eine zweckentsprechende
Mittelverwendung
ist nach heutigem Gesichtspunkt gar nicht mehr möglich. Darüber hinaus ist fraglich, inwieweit zu dem hier streitinhaltlichen
Betrag tatsächlich ein Förderbedarf vorgelegen hat, da im Rahmen des mittlerweile
bereits eingereichten
trag in Höhe von rund 570 Euro ausgewiesen ist.

Verwendungsnachweises

lediglich ein Fehlbe-

Nach heutiger Betrachtung handelt es sich daher um eine Frage der Nachfinanzierung. Gemäß der Richtlinie
kommunale Kulturförderung wird eine Nachfinanzierung von Maßnahmen jedoch ausdrücklich abgelehnt (Ziffer 4.1, Absatz 3 Richtlinie kommunale Kulturförderung).
Aus diesen formalen und tatsächlichen Gründen ist
der Widerspruch ebenfalls als unbegründet zurückzuweisen.
Beschlussempfehlung

an den Ausschuss für Kultur und Tourismus:

Der vorangestellten
Prüfung entsprechend wird der Widerspruch des Deutsch-Russischen Kulturinstitut e. V.
vom 7. Januar 2016 (Posteingang am 8. Januar 2016) gegen den Bescheid vom 8. Dezember 2015 als zulässig
aber unbegründet bewertet. Infolgedessen wird empfohlen, einen Beschluss zur Abweisung des Widerspruches zu fassen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/016/2015)
Sitzung am:

01.12.2015

Beschluss zu:

V0802/15

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2016
Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2016 in
Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß
beiliegender Anlage i. H. v. 5.372.580 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr.

Bezeichnung des Kulturinstituts

1
10
12
21
23
28
37
45
49

Theaterruine St. Pauli e. V.
Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e. V.
Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e. V.
Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.
Dresdner Literaturbüro
Künstlervereinigung blaueFABRIK e. V.
Theaterkahn - Dresdner Brettl - gGmbH
Hoftheater Dresden - Kultur- und Kunstverein Schönfelder
Hochland
Radio-Initiative Dresden e. V.

61

Erhöhung/Reduzierung
um (in EUR)
- 5.000
- 3.000
+ 5.000
- 1.000
+ 5.000
- 10.000
+ 3.000
- 10.000
+ 15.000
+ 1.000

Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt. Mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e. V.“ werden die Verhandlungen fortgeführt.
Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Hausmitteilung

Dresden.
£)IG2qGlJ"

Landeshauptstadt Dresden
Integratlons- und

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Beigeordnete
Frau Annekatrin Klepsch

Ausländerbeauftragte
GZ;

INAUSLB

Bearbeiter: Frau Lehmann

Telefon:

(0351)4 88 2132

Sitz:
E-Mail:

Dr.-Külz-Ring 19
mlehmann4(S)dresden.de

Datum:

03.11.2017

Stellungnahme zur Vorlage Nr. V2045/17

Sehr geehrte Frau Klepsch,

ich nehme die Vorlage V2045/17 zur Kenntnis.

Da es sich in oben genannter Vorlage um den Widerspruch eines Vereins der interkulturellen Kulturarbeit han
delt, istdiese Vorlage im Gremiendurchlauf dem Integratlons- und Ausländerbeirat vorzustellen und zur Abga
be einer Beschlussempfehlung vorzulegen. Dies entspricht nach § 2Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
den Ausländerbeirat vom 25. September 2003 seinen Aufgaben und seinem Zuständigkeitsbereich, Die Vorlage
ist daher zu ergänzen.,

: V,.,; " ..,7 .
Mit freundlichen Grüßen
1

!Qf;
(~v-:

Kristina Winkler

'• ^

Integratlons- und Ausländerbeauftragte

remin:

