Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden,
o,

V:,.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Sturm

Datum:

7. FEB.

Sanierung eines Teilabschnittes des Körnerweges
AF2151/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Sanierung eines Teilabschnittes des Körnerweges mit Mitteln für die Beseitigung von
Hochwasserschäden sollte laut Planungen Im Jahr 2017 vollzogen werden.
a. Ist die Sanierung erfolgt?
b. Wenn nein, wird sie realisiert und wenn ja, wann?
c. Wenn nicht saniert wird, sind die Fördermittel noch verfügbar und wenn Ja, bis wann?"

Die Sanierung des Teilabschnittes des Körnerweges ist noch nicht erfolgt. Die Realisierung soll im
März erfolgen. Die genauen Bautermine werden derzeit abgestimmt.
Die Fördermittel sind verfügbar. Der Bewilligungszeitraum wurde bis 30. September 2018 ver
längert. Bis dahin muss die Maßnahme baulich abgeschlossen und schlussgerechnet sein. Anträ
ge auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes aufgrund von Verzögerungen sind durchaus bis
30. Juni 2019 möglich. Erst dann sind die Fördermittel nicht mehr verfügbar.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

