Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

. 7. FEB. 201B

Sanierung der Hutbergstraße
AF2149/18

Sehr geehrte Frau Sturm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit mehreren \A/ochen warten die Ortsbeiräte im Ortsamt Loschwitz auf eine Vorstellung einer
Sanierung der Hutbergstraße. Die Unfallgefahr für Kinder und die Belastungen für die Anwohner
werden unmittelbar nach den \A/interferien ansteigen, aufgrund der Fertigstellung der 61. Grund
schule.

a) Wie lange wird die Bearbeitung der Vorlage noch dauern?"
Aktuell befindet sich die fertiggestellte Vorlage noch im Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften. Voraussichtlich im März wird sie in die politischen Gremien der Landes
hauptstadt Dresden gehen und auch im Ortsbeirat Loschwitz vorgestellt werden. Nach dem Stadtratsbeschluss ist die Planung durch das Straßen- und Tiefbauamt weiter zu vertiefen. Im Rahmen des
Gehwegerneuerungsprogrammes soll die Baumaßnahme Hutbergstraße In den Doppelhaushalt
2019/2020 eingeordnet werden.
b) „Was sind die wesentlichen Probleme bei der Planung und späteren Realisierung der Hutberg
straße?"

Die Hutbergstraße durchschneidet in einem Teilbereich einen bedeutenden Biotopverbund. In die
Grün- und Extensivflächen soll nach Möglichkeit gar nicht bzw. nur minimal eingegriffen werden. Der
Biotopverbund an der Gnaschwitzer Straße dient der Verbindung zwischen dem Waldbestand am
Bühlau-Rochwitzer Grenzbach und dem Wachwitzgrund. Als problematisch erweist sich immer wie
der die Abflusssituation des Oberflächenwassers bei Starkregenereignissen.

Die gemäß Richtlinien geforderte Fahrbahn- und Gehwegbreite greift jedoch wesentlich in den oben
beschriebenen Naturverbund ein. Der Planungsverlauf erwies sich als äußerst komplex und im Ergeb
nis war eine Kompromisslösung zu finden.

-2-

c) „Ist eine kurzfristige Verkehrsberuhigung auf dem Abschnitt zur Gnaschwitzer Straße, bspw.
durch das Installieren von Blumenkästen denkbar? Auf dieser Höhe besteht die höchste Unfall

gefahr für Schulkinder."
Es hat laut Statistik in den letzten fünf Jahren keine Unfälle entlang des betrachteten Bauabschnittes
der Hutbergstraße gegeben. Das subjektive Sicherheitsempfinden korrespondiert nicht mit dem tat
sächlichen Unfallaufkommen. Dennoch ist es unabdingbar, dass ein Gehweg in diesem Bereich bau
lich realisiert werden muss. Es handelt sich um einen Schulweg und dem Fußverkehr kommt dem
nach eine dem Kfz-Verkehr zumindest gleichrangige Bedeutung in der Wegeverbindung zu.
Das Aufstellen von Blumenkästen oder die Herstellung von anderen Einbauten auf der Fahrbahn wi

derspricht neben den verminderten Sichtbeziehungen und dem hohen Sicherungs- und Pflegeauf
wand auch den Anforderungen an die Verkehrssicherheit und ist abzulehnen.
Mit freundlichen Grüßen

cyfk Hilbert

