Hausmitteilung

Dresden.
O

•

vertraulich

SPD-Fraktion

-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 66.44

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

- 7. FEB. 20®

Sanierung der Elisabethstraße
AF2148/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Elisabethstraße ist in einem katastrophalen Zustand.

a) Liegen Planungen für eine Sanierung der Straße vor?"
Eine Planung für die Sanierung im Abschnitt von Eibauer Straße bis Bautzner Landstraße liegt
vor. Für die restlichen Abschnitte besteht aus Sicht des Straßenbaulastträgers kein Sanierungs
bedarf.

b) „Im oberen Bereich der Elisabethstraße, zwischen Eibauer Straße und Bautzner Landstraße,
fehlt der Fußweg. Ist angedacht diesen zu bauen bzw. im Gesamten zu erneuern? Sind
Haushaltmittel für eine Planung und /oder Realisierung eingestellt?"
Es ist geplant, im Bereich Eibauer Straße bis Bautzner Landstraße auf der Ostseite einen Gehweg
zu errichten und Straßenentwässerung und Fahrbahn zu erneuern.
Das Bauvorhaben befindet sich in der Phase der Ausschreibung. Der Bau ist für Mai bis Juli 2018
vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

