Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2134/17
Datum: 6. Februar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
30.01.2018
05.02.2018
05.03.2018
06.03.2018
07.03.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

22.03.2018 öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan geändert wurde und eine erneute öffentliche Auslegung gem. § 4a Abs. 3 BauGB stattgefunden hat.

...

2/10
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 357C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz in der Fassung vom
Oktober 2017, zuletzt geändert am 12.12.2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V1633/17
V1392/16
V0395/15
V0322/15
V1369/11
V0222/09
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/10

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Am 16. April 2015 fasste der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz. Das Plangebiet mit einer Größe von ca. 4,3 ha umfasst das Gebiet nordwestlich
des Neustädter Hafens zwischen Leipziger Straße, Alexander-Puschkin-Platz und der gedachten
Verlängerung der Erfurter Straße und dem Uferbereich der Elbe.
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Masterplans Nr. 786 „Leipziger Vorstadt/Neustädter
Hafen sowie im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 357, Leipziger Vorstadt (Aufstellungsbeschluss vom 3. Februar 2010). Mit Beschluss vom 19. Januar 2012 hat der Stadtrat im Rahmen
der Fortschreibung die Ziele für den Teilbereich des zur Aufstellung vorgesehenen Bebauungsplanes Nr. 357 C weiter präzisiert. Der Bebauungsplan B 357 C steht im engen Kontext mit der
schrittweisen Umsetzung der Ziele des Masterplans Nr. 786, welcher auf der Grundlage des
Stadtratsbeschlusses vom 16. April 2015 fortgeschrieben wurde.
Im wirksamen Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als gemischte Baufläche und elbseitig als
Grün- und Freifläche dargestellt. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes
B 357C sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans
entwickelt.
Zur Sicherung der städtebaulichen Planung wurde am 7. Mai 2015 durch den Stadtrat für das
Bebauungsplangebiet Nr. 357 C eine Veränderungssperre beschlossen, welche am 29. Mai 2015
in Kraft getreten ist. Mit Stadtratsbeschluss vom 26. Januar 2017 wurde die Geltungsdauer dieser Veränderungssperre um ein Jahr verlängert.
Konzeptionelle Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 357 C ist die städtebauliche Planung des
Büros BARCODE Architects (Rotterdam) in Zusammenarbeit mit LOLA Landscape Architects,
welche im Ergebnis des im Jahr 2015 durchgeführten kooperativen Werkstattverfahrens zur
Weiterbearbeitung empfohlen worden war. Die Forderung nach einer modellhaften CO2-armen
Stadtteilentwicklung wurde hierbei berücksichtigt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 16. April 2016 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs.
1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 30. November 2015 im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 25. Januar bis 4. März 2016 in der
Stadtverwaltung Dresden (im World Trade Center, Erdgeschoss) öffentlich ausgelegen. Die
berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 18. Januar 2016 nach § 4 Abs. 1 BauGB beteiligt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 17. Mai 2017 beschlossen, den
Entwurf des Bebauungsplanes öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der
Fassung vom Januar 2017 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 12. Juni bis einschließlich
13. Juli 2017 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden (im World Trade Center,
Erdgeschoss) sowie eine Kopie der Planunterlagen im Ortsamt Neustadt und Ortsamt Pieschen
öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter
...

5/10
wurden gemäß § 4 Abs. 2 BauGB mit Schreiben vom 22. Mai 2017 entsprechend beteiligt.
Darüber erfolgte am 5. Juli 2017 im Ortsamt Pieschen eine öffentliche Vorstellung der
Planunterlagen.
Änderungen und Ergänzungen
Im Bebauungsplan wurden nach seiner öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen
aufgenommen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren (einfache Änderung). Dieser
Verfahrensschritt erforderte gem. § 4 a BauGB eine erneute Beteiligung der betroffenen
Öffentlichkeit sowie der berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange. Der
geänderte Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom November 2017 hat in der Zeit
vom 20. November bis einschließlich 1. Dezember 2017 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden (im World Trade Center, Erdgeschoss) sowie eine Kopie der Planunterlagen
im Ortsamt Neustadt und Ortsamt Pieschen öffentlich ausgelegen. Die betroffenen Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden entsprechend beteiligt. Die
kompletten Planungsunterlagen konnten während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter www.dresden.de/offenlagen sowie auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung unter www.bauleitplanung.sachsen.de eingesehen
werden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet ist von der Leipziger Straße zur Elbe hin leicht abfallend mit einem deutlichen
Höhenversatz parallel zum Elberadweg nordöstlich von diesem.
Der überwiegende Teil des Plangebietes wurde in der Vergangenheit gewerblich genutzt und
liegt derzeit brach. Dieser Bereich ist als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles im
Sinne des
§ 34 BauGB zu betrachten. Südwestlich des Höhenversatzes befinden sich zur Elbe hin Grünund Freiflächen.
Am südwestlichen Rand des Plangebietes verläuft die überörtliche Radwegeverbindung des Elberad- und Wanderweges (Europäischer Fernwanderweg).
Umweltsituation/Umweltschutz/Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurden in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt. Ein Umweltbericht ist nach § 2a BauGB
erstellt worden. Im Ergebnis der Umweltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 BauGB ist festzustellen, dass
bei Realisierung der genannten Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen erhebliche Beeinträchtigungen der Umweltschutzgüter nicht zu erwarten sind.
Das Plangebiet tangiert verschiedene naturschutzfachliche Schutzgebiete (SPA- und FFH-Gebiet
Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg sowie Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und –
Altarme), welche nachrichtlich übernommen wurden. Das Gutachten des NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. weist aus, dass erhebliche Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele dieser Schutzgebiete infolge der Planung ausgeschlossen werden können und eine weiterführende
FFH/SPA-Verträglichkeitsprüfung nicht erforderlich ist.

...

6/10
Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung ergab, dass die Kompensation des Lebensraumverlustes für baum- und gebüschbrütende Vogelarten auf einer Fläche von insgesamt 1 ha als vorgezogene CEF-Maßnahme notwendig ist, um den Eintritt der Verbote des § 44 Abs. 1 BNatSchG
zu vermeiden. Aufgrund der fehlenden Flächenverfügbarkeit im Plangebiet erfolgt im Bebauungsplan eine Zuordnung der vorgezogenen CEF-Maßnahme „Neuschaffung und Aufwertung
von Habitaten für Baum- und Gebüschbrüter“ auf einer städtischen Fläche von 1 ha im Bereich
der Gemarkung Dresden-Leuben. Die Pflanzungen von Gehölzstrukturen sind auf der Maßnahmenfläche bereits in den Jahren 2013 - 2016 erfolgt.
Das Plangebiet liegt vollständig im rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Da der überwiegende Teil des Plangebietes einen im Zusammenhang bebauten Ortsteil gemäß §
34 Abs. 1 BauGB darstellt, entspricht die Planung nicht der Ausweisung eines „neuen Baugebietes“ im Sinne des § 78 Abs. 1 WHG und es kann von der Zulässigkeit der Aufstellung des Bebauungsplanes ausgegangen werden. Gleichwohl sind die Belange des Hochwasserschutzes gemäß
§ 1 Abs. 6 Nr. 12 BauGB in der Bauleitplanung zu berücksichtigen. Für die bauliche Entwicklung
des Gebietes ist gemäß § 78 Abs. 3 WHG zu gewährleisten, dass Hochwasserrückhaltung und abfluss nicht nachteilig beeinflusst werden, der Verlust an Retentionsraum ausgeglichen wird
und eine hochwasserangepasste Bauausführung erfolgt.
Das hydrologische Gutachten Hochwasserschutz der Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft
mbH vom 5. April 2017 dient der fachlichen Untersetzung des Bebauungsplanes und wurde entsprechend berücksichtigt. Es wird dargelegt, dass:
- die geplante Bebauung bei Hochwasserereignissen nicht zu einer signifikanten Erhöhung der
Wasserstände und Fließgeschwindigkeiten im Plangebiet und dessen Umfeld führt,
- eine Gefährdung von Leben und Gesundheit der Menschen sowie von Sachwerten in den
zukünftigen Baugebieten durch eine hochwasserangepasste Bauweise auszuschließen ist.
 Im Bebauungsplan werden in Berücksichtigung der gutachterlichen Aussagen textliche
Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise in der Form getroffen, dass zum einen
unterhalb einer Höhe von 111,50 m ü. NHN nur Nutzungen, die nicht dem dauerhaften Aufenthalt von Menschen dienen, zulässig sind und zum anderen, dass Anlagen und Einrichtungen der technischen Gebäudeausrüstung so auszuwählen und anzuordnen, dass sie gegen die
Einwirkungen von Hochwasser geschützt sind. Die Fußbodenhöhen der Erdgeschosse in den
Bestandsgebäuden liegen bereits oberhalb der Wasserspiegellage eines HQ 100. Des Weiteren wird darauf hingewiesen, dass ein wirksames Evakuierungskonzept zu erstellen ist.
- auch mit der festgesetzten Geländeaufhöhung auf 110,5 m ü. NHN eine Überflutung des
Plangebietes ab einem 10-jährlichen Hochwasser gegeben ist. Ein öffentlicher Gebietshochwasserschutz für das Gebiet zwischen Marienbrücke und Pieschener Winkel wird derzeit
durch die öffentliche Hand untersucht und geplant. Jedoch ist der Zeitpunkt der Realisierung
noch nicht absehbar. Daher ist ein objektbezogener Hochwasserschutz in Verantwortung der
Bauherren umzusetzen, der jedoch auch in einen künftigen Gebietshochwasserschutz integrierbar ist.
 Im Bebauungsplan werden die für die zukünftige Realisierung einer öffentlichen Anlage für
einen Gebietshochwasserschutz erforderlichen Freiflächen in Form eines ca. 10 m breiten,
von Bebauung freizuhaltenden Freiraumes gesichert.
- durch die geplante Anhebung der Geländeoberfläche und Bebauung des Gebietes ein Verlust
an Retentionsraum eintritt. Der resultierende Retentionsraumverlust ist gemäß § 78 Abs. 3
WHG zu kompensieren.
 Im Bebauungsplan erfolgt dies in Zuordnung einer geeigneten Fläche außerhalb des
Bebauungsplangebiets in Dresden-Kaditz.
...

7/10
Im grünordnerischen Fachbeitrag erfolgte eine ausführliche Eingriffs-/Ausgleichs-Bilanzierung.
Im Ergebnis ist festzustellen, dass durch die Umsetzung des B-Planes es insgesamt aufgrund der
deutlichen Aufwertung der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Klima
zu einer Verbesserung im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation kommt. Da sich innerhalb
des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Baugenehmigungserfahrens zu beachten.
Die festgesetzten Maßnahmen zum Lärmschutz (insbesondere passive Lärmschutzmaßnahmen)
stellen sicher, dass vom Plangebiet keine unzumutbaren Belastungen für die umgebenden
Wohnnutzungen ausgehen werden und umgekehrt die von den umgebenden Verkehrsanlagen
und Gewerbebetrieben zu erwartenden Belastungen sich nicht störend auf die geplanten Funktionen auswirken werden.
Städtebauliche Planungsziele des Bebauungsplanes
Mit dem Focus einer großräumigen stadtteilbezogenen Betrachtung existiert mit dem Gesamtgebiet Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen ein ca. 52 ha großes, innerstädtisch gelegenes und
räumlich wie funktional zusammenhängendes Gebiet, das der städtebaulichen Ordnung und
planerischen Steuerung bedarf.
Zentrales Anliegen des Bebauungsplanes ist es, vor dem Hintergrund der bestehenden Gemengelage zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung vorzubereiten. Grundsätzlich gilt
es, die vorhandene städtebauliche Prägung des Standortes aufgrund der historischen Vornutzung mit teilweise noch vorhandener Denkmalsubstanz aufzugreifen und in eine zukunftsfähige
urbane identitätsstiftende Bebauungs- und Nutzungsstruktur zu überführen. Diese grundsätzliche Zielstellung begründet letztlich die vorliegende städtebauliche Lösung.
In Würdigung der vorherrschenden Umweltbelange (Hochwasserschutz, Natur- und Landschaftsschutz, Immissionsschutz etc.) erfolgte in Abweichung von der derzeit vorhandenen
Struktur eine klare Zonierung des Plangebietes in der Form, dass nordöstlich des bestehenden
Höhenversatzes (flussseitig) nunmehr eine private Grün- und Freifläche angeordnet wird, an die
sich (stadtseitig, zur Leipziger Straße hin) die hochbaulich zu entwickelnden Flächen anschließen. Der Geländesprung zwischen privater und öffentlicher Grünfläche ist gemäß textlicher
Festsetzung in der jetzigen Ausprägung zu erhalten.
Im Gegensatz zum benachbarten Bebauungsplangebiet Nr. 357 B (hier städtebaulicher Ansatz
einer "Warft") konnte im Bebauungsplan Nr. 357 C aufgrund der Bestandsbebauung und der
historischen Vornutzung, der Höhenlage der Leipziger Straße sowie der zu berücksichtigenden
Denkmalbelange (Grundstück der Villa „Grumbt“ mit Gartenanlage) eine deutliche hochwasserschutzseitige Geländeerhöhung in Orientierung am HQ 100 nicht zum Tragen kommen.
Grundsätzlich trifft der Bebauungsplan im Hinblick auf die Bewältigung der Hochwasserthematik
insbesondere textliche Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise, zur Erhaltung von
Abflussbereich/Retentionsraum und zum Retentionsraumausgleich.

...

8/10
Die verkehrliche Anbindung des B-Plan-Gebietes 357 C an die Leipziger Straße erfolgt über eine
Stichstraße (Mischverkehr), welche als verkehrsberuhigter Bereich ausgewiesen werden soll.
Über die zentrale Erschließungsstraße sind die Zufahrten der vorgesehenen zwei Gemeinschaftstiefgaragen mit Stellplatzflächen für ca. 200 Pkw zu erreichen. Die Verbindungen zwischen
Leipziger Straße und Elberadweg sollen entlang der beiden Wege im Norden und Süden des
Plangebietes erfolgen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen.
Der Bebauungsplan Nr. 357 C trägt diesen Zielen insbesondere durch eine optimale Erschließung
über den ÖPNV sowie durch eine große Anzahl an öffentlich nutzbaren Freiräumen Rechnung.

...

9/10

...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom Oktober 2017, zuletzt geändert am 12.12.2017
(bestehend aus 2 Blättern)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 12.12.2017
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB i. d. F. vom 12.12.2017

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 12.12.2017

Seite 1 von 55

Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten vom 12. Juni bis 13. Juli 2017 die öffentliche Auslegung des Entwurfs sowie - aufgrund der Änderung von Planinhalten nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen – vom 20. November bis 1. Dezember 2017 eine
erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfs.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen
aus der öffentlichen Auslegung (O) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO). Die im
Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfes vorgebrachten Anregungen wurden bei
der Weiterplanung bereits weitgehend berücksichtigt.
Gliederung der Abwägung
1

Zielsetzung der Planung

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8

Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Textliche Hinweise
Nachrichtliche Übernahmen
Begründung
Anlagen zur Begründung
Plangrundlage
Geltende Rechtsvorschriften

3
3.1
3.2

Umweltbelange
Hochwasserschutz
Artenschutz

4
4.1
4.2
4.3
4.4

Grünordnung
Eingriffsausgleich
Private Grünflächen
Pflanzgebote
Monitoring

5
5.1
5.2

Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

6
6.1
6.2

Sonstiges
Brandschutzbelange
Bodenordnung

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 12.12.2017

Seite 2 von 55

1.

Zielsetzung der Planung

Vorgetragene Inhalte
- Eigentümerbelange (O)
In der Stellungnahme eines Grundstückseigentümers wurde die Meinung vertreten, der
Bebauungsplan Nr. 357 C verstoße gegen verfahrensrechtliche Grundsätze, insbesondere
gegen das Abwägungsgebot, und gegen Rechte des Eigentümers. Es handele sich um ein
„maßgeschneidertes Projekt“ im Sinne eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach
§ 12 Abs. 1 BauGB. Der B-Plan sei nicht durchführbar, weil der Eigentümer nicht bereit ist,
den Plan umzusetzen und als Vorhabenträger aufzutreten. Der B-Plan Nr. 357 C sei nicht
erforderlich und aus diesem Grunde materiell-rechtlich unwirksam.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Die Landeshauptstadt Dresden schafft mit der vorliegenden städtebaulichen Planung ein Angebot an die Eigentümer im Plangebiet und bietet Verwertungsmöglichkeiten. Es handelt
sich hier um einen Angebotsbebauungsplan. Der Bebauungsplan verpflichtet nicht zu seiner
Umsetzung. Wann und in welcher genauen Form Bauvorhaben realisiert werden, ist vor allem Sache der Bauwilligen. Ein vorhabenbezogener Bebauungsplan wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht zur Aufstellung beschlossen.
In Wahrnehmung ihrer Planungshoheit (Art. 28 GG) beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des zwischen Leipziger Straße und dem
Neustädter Hafen gelegenen, hier „Elbviertel“ genannten Plangebietes. Planungsziel ist die
Entwicklung einer angemessenen Wohnbebauung. Zu den Nutzungszielen gehören darüber
hinaus nicht störende gewerbliche Nutzungen, Freizeitnutzungen sowie die Schaffung von
Freiräumen mit hoher Aufenthaltsqualität. Die städtebaulichen Ziele können - unter Berücksichtigung der Umweltbelange (insbesondere Hochwasserschutz) - mit der gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht umgesetzt werden.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben. Für sich genommen bieten die Zulässigkeitsvorschriften des Baugesetzbuches (§§ 34 bzw. 35 BauGB) keine hinreichende Gewähr für eine geordnete städtebauliche Entwicklung. Außerhalb des örtlichen Zusammenhangs befinden sich die der Elbe zugewandten Grün- und Freiflächen.
Der Bebauungsplan dient nicht zuletzt dem Ziel, den in planungsrechtlicher Hinsicht unbefriedigenden Zustand der Gemengelage im Plangebiet zu beenden. Die Aufstellung des Bebauungsplanes ist erforderlich, um in Anbetracht der Größe des Plangebietes, der vorgesehenen Neustrukturierung und der Änderungen von Art und Maß der baulichen Nutzung im
Plangebiet die verträgliche Weiterentwicklung des Standortes planungsrechtlich zu sichern
und Baurecht für die geplanten Nutzungen zu schaffen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 12.12.2017

Seite 3 von 55

Vorgetragene Inhalte
- Eigentümerbelange (O)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde die Meinung vertreten, die Landeshauptstadt Dresden missachte das Abwägungsgebot. Es werde nachteilig in das Grundeigentum im Plangebiet eingegriffen. Der B-Plan (in Kombination mit der Veränderungssperre) diene der Verhinderung anderer Projekte.
Seitens des Eigentümers sei ein eigenes Projekt geplant gewesen. Dieses habe schon wesentliche Verfahrensschritte zur Aufstellung eines B-Planes durchlaufen und sei bereits
„auf der Basis von § 34 BauGB zur Genehmigung gestellt“ gewesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Dem Gebot der gerechten Abwägung wurde Rechnung getragen. Die städtebauliche Planung
führt nicht zu wirtschaftlichen Nachteilen auf Seiten der Grundstückseigentümer. Die zum
Plangebiet erlassene Veränderungssperre V 357C dient, wie vom Gesetzgeber vorgesehen,
dem Ziel, die seitens der Landeshauptstadt Dresden begonnene städtebauliche Planung ungehindert durchführen zu können und bewegt sich im dafür vorgesehenen rechtlichen Rahmen (BauGB §§ 14 ff.). Die Zurückweisung konkreter Baugesuche ist eine Folge der Veränderungssperre, nicht deren vorrangiges Ziel.
Die städtebauliche Planung berücksichtigt die wirtschaftlichen Interessen der privaten Eigentümer. Gemessen am Verkehrswert der Grundstücke wirkt sich der Bebauungsplan positiv
aus.
Die Stellungnahme des Grundstückseigentümers ist zudem teilweise unzutreffend: Verfahrensschritte zur Aufstellung eines Bebauungsplanes auf Grundlage eines eigenen Projektes
des Grundstückseigentümers gab es nicht. Eine planungsrechtliche Zulässigkeit im Sinne des
§ 34 BauGB zugunsten eines Projektes des Eigentümers oder eine diesbezügliche Baugenehmigung lagen oder liegen nicht vor.
Vorgetragene Inhalte
- Eigentümerbelange (O)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde die Meinung vertreten, es werde keine „klassische Planung vorgenommen“. Statt „etwa ... quadratischen oder rechteckförmigen Baufenstern“ erfolge eine „maßgeschneiderte Planung“, für diese fehle es an der
städtebaulichen Rechtfertigung und Begründung.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Eine Verpflichtung etwa dergestalt, dass Baufenster rechteckförmig sein müssten, besteht
nicht. Im Rahmen der Wahrnehmung ihrer Planungshoheit ist die Gestaltung der Baufenster
der Gemeinde freigestellt. Für die vorgenommene Festsetzung der überbaubaren Grundstücksflächen bestehen städtebauliche Gründe:

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 12.12.2017

Seite 4 von 55

Angesichts der Lage im Stadtraum legt die Landeshauptstadt Dresden großen Wert auf eine
ansprechende städtebauliche Gestalt. Die konzeptionelle Grundlage des Bebauungsplanes
Nr. 357 C ist das Ergebnis eines im Jahr 2015 durchgeführten kooperativen Werkstattverfahrens. Der Entwurf basiert auf einer intensiven Auseinandersetzung mit dem Standort, seinem Stellenwert im Übergangsbereich von Elblandschaft und Stadt sowie seiner Bedeutung
als westlicher Auftakt des Masterplangebietes Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen.
Die hier offenbar beanstandete Abweichung von „strenger Geometrie“ ist aus den vor Ort
vorzufindenden städtebaulichen Parametern begründet. Es wird großes Gewicht auf die angemessene Einbindung des historischen Erbes und den Erhalt bestehender Gebäude gelegt.
Neben der historischen Villa Grumbt an der Leipziger Straße betrifft dies insbesondere die
unverwechselbaren Identitäten und Qualitäten des Villengartens. Der geschwungene öffentliche Raum ist ein Kernelement des Plangebietes. Die geplanten geschwungenen Fassaden
geben dem Außenraum eine erkennbare und angenehme Atmosphäre.
Der Innenhof verstärkt die Qualität und Anwesenheit der historischen Baudenkmäler, die eine große Rolle im städtebaulichen Ensemble spielen. Die vier Baukörper im nordwestlichen
Teilgebiet haben gute Sichtbeziehungen zu dem großzügigen Innenhof und stehen im Dialog
mit der historischen Villa. Zusammen entsteht ein besonderes räumliches Ensemble in einer
parkartigen Landschaft. Verschiedene räumliche Qualitäten der Umgebung werden miteinander verbunden und wirken in das Plangebiet hinein.
Das Angebot vieler Ausblicke und Sichtbeziehungen (selbst von der Villa Grumbt ist die Elbe
sichtbar) kennzeichnet den Entwurf. Dieser berücksichtigt Landschaftsbezug und Belange der
Denkmalpflege bei gleichzeitigem Angebot für neue Nutzungen.
Vorgetragene Inhalte
- Eigentümerbelange (O)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde die Landeshauptstadt Dresden
aufgefordert, die Planung umgehend abzubrechen und das Planverfahren einzustellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
In Wahrnehmung ihrer Planungshoheit (Art. 28 GG) beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des zwischen Leipziger Straße und dem
Neustädter Hafen gelegenen Plangebietes. Das Planungsziel ist durch Beschlüsse des Stadtrates vorgegeben.

Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben. Für sich genommen bieten die
Zulässigkeitsvorschriften des Baugesetzbuches (§§ 34 bzw. 35 BauGB) keine hinreichende Gewähr für
eine geordnete städtebauliche Entwicklung. Nur mittels eines Bebauungsplanverfahrens kann

die komplexe Themenstellung am Standort in angemessener Tiefe bearbeitet und zu einer
umfassenden Lösung im Sinne der städtebaulichen Ordnung geführt werden.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 12.12.2017

Seite 5 von 55

Vorgetragene Inhalte
- Bebauungsdichte (O)
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde die künftige Bebauung als
zu dicht empfunden. Die Bebauung an der Leipziger Straße werde zudem starken Schallemissionen ausgesetzt sein. Es wurde empfohlen, städtischem Grün den Vorrang einzuräumen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Die Festsetzungen zur künftigen Bebauung wurden sorgfältig mittels städtebaulichem Werkstattverfahren und aus stadtentwicklungspolitischen Zielvorgaben entwickelt.
Der Bebauungsplan dient gerade auch der Freihaltung bisher versiegelter Bereiche. Der Bereich zwischen der geplanten „Bastion“ und der Elbe soll von Bebauung freigehalten und
entsiegelt werden und den Zielen des gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie dem Natur- und Landschaftsschutz vorbehalten sein.
Das Plangebiet wird in der Tat durch erhebliche Immissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms der Leipziger Straße sowie durch anlagenbezogene Geräuschimmissionen benachbarter gewerblicher Nutzungen beeinträchtigt. Das Problem der Schallemissionen wurde sorgfältig untersucht und gelöst.
Im Ergebnis der schalltechnischen Untersuchung des Büros cdf Schallschutz Consulting trifft
der Bebauungsplan Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Ein Schutz
der geplanten Wohnnutzungen wird durch die Umsetzung der festgesetzten passiven Schallschutzmaßnahmen erreicht.
2.

Planinhalte

2.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
- Art der baulichen Nutzung (O)
In der Stellungnahme des Eigentümers eines benachbarten Grundstücks wurden die Festsetzungen als Mischgebiet beanstandet, da diese nicht die Lärmentwicklung der südöstlich
des Plangebietes gelegenen Musik- und Freizeitbetriebe berücksichtigen. Es wurde befürchtet, dass hier ein Nachbarschaftskonflikt heraufbeschworen wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Für die Ermittlung der anlagenbezogenen Geräuschimmissionen im Plangebiet wurden alle
schalltechnisch relevanten Geräuschquellen erfasst. Auch die Lärmemissionen der südöstlich
des Plangebietes gelegenen Musik- und Freizeitbetriebe sind in den schalltechnischen Untersuchungen des Büros cdf Schallschutz Consulting berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 12.12.2017

Seite 6 von 55

Im Ergebnis der Untersuchung vom Dezember 2016 werden im Tagzeitraum die Immissionsrichtwerte in den als Allgemeines Wohngebiet (WA) bzw. Mischgebiet (MI) festgesetzten
Baufeldern weitestgehend eingehalten. Am Gebäude Leipziger Straße 33 treten Richtwertüberschreitungen an der Südostfassade auf, die aus dem Betrieb der benachbarten Musikund Freizeitbetriebe resultieren. Im Nachtzeitraum treten Richtwertüberschreitungen bis ca.
9 dB im WA auf.
In den als Mischgebiet festgesetzten Baufeldern treten an der Südostfassade der Leipziger
Straße 33 Richtwertüberschreitungen auf. Diese werden maßgeblich von den Musik- und
Freizeitbetrieben in der Nachbarschaft bestimmt.
Resultierend aus den Ergebnissen der schalltechnischen Untersuchung wurden Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen in den Bebauungsplan aufgenommen. Ein
Schutz der geplanten Wohnnutzungen wird durch die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen erreicht. An den im Rechtsplan gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen
nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden. Hinsichtlich der Überschreitung der Richtwerte der TA Lärm durch Gewerbelärmimmissionen an einigen Fassaden ist
sicherzustellen, dass an den betroffenen Fassaden keine schutzbedürftigen Räume angeordnet werden oder diese nicht mit öffenbaren Fenstern ausgestattet werden (Festverglasung).
Eine entsprechende textliche Festsetzung ist im B-Plan enthalten.
Mit Umsetzung der genannten Schallschutzmaßnahmen wird die Einhaltung der zulässigen
Innenraumpegel sichergestellt.
Da zwischenzeitlich für den Betrieb der benachbarten Musik- und Freizeitbetriebe Bauanträge gestellt wurden, die u. a. eine Veränderung der Geräuschsituation beinhalten, erfolgte
durch das Büro cdf Schallschutz Consulting eine Ergänzung zum Schalltechnischen Gutachten. Dabei wurde die zum Bauantrag eingereichte Schallimmissionsprognose zur Berücksichtigung der gewerblichen Vorbelastung in die schalltechnische Untersuchung zum B-Plan 357
C aufgenommen. Weiterhin wurde die zwischenzeitlich verabschiedete 2. Verordnung zur
Änderung der Sportanlagenlärmschutzverordnung 18. BImSchV berücksichtigt.
Im Ergebnis der ergänzenden Untersuchung ergibt sich durch die Veränderung der Eingangsdaten bzw. Vorschriften für das Plangebiet keine „Verschlechterung“ der Geräuschimmissionssituation. Änderungen in den textlichen Festsetzungen sind nicht erforderlich, da sie derzeit den ungünstigsten Zustand abdecken. Eine Beeinträchtigung der nachbarlichen Belange
ist nicht erkennbar.
Vorgetragene Inhalte
- Art und Maß der baulichen Nutzung (O)
In der Stellungnahme eines Grundstückseigentümers wurden die Festsetzungen zur Nutzungsart, hier die Anordnung von Frei- und Bauflächen beanstandet. Auf dem Grundstück
entstehe ein Nachteil dergestalt, dass 60 % des Grundstückes mit Grünfläche belegt sei.
Dies entbehre einer gerechten Abwägung. Es wurde darauf hingewiesen, dass alle umliegenden Grundstücke eine hohe Bebauungsdichte aufweisen. Das Grundstück sei aktuell
massiv mit intakten Gebäuden bebaut, die Festsetzung der Grünflächen sei unbegründet.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 12.12.2017

Seite 7 von 55

Mit der Festsetzung der Grünflächen würden bebaute, versiegelte und genutzte Flächen in
großem Umfang zu neu zu schaffende Grünflächen entwickelt. 60 % des Grundstückes würden zur Naherholungsfläche bestimmt. Der Einwender verwies auf ein aus seiner Sicht umgekehrtes Vorgehen im Falle des Trainingszentrums Ostragehege.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Auf dem Grundstück des Einwenders befinden sich augenscheinlich keine intakten nutzbaren
Gebäude. Der unmittelbar an der Leipziger Straße stehende zweigeschossige Altbau ist
schon seit Jahren in einem ruinösen Zustand. Der innere Teil des Grundstücks bestand bis
zum Frühjahr des Jahres 2015 überwiegend aus eingeschossigen Schuppen. Diese wurden
2015 zerstört. Seither ist der Zustand im inneren Teil des Grundstücks augenscheinlich unverändert.
Die in süd- und nordwestlicher Richtung angrenzenden Grundstücke befinden sich im planungsrechtlichen Außenbereich und wären hochbaulich keineswegs entwickelbar (Außenbereich/Überschwemmungsgebiet). Die umliegenden Grundstücke in nördlicher Richtung sind
Teil der (massiven) Blockrandbebauung in Pieschen und bilden eine eigenständige städtebauliche Figur, die sich auf das hier gegenständliche Grundstück nicht als bestimmende Umgebung im Sinne des § 34 BauGB auswirkt. Die umliegenden Grundstücke in östlicher Richtung sind unbebaut. Einzig die Grundstücke „stadteinwärts“ in südöstlicher Richtung weisen
aktive bauliche Nutzungen in heterogener Zusammensetzung (Gemengelage) auf.
Der westliche Teil des Grundstücks des Einwenders liegt im Außenbereich, hier sind verschiedene umwelt- und naturschutzrechtliche Belange wirksam (SPA-, FFH- und Landschaftsschutzgebiet, Überschwemmungsgebiet).
Unzutreffend ist die Darstellung des Einwenders, Teile des Grundstückes würden zu Naherholungsflächen, es handelt sich stattdessen um „private Grünflächen“.
Die Festsetzung von Grünflächen auf vorher versiegelten Flächen ist im vorliegenden Umfang verhältnismäßig. Die Grünflächen können von den künftigen Bewohnern genutzt werden. Im „Gegenzug“ zur Festsetzung von Grünflächen auf vorher versiegelten Flächen schafft
der Bebauungsplan durch die Ausweisung von Baufenstern einen Vorteil für den Einwender
in Gestalt eines unmittelbar verfügbaren Baurechts. Umfangeiche Vorklärungen werden mit
Rechtskraft des Bebauungsplanes nicht mehr notwendig sein.
Das Trainingszentrum Ostragehege ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanes B 357 C und
hat für die vorgenommenen planungsrechtlichen Festsetzungen keine Relevanz.
Vorgetragene Inhalte
- Maß der bauliche Nutzung, überbaubare Grundstücksflächen (O)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurden zudem die Festsetzungen und
Begründung zur Gebäudeform (Baulinien/-grenzen) kritisiert. Diese seien städtebaulich
nicht gerechtfertigt und eher willkürlich. Es wurde kritisiert, dass die Festsetzungen sinnvolle und nutzbare Grundrisslösungen ausschließen. Es würden überdimensionierte Erschließungskerne und unökonomische Grundrisse „erzwungen“.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 12.12.2017

Seite 8 von 55

Beanstandet wurde auch die festgesetzte Grundfläche der Neubauten im WA und MI 1,
man werde gezwungen, geschwungene Fassaden zu errichten. Es wurde zur Vorlage aller
Grundrisse aufgefordert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Die Festsetzungen zur Gebäudeform (Baulinien/Baugrenzen) sind städtebaulich begründet.
Eine Verpflichtung etwa dergestalt, dass Baufenster rechteckförmig sein müssten besteht
nicht. Im Rahmen der Wahrnehmung ihrer Planungshoheit ist die Gestaltung der Baufenster
der Gemeinde freigestellt. Für die Festsetzung der Baufenster bestehen städtebauliche
Gründe:
Angesichts der Lage im Stadtraum legt die Landeshauptstadt Dresden großen Wert auf eine
ansprechende städtebauliche Gestalt. Die konzeptionelle Grundlage des Bebauungsplanes
Nr. 357 C ist das Ergebnis eines im Jahr 2015 durchgeführten kooperativen Werkstattverfahrens. Der zur Weiterbearbeitung empfohlene Entwurf des Büros Barcode Architekten basiert
auf einer intensiven Auseinandersetzung mit dem Standort, seinem Stellenwert im Übergangsbereich von Elblandschaft und Stadt sowie seiner Bedeutung als westlicher Auftakt des
Masterplangebietes Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen.
Die hier offenbar beanstandete Abweichung von „strenger Geometrie“ ist aus den vor Ort
vorzufindenden städtebaulichen Parametern begründet. Es wird großes Gewicht auf die angemessene Einbindung des historischen Erbes und den Erhalt von bestehenden Gebäuden
gelegt. Neben der historischen Villa Grumbt an der Leipziger Straße betrifft dies insbesondere die unverwechselbaren Identitäten und Qualitäten des Villengartens. Der geschwungene
öffentliche Raum ist als Kernstück des Plangebietes anzusehen. Die geplanten geschwungenen Fassaden und großen Balkone geben dem Außenraum eine erkennbare und angenehme
Atmosphäre. Der Innenhof verstärkt die Qualität und Anwesenheit der historischen Baudenkmäler, die eine große Rolle im städtebaulichen Ensemble spielen. Die vier Baukörper im
nordwestlichen Teilgebiet haben gute Sichtbeziehungen zu dem großzügigen Innenhof und
stehen im Dialog mit der historischen Villa. Zusammen entsteht ein besonderes räumliches
Ensemble in einer parkartigen Landschaft. Verschiedene räumliche Qualitäten der Umgebung werden miteinander verbunden und wirken in das Plangebiet hinein.
Das Angebot vieler Ausblicke und Sichtbeziehungen (selbst von der Villa Grumbt ist die Elbe
sichtbar) kennzeichnet den Entwurf. Dieser berücksichtigt Landschaftsbezug und Belange der
Denkmalpflege bei gleichzeitigem Angebot für neue Nutzungen.
Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen zu Grundrisslösungen. Die Bauwilligen sind
hier in ihrer Gestaltung frei. Im Zuge des Werkstattverfahrens wurden Grundrisslösungen erarbeitet. Diese sind für das B-Plan-Verfahren jedoch nicht relevant. Sie dienten beispielgebend dem Nachweis nutzbarer Grundrisslösungen im Inneren der städtebaulich vorgegebenen Bauform.
Im Zuge der Erarbeitung bzw. Entscheidung zugunsten eines angemessenen städtebaulichen
Konzepts waren verschiedene Aspekte zu berücksichtigen (Landschaftsbezug, Qualität der
Außenräume, unmittelbare Nachbarschaft zu einem historischen Kulturdenkmal etc.)

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 12.12.2017

Seite 9 von 55

Die Festsetzung der Grundfläche der Neubauten im WA und MI 1 dient dem städtebaulichen
Ziel, die o. g. relevanten Einflussgrößen und den Wunsch nach einer „gewissen Baumasse“ in
Einklang zu bringen. Durch die Festsetzung der Grundfläche als Mindestzahl soll gleichzeitig
gewährleistet werden, dass innerhalb der festgesetzten Baugrenzen die geplanten unterschiedlich tiefen Baukörper mit geschwungenen Fassaden zur Realisierung kommen.
Vorgetragene Inhalte
- Grundflächenzahl, Geschossflächenzahl (O)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde weiterhin vorgetragen, dass eine wirtschaftliche Auslastung des Grundstückes nicht möglich sei und die zulässigen
GRZ/GFZ nicht erreicht werden können. Zudem würden die beiden Bauherren im Plangebiet ungleich behandelt. Dies gehe so weit, dass zugunsten des benachbarten Bauherren
sogar die gemäß BauNVO maximal zulässige „Gesamtbaufläche“ (GFZ) deutlich überschritten werde.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die gemäß BauNVO zulässigen Grund- und Geschossflächenzahlen stellen eine Höchstgrenze
dar, die aus städtebaulichen Gründen durchaus unterschritten werden kann. Eine wirtschaftliche Nutzung des Grundstückes des Einwenders ist möglich. Bei Realisierung der Planung
findet eine wirtschaftliche Aufwertung der Flächen beider Bauherren im Plangebiet statt.
Für Größe und Anordnung des Baukörpers auf dem Nachbargrundstück des Einwenders bestehen städtebauliche Gründe. Die Festsetzung des Baufensters zugunsten eines Neubaus im
nordwestlichen Teil des Mischgebietes 2 dient dem Ziel, zwischen dem bestehenden Gewerbegebäude und der neu hinzukommenden baulichen Entwicklung zu vermitteln. Das Areal
Leipziger Straße 33 wird durch einen L-förmigen multifunktionalen Riegel geschlossen. Der
Kontrast zu den gerundeten, unterschiedlich tiefen Baukörpern im nordöstlichen Bereich des
Plangebietes (MI 1 und WA) ist städtebaulich beabsichtigt.
In Bezug auf die Geschossflächenzahl wird auf dem Grundstück des Einwenders im Mischgebiet 1 die Obergrenze des § 17 Abs. 1 BauNVO (1,2) eingehalten. Im Mischgebiet 2 ist eine
GFZ von 2,0 festgesetzt. Die Überschreitung der Obergrenzen des Maßes der baulichen Nutzung im Mischgebiet 2 ist durch den hier befindlichen maßstabsbildenden Gebäudebestand
und die gewünschte urbane Dichte und Höhenentwicklung der Bebauung begründet.
Vorgetragene Inhalte
- Abstandsflächen (O)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde beanstandet, dass die Abstandsflächen der südöstlich angrenzenden Nachbarbebauung auf dem Grundstück des Einwenders liegen und auch die Zufahrt über das Grundstück des Einwenders erfolgt. Dies sei
nicht zulässig.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 10 von 55

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Die Festsetzung des Baufensters im nordwestlichen Teil des Mischgebietes 2 dient dem Ziel,
zwischen dem bestehenden Gewerbegebäude und der neu hinzukommenden baulichen
Entwicklung zu vermitteln. Die eher amorph anmutenden Baukörper des nordwestlichen
Plangebietes (MI 1 und WA) sollen nach Südosten mit einer geradlinigen Raumkante abschließen. Dieser Kontrast ist städtebaulich beabsichtigt. Auch die geradlinige Raumkante zur
Flussseite ist städtebaulich beabsichtigt.
Die Festsetzung der Baulinien an den orthogonalen Rändern der Baufelder erfolgt im Hinblick auf die räumliche Fassung des Gebietes und die Ausbildung von klaren Baukanten, welche die Vorgaben des Masterplans Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen hinsichtlich der
Blockstrukturen aufgreifen. Die geradlinigen Raumkanten an den Gebietsrändern und zur
Flussseite sind ein wesentlicher Bestandteil des städtebaulichen Konzepts.
Für den an die Planstraße angrenzenden Gebäuderiegel ist eine maximale Gebäudehöhe von
15,70 m ü. OKG festgesetzt. Der Abstand des Gebäudes bis Mitte der westlich angrenzenden
öffentlichen Verkehrsfläche (Planstraße) beträgt 7,00 m. Die Einhaltung der Abstandsfläche
des westlichen Gebäudes im Mischgebiet 2 bis zur Mitte der künftigen öffentlichen Verkehrsfläche ist sichergestellt.
Die vorgesehene Planstraße stellt im Hinblick auf die Verkehrsbelastung der Leipziger Straße
aus städtebaulicher und verkehrsplanerischer Sicht die beste Lösung dar. Da die geplante öffentliche Verkehrsfläche auf dem Grundstück des Einwenders liegt, ist zur Umsetzung der
Planung in diesem Bereich eine Neuordnung der Flurstücke erforderlich. Sofern keine privatrechtliche Einigung herbeigeführt werden kann, besteht die Möglichkeit eines Umlegungsverfahrens, z. B. „freiwillige Umlegung“. Dieses Modell bietet die besten Voraussetzungen
für die angemessene Berücksichtigung der Belange der jeweiligen Eigentümer.
Vorgetragene Inhalte
- Höhe baulicher Anlagen (O)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde die Festsetzung I.2 (lichte
Raumhöhe) als unzulässig beanstandet. Diese sei ungerecht, da sie nur das das Grundstück
des Einwenders betreffe, und zudem nicht begründet.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Die Festsetzung der lichten Raumhöhe der Erdgeschosse im allgemeinen Wohngebiet und im
Mischgebiet 1 ist städtebaulich begründet. Damit soll ein vielfältiges Nutzungspotenzial der
EG-Zonen ermöglicht und bei der Ausformulierung der neuen Baukörper eine Gliederung in
Sockelzone und Obergeschosszone erreicht werden.
Der Verzicht auf die Festsetzung der lichten Raumhöhe im Mischgebiet 2 erfolgte im Hinblick
auf die hier befindliche Bestandsbebauung. Hier liegen die EG-Höhen ca. 1,20 m über OK Gelände. Bei dem im B-Plan vorgesehenen direkten Anbau an den Gebäudebestand und der zu

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 11 von 55

erwartenden Realisierung einer Gemeinschaftstiefgarage unter Einbeziehung des Untergeschosses der Bestandsbebauung wird auch bei der Neubebauung im Mischgebiet 2 die EGHöhe 1,20 m über Gelände liegen.
Vorgetragene Inhalte
- Verkehrsflächen (O)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde der Festsetzung der vorgesehenen Planstraße widersprochen. Diese sei nicht erforderlich und führe zudem zu einer unverhältnismäßigen Verteilung der Kosten unter den anliegenden Eigentümern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Das Erschließungskonzept für den Bebauungsplan wurde im Rahmen des B-Plan-Verfahrens
mit allen betroffenen Fachämtern diskutiert. Die nunmehr vorgesehene und im B-Plan festgesetzte Planstraße stellt aus städtebaulicher und verkehrsplanerischer Sicht die beste Lösung dar. Über diese zentrale Erschließungsachse können und sollen künftig alle im Plangebiet befindlichen Nutzungen von der Leipziger Straße aus für den Kfz-Verkehr erschlossen
werden.
Die Leipziger Straße nimmt als wichtige Radiale des Dresdner Hauptverkehrsstraßennetzes
große Anteile des innerstädtischen Quell- und Zielverkehrs auf und ist mit einem DTV von
11.800 bzw. 12.000 Kfz/24h pro Richtung einer der am höchsten belastetsten Straßenzüge in
Dresden. Um Behinderungen des motorisierten Verkehrs und der Straßenbahn zu minimieren, sollen alle im Plangebiet befindlichen Gebiete und Nutzungen für den Kfz-Verkehr über
eine zentrale Erschließungsachse an die Leipziger Straße angebunden werden. Im Bebauungsplan ist festgesetzt, dass nach Realisierung der Planstraße Tiefgaragenzu- und ausfahrten nur im Bereich der Planstraße und des Flurstücks 1117 zulässig sind.
Da die geplante öffentliche Verkehrsfläche auf dem Grundstück des Einwenders liegt, sind
zur Umsetzung der Planung in diesem Bereich eine Neuordnung der Flurstücke und die Klärung der Kostenfrage erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
- Erschließung der Kleingartenanlage (O)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde die Festsetzung der „gedachten
Verlängerung“ der Erfurter Straße als öffentliche Grünfläche kritisiert. Dies verhindere die
verkehrliche Erschließung großer Teile der angrenzenden Kleingartenanlage (auch für Rettungsfahrzeuge).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die als öffentliche Grünfläche festgesetzte Fläche mit der Zweckbestimmung Kleingarten ist
gemäß textlicher Festsetzung als Dauerkleingarten zu erhalten und zu bewirtschaften. Die

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 12 von 55

Festsetzung sichert die vorhandene Nutzung der Kleingärten einschließlich der Zufahrten.
Die verkehrliche Erschließung der Kleingartenanlage wird durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes nicht nachteilig verändert.
Vorgetragene Inhalte
- Geh- und Radwege (O)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde der Festsetzung eines öffentlichen Geh- und Radweges (zwischen A.-Puschkin-Platz und Elbe) auf einem privaten Grundstück widersprochen. Dies sei nicht zulässig.
Kritisiert wurde auch die Festsetzung eines öffentlichen Rad- und Fußweges parallel zu Elbe (Abschnitt des Elberadweges) auf einem privaten Grundstück. Diese sei nicht zulässig
(hierzu wird auf eine rechtliche Auseinandersetzung mit der Stadt Dresden verwiesen).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Der Elberadweg, der das Plangebiet im Südwesten tangiert und in einem Teilbereich über
das Grundstück des Einwenders verläuft, wird als überörtliche Radwegeverbindung und europäischer Fernwanderweg stark frequentiert und hat eine überaus große Bedeutung. Die
Sicherung des Elberadweges und die Schaffung öffentlicher Querungen des Gebietes für den
Fußgänger- und Radverkehr sind als Planungsziele im Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplans benannt.
Die planungsrechtliche Festsetzung des Elberadweges als öffentlicher Rad- und Fußweg
dient den Interessen der Allgemeinheit und führt zu keiner Benachteiligung oder wirtschaftlichem Schaden auf Seiten des Grundstückseigentümers. Eine anders geartete (insbesondere
bauliche) Nutzung wäre an dieser (im planungsrechtlichen Außenbereich gelegenen) Stelle
schon aus Gründen des Umwelt- und Naturschutzes nicht möglich.
Eine öffentliche Anbindung an die Leipziger Straße mit einer möglichen Verbindung zur Erfur-ter Straße ist im Bestand nicht vorhanden. Die Planung sieht eine solche Verbindung im
südlichen Teil der Flurstücke 1117, 1114/1 und 1117a durch die Festsetzung als öffentlicher
Geh- und Radweg vor.
Die Festsetzung einer Wegeverbindung im nördlichen Teil des Plangebietes zwischen Alexander-Puschkin-Platz und Elberadweg mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit dient der Vorbereitung und planungsrechtlichen Sicherung einer weiteren
Durchwegung des Plangebietes in Richtung Elbe.
Vorgetragene Inhalte
- Grünflächen (O)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde Einspruch gegen die Festsetzung
eines Teils der privaten Grundstücksfläche als öffentliche Parkanlage sowie eines Kinderspielplatzes auf einer privaten Grundstücksfläche erhoben. Mit der Festsetzung der Grün-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 13 von 55

flächen würden bebaute, versiegelte und genutzte Flächen in großem Umfang zu neu zu
schaffenden Grünflächen entwickelt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen zu einer öffentlichen Parkanlage. Auch ein
Kinderspielplatz wurde nicht standortkonkret festgesetzt.
Innerhalb der festgesetzten privaten Grünfläche sind gemäß textlicher Festsetzung Spiel-,
Sport- und Freizeitanlagen zulässig. Damit wird ein Zulässigkeitstatbestand beschrieben. Die
Verpflichtung zur Herstellung der genannten Anlage ist damit nicht verbunden.
Mit der Ausweisung dieser privaten Grünfläche zwischen Elbuferbereich und der geplanten
„Bastion“ wird die Möglichkeit geboten, diese Flächen für multifunktionale Aufenthaltsmöglichkeiten für die neuen Wohn- und Mischgebiete zu entwickeln. Die Fläche bietet sich auch
für die nach § 8 (3) SächsBO bei Gebäuden mit mehr als 3 Wohnungen anzulegenden Spielplätze für Kleinkinder an.
Die als öffentliche Grünfläche festgesetzte Teilfläche mit der Zweckbestimmung ‚naturbelassene Grünfläche' ist wesentlicher Bestandteil eines stadtteilübergreifenden Grünzugs entlang der Elbe. Sie ist gemäß textlicher Festsetzung als Dauergrünland zu erhalten und extensiv zu bewirtschaften. Eine anders geartete (insbesondere bauliche) Nutzung wäre an dieser
Stelle schon aus Gründen des Umwelt- und Naturschutzes nicht möglich.
Der Umfang der festgesetzten Grünflächen ergibt sich aus den Anforderungen des Hochwasserschutzes. Gemäß der im Aufstellungsbeschluss vom 16. April 2015 formulierten Planungsziele des Bebauungsplans Nr. 357 C ist parallel zur Elbe – auf der Linie der Grenze zwischen
den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestlicher Richtung bis
zur Ostgrenze des Sportplatzes – ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des öffentlichen
Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten. Der Bereich westlich dieser Anlage bis zur
Elbe ist von Bebauung freizuhalten, zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des Natur- und
Landschaftsschutzes vorzuhalten.
Vorgetragene Inhalte
- Grünflächen (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde angeregt, durch entsprechende Festsetzungen zu gewährleisten, dass die private Grünfläche höhenmäßig in der jetzigen Bestandshöhe erhalten bleibt (maximal sind Einebnungen zur Geländebegradigung möglich).
Insbesondere muss der vorhandene Geländesprung zur Elbe im Bestand erhalten bleiben,
damit der Abfluss bei Hochwasser und der Retentionsraum nicht beeinträchtigt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 14 von 55

Die textlichen Festsetzungen wurden unter Punkt I.6 dahingehend ergänzt, dass der Geländesprung zwischen privater und öffentlicher Grünfläche in der jetzigen Ausprägung zu erhalten ist und ein zusätzlicher Masseauftrag auf den öffentlichen und privaten Grünflächen unzulässig ist. Der Hochwasserabflussbereich sowie der Retentionsraum dürfen im Bereich der
privaten und öffentlichen Grünflächen nicht in ihrer Funktion beeinträchtigt werden.
In der Sache wird dem vorgetragenen Belang ohnehin Rechnung getragen. Angesichts der
Lage im Überschwemmungsgebiet bedürfen Geländemodellierungen bzw. wesentliche Veränderungen der Bestandshöhe einer gesonderten wasserrechtlichen Genehmigung. Diese
dient dem Schutz vor nachteiligen Auswirkungen im Hochwasserfall.
Vorgetragene Inhalte
- Grünflächen, Nebenanlagen (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde darauf hingewiesen, dass auch bei den Nebenanlagen, wie z. B. der Umspannstation, und bei der privaten Grünfläche mit der
Zweckbestimmung Park-, Spiel-, Sport-, Freizeitanlagen die Belange des Hochwasserschutzes ausreichend zu beachten sind und diese Anlagen den wasserrechtlichen Vorschriften
des § 78 WHG unterliegen. Es sollten auch hier entsprechende Festsetzungen erfolgen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde in der Sache gefolgt.
Die textlichen Hinweise zum Hochwasserschutz wurden dahingehend ergänzt, dass die Belange des Hochwasserschutzes einschließlich der wasserrechtlichen Vorschriften des § 78
WHG auch bei Nebenanlagen sowie bei Spiel-, Sport- und Freizeitanlagen innerhalb der privaten Grünflächen zu beachten sind.
Vorgetragene Inhalte
- Hochwasserschutzanlagen (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde außerdem die textlichen Festsetzung I.6
beanstandet. Die Überschrift der Festsetzung unterstelle, dass aus städtebaulichen Gründen Flächen für Hochwasserschutzanlagen festgesetzt werden. Daher sollten hier auch
Aussagen hinsichtlich des Trassenkorridors für einen möglichen Gebietshochwasserschutz
erfolgen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Überschrift der Festsetzung I.6 wurde in „Festsetzungen zum Hochwasserschutz“ geändert. Flächen für die Regelung des Wasserabflusses werden nicht festgesetzt, so dass die
Überschrift entsprechend angepasst wurde.
Die textlichen Hinweise zum Hochwasserschutz wurden dahingehend ergänzt, dass der
zeichnerisch dargestellte Trassenkorridor zur Errichtung einer Anlage des öffentlichen
Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) von baulichen Anlagen freizuhalten ist.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 15 von 55

Vorgetragene Inhalte
- Altlasten/Bodenschutz (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde die Umformulierung der Festsetzung I.10.2
sowie in der Begründung der Festsetzungen angeregt (Textvorschläge beigefügt).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Ausführungen zum Umgang mit der Altlast mit der AKZ 62/208080 (ehemalige Werkzeugfabrik Radebeul, Leipziger Straße 33 auf den Flurstücken 1114/1 und 1105e der Gemarkung Dresden-Neustadt) wurden in die Begründung übernommen. Der Wortlaut der textlichen Festsetzung I.10.2 wurde entsprechend der Stellungnahme ergänzt und präzisiert.
Vorgetragene Inhalte
- Retentionsraumausgleich (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde Bezug genommen auf die bedingte Festsetzung zum Retentionsraumausgleich: Für die Zulässigkeit der Anhebung der Geländeoberfläche und der Errichtung von Neubauten im Plangebiet genüge die Abhängigkeit vom
Nachweis über den erbrachten Retentionsraumausgleich. Ein Bezug zum Gebietshochwasserschutz sei an dieser Stelle zwar nicht ganz falsch, aber nicht das eigentliche fachliche
Argument. Ein Vorschlag zu Umformulierung der Festsetzung I.11.1 war beigefügt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die bedingte Festsetzung I.11.1 wurde dahingehend umformuliert, dass die festgesetzte Anhebung der Geländeoberfläche im Plangebiet und die Errichtung von Neubauten innerhalb
des Plangebietes erst dann zulässig sind, wenn der für das jeweilige Vorhaben erforderliche
Ausgleich des Retentionsraumverlustes nachgewiesen ist.
Der bisher formulierte Bezug zum Gebietshochwasserschutz wurde gestrichen.

Vorgetragene Inhalte
- Retentionsraumausgleich (O)
In der Stellungnahme eines Grundstückseigentümers wurde die bedingte Festsetzung zum
Retentionsraumausgleich beanstandet, sie mache eine zeitnahe Bebauung unmöglich. Der
Ausgleich von Retentionsraum liege nicht in der Hand der Grundstückseigentümer. Auf
dem eigenen Grundstück sei der Retentionsausgleich nicht möglich. Allein aus diesem
Grunde würde der B-Plan eine Bebauung verhindern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 16 von 55

Ein Retentionsraumausgleich auf dem Grundstück des Einwenders ist nicht vorgesehen. Der
Bebauungsplan Nr. 357C enthält eine Regelung, die der Bereitstellung von Retentionsraum
außerhalb des Plangebietes dient.
Nach einer Recherche zu potenziell im Stadtgebiet von Dresden verfügbarem Retentionsraum schlägt das Umweltamt vor, für den Ausgleich des durch den B-Plan Nr. 357 C beanspruchten Rückhalteraumes eine Fläche nördlich der Kläranlage Kaditz zu nutzen. Die Fläche
ist hierfür fachlich gut geeignet und steht bei Satzungsbeschluss zur Verfügung.
2.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
- Fassadengestaltung (O)
In der Stellungnahme eines Grundstückseigentümers wurde das Verbot von Lochfassaden
beanstandet wird, dies sei städtebaulich nicht begründbar. Es wurde darauf verwiesen, dass
diese auf dem Nachbargrundstück „sogar vorgeschrieben“ seien. Der Einwender beanstandete zudem die Festsetzung von durchgehenden Fensterbändern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt. Das Verbot der Lochfassaden im WA und MI 1
wurde gestrichen.
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassadengestaltung auf
Grundlage der durch das Büro BARCODE entwickelten Gestaltungsempfehlungen (Anlage zur
Begründung). Die wesentlichen Gestaltungsempfehlungen wurden als verbindliche Festsetzungen in den Bebauungsplan übernommen. Für die beiden Baufelder wurden bewusst unterschiedliche gestalterische Vorgaben getroffen:
Im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet 1 sind die Fassaden über die Gestaltung,
Konstruktion und/oder Materialität horizontal zu gliedern. Die Fassaden sollen vorzugsweise
als Pfosten-Riegel-Fassaden ausgebildet und durch horizontale Fensterbänder gegliedert
werden.
Im Mischgebiet MI 2 sind die Fassaden horizontal zu gliedern und als Lochfassaden mit stehenden Fensterformaten und außenliegendem Sonnenschutz auszuführen.
Mit diesen Festsetzungen soll die im Werkstattverfahren entwickelte städtebaulicharchitektonische Qualität planungsrechtlich gesichert werden.
Das Verbot der Lochfassaden wurde entsprechend der Anregung gestrichen. Die Festsetzung
ist im Hinblick auf die o. g. sonstigen Festsetzungen verzichtbar.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 17 von 55

Vorgetragene Inhalte
- Grundstückseinfriedungen (O)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde die Festsetzung II.2 beanstandet,
dass Einfriedungen (mit Ausnahme vorhandener Mauern und Zaunanlagen) nicht zulässig
sind. Es müsse einem Grundstückseigentümer möglich sein, sein Grundstück vor öffentlicher Nut-

zung durch eine Einfriedung zu schützen.

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt.
Die Festsetzung wurde dahingehend präzisiert, dass straßenseitige Einfriedungen nicht zulässig sind.
Die Festsetzung bezieht sich auf die Planstraße, die als Mischverkehrsfläche mit einer Gesamtbreite von 7,50 m festgesetzt ist. Es verbleiben beidseitig der Planstraße je ca. 3 m breite Seitenbereiche, die nicht Bestandteil der öffentlichen Verkehrsfläche sind, aber als befestigte Gebäudevorflächen den besonderen Charakter des Straßenraumes unterstreichen und
eine hohe Aufenthaltsqualität sichern sollen.
Einfriedungen zwischen den der öffentlichen Verkehrsfläche und den privaten Gebäudevorflächen sollen aus städtebaulichen Gründen unterbunden werden. Diesem Ziel dient die o.g.
Festsetzung.
Vorgetragene Inhalte
- Fassaden- und Dachgestaltung (EO)
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird die Gestaltung der Neubauten
kritisiert. Die ausschließliche Festsetzung von Flachdächern wird kritisiert, damit werde den
Anforderungen des § 34 BauGB nicht entsprochen. Die an die bestehende Bebauung angrenzenden Flächen sollten Sattel- und Walmdächer erhalten. Weiterhin sollten Festlegungen zur
Farbigkeit der Fassaden erfolgen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassadengestaltung auf
Grundlage der durch das Büro BARCODE entwickelten Gestaltungsempfehlungen. Diese wiederum sind Ergebnis eines zu Beginn der Planaufstellung durchgeführten Mehrfachbeauftragung („Werkstattverfahren“) mit dem Ziel, eine für das Plangebiet angemessene städtebauliche Gestalt zu finden. Die vorliegende Lösung findet eine weitreichende Zustimmung seitens
der Fachbehörden, nicht zuletzt auch der Denkmalpflegebehörden sowie in der Stadtgesellschaft. Die wesentlichen Gestaltungsempfehlungen der auf diesem Weg gefundenen Lösung
wurden als verbindliche Festsetzungen in den Bebauungsplan übernommen.
Für die geplanten Neubauten sind ausschließlich Flachdächer festgesetzt, die als Gründächer
auszubilden sind. Dachbegrünungen gewährleisten eine Verbesserung des Mikroklimas
durch Niederschlagsrückhaltung, Verdunstung und CO2-Austausch.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 18 von 55

Die amorph anmutenden Baukörper folgen nicht zuletzt auch dem Ziel, einen ansprechendenden Außenraum zu schaffen. Auf diesen Baukörpern wären klassische Sattel- oder
Walmdächer eher ungünstig. Diese würden auch den städtebaulich beabsichtigen Kontrast
zur Bestandsbebauung (Villa "Grumbt") zunichtemachen. Die Festsetzungen zur Dachform
im Bereich der bestehenden Gebäude hingegen sind an diesen orientiert.
Zur Gestaltung der Außenwandflächen sind im gesamten Plangebiet Materialien wie Holz,
Beton, Aluminium oder Glas festgesetzt. Fassaden mit Wärmedämmverbundsystem (WDVS)
werden entsprechend dem hohen Qualitätsanspruch an das Gebiet ausgeschlossen. Die mit
der städtebaulichen Planung beabsichtigte gestalterische Qualität ist mit diesen Festsetzungen hinreichend bestimmt. Auf Festsetzungen zur Farbgestaltung (für die verbleibenden Fassadenteile) wurde bewusst verzichtet.
2.3

Textliche Hinweise

Vorgetragene Inhalte
- Bohranzeige-/Bohrergebnismitteilungspflicht (O)
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde um Ergänzung eines textlichen Hinweises zur Bohranzeige-/Bohrergebnismitteilungspflicht gemäß §§ 4, 5 Lagerstättengesetz gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Der textliche Hinweis zur Bohranzeige-/Bohrergebnismitteilungspflicht gemäß §§ 4, 5 Lagerstättengesetz wurde ergänzt. Die Begründung wurde in Punkt 8.5.3 Sonstige Hinweise ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Archäologie (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde um die Ergänzung des
textlichen Hinweises zur Archäologie gebeten (Textvorschlag beigefügt).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Der Hinweis zu den archäologischen Belangen wurde entsprechend der Stellungnahme ergänzt: Das Plangebiet befindet sich in einer seit dem 3. vorchristlichen Jahrtausend intensiv
genutzten anthropogen überformten Landschaft.
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und Bauarbeiten (auch im
Zusammenhang mit Geländemodellierungen) müssen auf der Grundlage einer zwischen
Bauherrn und Landesamt für Archäologie (LfA) abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung durch das LfA im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 19 von 55

durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Die Begründung wurde in Punkt 8.5.3 Sonstige Hinweise um diesen Sachverhalt ergänzt.
2.4

Nachrichtliche Übernahmen

Vorgetragene Inhalte
- Überschwemmungsgebiet (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde auf die korrekte Bezeichnung für das Überschwemmungsgebiet der Elbe hingewiesen. Es sollte beachtet werden, dass das Überschwemmungsgebiet der Elbe ggf. noch vor Satzungsbeschluss eine nochmalige Überarbeitung erfährt, dies ist entsprechend bei der Bezeichnung zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Der Wortlaut unter III. Nachrichtliche Übernahmen wird
entsprechend der Stellungnahme korrigiert:
Das Plangebiet liegt vollständig im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe vom
25.10.2004, zuletzt geändert am 27.06.2016. Das Überschwemmungsgebiet wurde gemäß
§ 100 Abs. 3 SächsWG a. F. für ein 100jährliches Ereignis mit 924 cm Wasserstand am Pegel
Dresden ausgewiesen. Nach § 106 Abs. 3 WHG gelten die vor dem 01.03.2010 festgesetzten
Überschwemmungsgebiete als festgesetzte Überschwemmungsgebiete im Sinne von § 76
Abs. 2 WHG fort.
2.5

Begründung

Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 1.2 Geltungsbereich und 1.3 Angrenzende Nutzungen (O)
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange erfolgte ein redaktioneller Hinweis
in Bezug auf die Beschreibung des Geltungsbereichs: die Formulierung „in der Nähe zur
westlichen Gemarkungsgrenze der Gemarkung Pieschen“ sei nicht korrekt.
Weiterhin erfolgte ein Hinweis in Bezug auf die Beschreibung der angrenzenden Nutzungen:
die „Melkusvilla“, Leipziger Straße 27 ist fertiggestellt und seit Juni 2017 bezogen, mithin ist
der beschriebene Leerstand nicht mehr korrekt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Begründung wurde in Punkt 1.2 und 1.3 geändert.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 2.3 Zielsetzung der Planung (O)

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 20 von 55

In der Stellungnahme eines Grundstückseigentümers wurde die Formulierung „Nutzungen
für Kultur und Kreativwirtschaft sind zu planen“ kritisiert. Diese Forderung sei nicht zulässig
.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Die beanstandete Formulierung ist in Punkt 2.3 der Begründung enthalten. Es handelt sich
hierbei nicht um eine planungsrechtliche Festsetzung, sondern um die Benennung der Planungsziele des Bebauungsplans Nr. 357 C.
Gemäß Aufstellungsbeschluss vom 16. April 2015 ist im südöstlichen Bereich des Flurstücks
1114/1 eine am Bestand orientierte, schonende Sanierung eines öffentlich zugänglichen
Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft sowie Stadtteilkultur zu planen.
Das Plangebiet soll zu einem Stadtquartier für Wohnen, ergänzt durch nichtstörende Mischgebietsnutzungen entwickelt werden. Die Art der baulichen Nutzung ist entsprechend der
geplanten Nutzungszonierung und der Immissionsverträglichkeit als Mischgebiet (§ 6 BauNVO) entlang der Leipziger Straße sowie im südöstlichen Bereich und als allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO) im übrigen Plangebiet festgesetzt. Diese Festsetzungen sollen neben
der Wohnfunktion auch Nutzungsangebote für Arbeitsstätten, Dienstleistungen, aber auch
Kultur und Kreativwirtschaft ermöglichen.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 4 Belange des Hochwasserschutzes (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde angeregt, das Kapitel 4 der Begründung hinsichtlich nachfolgender Punkte zu überarbeiten:
-

korrekte Bezeichnung des Überschwemmungsgebietes der Elbe
Umformulierung in Pkt. 4.1, dass der B-Plan nicht unter das Verbot der Ausweisung von
neuen Baugebieten gemäß § 78 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 WHG fällt und Ergänzung, wie die Belange des Hochwasserschutzes Berücksichtigung finden
Ergänzung in Pkt. 4.2, dass Teile des Gebietes auch beim Hochwasser 2006 mit 749 cm
Wasserstand am Pegel Dresden überflutet waren
Ergänzung in Pkt. 4.2 bezüglich der Gewährleistung der Voraussetzungen des § 78 Abs.
3 und 4 WHG
Streichung des § 77 WHG in Pkt. 4.4, § 78 WHG ist hier die konkretere Vorschrift
Klarstellung zu Pkt. 4,5, für welche Fläche und welchen Zustand die Aussage zur Hochwassergefährdung gilt
In Anbetracht dessen, dass im Überschwemmungsgebiet grundsätzlich ein Bauverbot
gemäß § 78 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 WHG besteht und eine Ausnahmegenehmigung auch bei
Vorliegen der Voraussetzungen des § 78 Abs. 3 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 bis 4 WHG im Ermessen
der Behörde steht, sollten die Ausführungen in Pkt. 4.5 umformuliert werden.

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Begründung wurde in Punkt 4 entsprechend der Stellungnahme überarbeitet und ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 21 von 55

Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 4.1 Wasserrechtliche Zulässigkeit der städtebaulichen Planung (EO)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wird empfohlen, in Punkt 4.1 der Begründung zu
verdeutlichen, warum der B-Plan im festgesetzten Überschwemmungsgebiet trotz wasserrechtlichem Bauverbot für Einzelbauvorhaben aufgestellt wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 4.1 dahingehend ergänzt, dass es durch den Bebauungsplan
möglich ist, bestimmte elbzugewandte Flächen, die gemäß § 34 Abs. 1 BauGB bebaut werden könnten, von Bebauung freizuhalten. Konkret betrifft dies die ausgewiesene private
Grünfläche sowie den Trassenkorridor für den Gebietshochwasserschutz.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 4.4 Ausgleich des Retentionsraumverlustes (O)
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde um Prüfung gebeten, ob die
Flurstücksnummer 1696/7 der Gemarkung Kaditz in Punkt 4.4 der Begründung korrekt ist.
Weiterhin wurde angemerkt, dass nicht nachvollziehbar ist, wie neuer Retentionsraum geschaffen wird, da die genannte Fläche bereits als Retentionsraum dient.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.
Zum Ausgleich des mit der Anhebung der Geländeoberfläche im Plangebiet verbundenen Retentionsraumverlustes wird dem Plangebiet eine Fläche in Dresden-Kaditz (Teile der Flurstücke 1500/1, 1600 und 1696/9 der Gemarkung Kaditz) zugeordnet. Die fehlerhafte Flurstücksnummer in Punkt 4.4 der Begründung wird korrigiert.
Die Retentionsraumbetrachtung geht von einem hundertjährlichen Hochwasser der Elbe
aus. Bei einem HQ 100 ist die vorgesehene Fläche in Kaditz ebenso wie das Plangebiet überflutet, bei geringeren Hochwasserständen jedoch durch den vorhandenen Deich geschützt.
Durch die Schlitzung des Deiches kann zusätzlicher Retentionsraum zur Verfügung gestellt
werden. Die Fläche ist damit aus fachlicher Sicht für den Retentionsraumausgleich gut geeignet.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 5.3 Ersatzpflanzungen (O)
In zwei Stellungnahmen wurde um eine präzisierende Ergänzung zum Punkt 5.3 „Ersatzpflanzungen“ gebeten.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 22 von 55

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde gefolgt.
In Absprache des Umweltamtes mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sollen die
Ersatzpflanzungen etwa zur Hälfte in Form von Begrünungsmaßnahmen auf öffentlichen
Verkehrsflächen und Grünflächen vorzugsweise im Stadtteil Leipziger Vorstadt/Pieschen realisiert werden. Damit werden die Ersatzpflanzungen in diesem überwärmten Gebiet vor allem auch im Hinblick auf die Klimaerwärmung wirksam und leisten einen Beitrag zur Klimaanpassung. Der verbleibende Teil der Ersatzpflanzungen wird Maßnahmeflächen des Umweltamtes (Sammelmaßnahmen) zugeordnet.
Die Begründung wurde in Punkt 5.3 um diese Aussagen ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 6.1.2 Ruhender Verkehr (O)
In der Stellungnahme des Straßen- und Tiefbauamtes wurde auf eine fehlerhafte Aussage in
Pkt. 6.1.2 der Begründung hingewiesen. Gegenwärtig sei das Parken am Fahrbahnrand der
Leipziger Straße zwischen Alexander-Puschkin-Platz und Gothaer Straße zulässig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Begründung wurde in Punkt 6.1.2 korrigiert.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 6.2.2 Planstraße (O)
In der Stellungnahme des Straßen- und Tiefbauamtes wurde auf einen scheinbaren Widerspruch zwischen geplanter Verkehrsorganisation (Pkt. 6.2.2 der Begründung) und dem geplanten Straßenquerschnitt hingewiesen. Der Erschließungsplan stelle eine „klassische“
Straße mit Unterteilung in Fahrbahn, Seitenstreifen und Gehweg dar. In der Begründung
werde ausgeführt, dass sämtliche Kfz-Verkehrsflächen als verkehrsberuhigte Bereiche auszuweisen sind. Letzteres wird hinsichtlich der praktischen Durchführung angezweifelt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die Aussagen zur Querschnittsgestaltung der Planstraße beruhen auf den Ausführungen und
Plandarstellungen des mit der Erschließungskonzeption beauftragten Büros EIBS. Eine Unterteilung der Planstraße in Fahrbahn, Seitenstreifen und Gehweg ist nicht vorgesehen.
Die Gestaltung der Stichstraße, die das gesamte Areal erschließt, soll sowohl den Charakter
des Quartiers unterstreichen als auch einen möglichst hohen Anspruch an die Aufenthaltsqualität sichern. Um ein einheitlich niedriges Geschwindigkeitsniveau und damit einen hohen Grad an Verkehrssicherheit garantieren zu können, sind die Kfz-Verkehrsflächen als verkehrsberuhigte Bereiche vorgesehen. Angesichtes des verhältnismäßig geringen Verkehrsaufkommens auf der Stichstraße sowie der kurzen Abschnittslänge vom Gehweg Leipziger
Straße bis zum Wendehammer von ca. 130 m ist eine Mischverkehrsfläche vorgesehen. Die

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 23 von 55

Anordnung nach Straßenverkehrsrecht bleibt der Straßenverkehrsbehörde im nachfolgenden Verfahren vorbehalten.
Unter der Annahme des Begegnungsfalls Lkw – Pkw ist für die Fahrbahn eine Breite von
5,50 m vorgesehen. Die geplanten öffentlichen Stellflächen in einem 2,00 m breiten Längsparkstreifen auf der Nordwestseite der Straße sollen gestalterisch durch einen Materialwechsel erkennbar gemacht werden. Es verbleiben beidseitig der Planstraße je ca. 3 m breite
Seiten- bzw. Vorgartenbereiche, die aber nicht Bestandteil der öffentlichen Verkehrsfläche
sind.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 6.2.1 Anbindung an das Straßennetz (O)
In der Stellungnahme des Straßen- und Tiefbauamtes wurde darauf hingewiesen, dass die
Festlegung, welche Fahrbeziehungen an der Einmündung zur Leipziger Straße zulässig sind,
eine straßenverkehrsrechtliche Entscheidung ist und nicht im Bebauungsplan festgeschrieben wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Begründung wurde in Punkt 6.2.1 dahingehend umformuliert, dass die Möglichkeit besteht, bei Erfordernis eine Richtungsbeschränkung (Linksabbiege- sowie –einbiegeverbot)
festzulegen. Dies erfolgt mittels Anordnung durch die Straßenverkehrsbehörde und ist nicht
Gegenstand der Regelungen des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 8.5.1 Katastrophen-/ -schutzpläne (O)
In der Stellungnahme wurde um Richtigstellung der Aussagen zum Hochwasserschutz in der
Begründung gebeten. Das Erstellen von Plänen zur Evakuierung im Hochwasserfall muss eindeutig Eigentümer-/Betreiberpflicht sein. Katastrophenschutzpläne sind aus dem Satzungstext zu entfernen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Begründung wurde in Punkt 8.5.1 dahingehend umformuliert, dass für die Bauphase
durch die Eigentümer/Bauherren ein Hochwassermaßnahmenplan und für die Nutzungsphase ein Evakuierungsplan aufzustellen ist. Das Erfordernis von Katastrophenschutzplänen
wurde gestrichen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 24 von 55

Vorgetragene Inhalte
- Umweltbericht (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde um die korrekte Wiedergabe des Überschwemmungsgebietes der Elbe gebeten. Es wurde weiterhin um die korrekte Wiedergabe
der aktuellen wasserrechtlichen Regelungen gebeten (§ 100 Abs. 2 Nr. 2-7 und Abs. 6
SächsWG sind nicht mehr aktuell).
Für eine bauliche Entwicklung des Gebietes ist das Vorliegen aller Voraussetzungen des § 78
Abs. 3 und 4 WHG zu gewährleisten, es sollten daher auch alle Voraussetzungen benannt
werden. Der § 77 WHG soll aus dem Text unter Punkt 2.2.2 gestrichen werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Der Umweltbericht wurde in Punkt 1.2 Hochwasserschutz und Punkt 2.2.2 Mensch und seine
Gesundheit, Hochwasserschutz bezüglich der wasserrechtlichen Regelungen aktualisiert und
bezüglich der Voraussetzungen des § 78 Abs. 4 WHG ergänzt.
2.6

Anlagen zur Begründung

Vorgetragene Inhalte
- Gestaltungsempfehlungen (O)
In der Stellungnahme eines Grundstückseigentümers wurden die „Gestaltungsfestsetzungen“ der Anlage 4 zur Begründung beanstandet. Der Wortlaut lasse darauf schließen, diese
Aussagen seien als verbindliche Regeln, als Festsetzungen zu verstehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Formulierungen in den Gestaltungsempfehlungen
wurden redaktionell überarbeitet und teilweise umformuliert.
Die Anlage 4 zur Begründung führt den Gedanken des städtebaulichen Konzepts in die architektonische Gestaltung weiter und hat empfehlenden Charakter. Der Wortlaut ist teilweise unglücklich gewählt und wurde daher redaktionell korrigiert.
Die wesentlichen gestalterischen Festlegungen sind als verbindliche bauordnungsrechtliche Festsetzungen in den Bebauungsplan übernommen worden.
Vorgetragene Inhalte
- Hydrologisches Gutachten (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde angeregt, das von Baugrund Dresden erarbeitete Hydrologische Gutachten Hochwasserschutz vom 05.04.2017 im Teil C als Anlage
zur Begründung beizufügen, da es der fachlichen Untersetzung bzw. dem Nachweises der
in § 78 Abs. 3 und 4 WHG benannten Voraussetzungen dient.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 25 von 55

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt.
Das Hydrologische Gutachten vom 05.04.2017 ist eines von mehreren Fachgutachten zum
Bebauungsplan. Es ist im Teil C der Begründung aufgeführt und wird inhaltlich in Kapitel 4
der Begründung sowie im Umweltbericht behandelt. Das Fachgutachten konnte im Rahmen der TÖB- und Öffentlichkeitsbeteiligung auf dem üblichen Wege eingesehen werden.
Die Herausstellung eines einzelnen Gutachtens als Anlage zur Begründung ist nicht erforderlich.
Die im Fachgutachten formulierten Empfehlungen für eine hochwasserangepasste Bauweise (Anlage 8.2 des Gutachtens) sind für die künftigen Bauherren von besonderem Interesse
und werden daher als Anlage 7 der Begründung beigefügt.
2.7

Plangrundlage

Vorgetragene Inhalte
- Geltungsbereich (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Geodaten und Kataster wurde darauf hingewiesen,
dass sich der Geltungsbereich nach der Datenübergabe (Stand Januar 2015) vergrößert
hat. Der vorliegende Rechtsplan kann daher nicht bestätigt werden. Für die weiteren Planungsschritte ist eine neue Datengrundlage vom Amt anzufordern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Planfassung des Rechtsplans für die erneute öffentliche Auslegung und den Satzungsbeschluss wurde auf Grundlage einer neu aufbereiteten Kartengrundlage des Amtes für Geodaten und Kataster (Stand Juli 2017) erstellt.
2.8

Geltende Rechtsvorschriften

Vorgetragene Inhalte
- Änderung Rechtsvorschriften (O, EO)
In den Stellungnahmen des Umweltamtes wurde darauf hingewiesen, dass voraussichtlich
noch vor Satzungsbeschluss das WHG eine erneute Änderung erfahren wird. Auch BauGB
und BNatSchG werden in dem Zusammenhang geändert.
In einer weiteren Stellungnahme wurde auf die Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes
vom 29.05.2017 hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 26 von 55

In der Planfassung des Rechtsplans für den Satzungsbeschluss werden die aktuell geltenden
Rechtsvorschriften aufgeführt.
Der Rechtsplan und die Begründung beziehen sich auf das aktuell gültige WHG, das jedoch
zum Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses so nicht mehr gilt. Auf die am 05.01.2018 in Kraft
tretenden Änderungen der hochwasserrechtlichen Bestimmungen des WHG wird in der Begründung hingewiesen.
3.

Umweltbelange

3.1

Hochwasserschutz

Vorgetragene Inhalte
- Wasserrechtliche Konflikte (O)
In der Stellungnahme eines Grundstückseigentümers wurden die wasserrechtlichen Konflikte
als „nicht lösbar“ beschrieben. Damit werde der Grundsatz der Konfliktlösung in der Bauleitplanung missachtet.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die wasserrechtlichen Belange sind keine „Konflikte“ und sie sind als lösbar einzuschätzen.
Die Planung zum Hochwasserschutz des B-Plan-Gebietes soll die unter Federführung des
Umweltamtes Dresden laufenden Überlegungen zum Gebietshochwasserschutz der Leipziger Vorstadt zwischen Marienbrücke und Pieschener Molenbrücke nicht beeinträchtigen.
Bei Eintritt der Rechtskraft des Bebauungsplanes B 357C werden die Überlegungen zum Gebietshochwasserschutz der Leipziger Vorstadt weder abgeschlossen noch umgesetzt sein. Es
ist daher ein objektbezogenes Hochwasserschutzkonzept erforderlich, welches auch ohne
bestehenden Gebietshochwasserschutz einen ausreichenden Schutz des B-Plan-Gebietes vor
einem 100-jährlichen Hochwasser bietet, jedoch direkt in einen Gebietshochwasserschutz
integriert werden kann. Im Hydrologischen Fachgutachten sind entsprechende Vorschläge
und Empfehlungen für eine hochwasserangepassten Bauausführung enthalten. Diese wurden als Anlage der Begründung beigefügt.
Vorgetragene Inhalte
- Hydrologisches Gutachten (O)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde das Hydrologische Gutachten beanstandet. Es sei fehlerhaft und beruhe auf einer fehlerhaften Datengrundlage.
Ein Teil-Gebietshochwasserschutz sei nicht umsetzbar. Die Gutachter gingen fälschlicherweise von einem Teil-Gebietshochwasserschutz aus. Dieser sei nicht umsetzbar. Die hochwasserangepasste Bauweise funktioniere nicht und die Einschätzung der Gutachter, dass

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 27 von 55

keine nachteiligen Veränderungen des Abflussverhaltens zu erwarten sind, sei unbegründet
und willkürlich. Ohne eine 2D-Simulation könne dies nicht beurteilt werden.
Es wurden Möglichkeiten aufgezeigt, wie die hochwasserangepasste Bauweise bewältigt
werden könnte. Es wurde dargelegt, dass das Plangebiet bei einem HQ 100 überschwemmt
sei.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Datengrundlage des Gutachtens ist mit dem Umweltamt abgestimmt. Während des ElbeHochwassers 2013 wurden Abweichungen zwischen den gemessenen Wasserständen und
den Modellprognosen des zweidimensionalen hydrodynamisch-numerischen Simulationsmodells der TU Dresden festgestellt. Das Überschwemmungsgebiet der Elbe für ein 100jährliches Hochwasser-Ereignis wurde daraufhin überarbeitet und dient als Bemessungsgrundlage für das Gutachten.
Die Gutachter gehen nicht von einem Teil-Gebietshochwasserschutz aus. Die Gutachter arbeiten mit mehreren Optionen. Diese stellen keine zwingenden Lösungen dar sondern sind
beispielgebend. Auch die Vorschläge zur hochwasserangepassten Bauweise sind als Beispiele
zu verstehen.
Die Einschätzung der Gutachter, dass keine nachteiligen Veränderungen des Abflussverhaltens zu erwarten sind, ist nicht unbegründet oder willkürlich. Sie basiert auf der (seitens des
Einwenders vernachlässigten) Regelung zum Retentionsraumausgleich.
Der Begriff „hochwasserangepasste Bauweise“ ist nicht mit absoluter Überschwemmungssicherheit bei HQ 100 gleichzusetzen. Die Festsetzungen zur Höhenlage der Geländeoberfläche beruhen auf einer sorgfältigen Abwägung der hier relevanten Belange. Eine Festsetzung
zur Geländeoberfläche bei HQ 100 oder darüber brächte erhebliche städtebauliche Nachteile, aber im Blick auf den Hochwasserschutz keine Vorteile (Planbegründung Kapitel 4). Die
abschließende Bewältigung der hochwasserangepassten Bauweise ist Sache der Bauherren,
nicht des Bebauungsplanes. Der Bebauungsplan zeigt optionale Wege auf, wie dieser bewältigt werden kann.
Vorgetragene Inhalte
- Gebietshochwasserschutz (O)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde die Meinung vertreten, ein Gebietshochwasserschutz sei rechtlich nicht umsetzbar und auch nicht erforderlich. Die Zuständigkeit liege hier beim Freistaat Sachsen. Eine Planungszuständigkeit der Stadt bestehe
hier nicht. Die gesamte Planung der Stadt weise mit dem Hochwasserschutzziel in Form eines Gebietsschutzes ein Planungsziel aus, für das keine Zuständigkeit bestehe.
Ein Gebietshochwasserschutz zwischen Marienbrücke und Ballhaus Watzke wäre auch durch
den Freistaat als Planungsträger nicht umsetzbar, es fehle am Nachweis der Notwendigkeit
und jenem der Wirtschaftlichkeit. Es wurde auf die Arbeiten des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden Bezug genommen, diese werden inhaltlich angezweifelt.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 28 von 55

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Ein Gebietshochwasserschutz zwischen Marienbrücke und Ballhaus Watzke ist überhaupt
nur in Gestalt eines Hinweises Gegenstand des Bebauungsplanes Nr. 357 C. Er ist nicht Gegenstand von Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 357 C.
Planungsziele der Landeshauptstadt Dresden sind die Entwicklung eines attraktiven Wohnquartiers mit gemischten Nutzungen (Wohnen, nicht störendes Gewerbe, Dienstleistungen),
das Einfügen der neuen Bebauung in das Stadtbild und den Landschaftsraum der Elbe und
die Vorsorge für die Bewältigung der Hochwasserrisiken, soweit dies im Rahmen der kommunalen Bauleitplanung möglich ist.
Das Plangebiet liegt vollständig im Bereich des Überschwemmungsgebietes der Elbe. Die Belange des Hochwasserschutzes gehören zu jenen Belangen die in der kommunalen Bauleitplanung besonders zu berücksichtigen sind. Aus diesem Grund nimmt die Bauleitplanung auf
den angedachten Gebietshochwasserschutz Bezug. Im Plangebiet findet der Gebietshochwasserschutz nur an einer Stelle Erwähnung („Bastion“), diese ist Teil des freiraumplanerischen Konzepts und dient in erster Linie als halböffentlicher Außenraum mit Aufenthaltsqualität. Auf den Gebietshochwasserschutz bezogen bietet die Bastion die Möglichkeit der
räumlich-vernünftigen Anordnung für den (optionalen) Fall seiner Verwirklichung.
Vorgetragene Inhalte
- Retentionsraum (O)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde der Hinweis zur Ausgestaltung
von Retentionsflächen auf Seite 52 der Begründung angezweifelt. Es wird ausgeführt, die
Regionalplanung sehe in innerstädtischen Bereichen grundsätzlich keinen Retentionsraum
vor. Das Grundstück des Einwenders sei überdies für diesen Zweck zu klein.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Der Sachvortrag ist nicht zutreffend. Im Bebauungsplan Nr. 357C ist keine Rede davon, das
Grundstück des Einwenders werde zur allgemeinen Ausweisung von Retentionsraum benötigt oder gar in Anspruch genommen. Es verhält sich umgekehrt: Bauvorhaben im Plangebiet
benötigen Retentionsraum. Dieser wird an anderer Stelle im Stadtgebiet vorgehalten und
mit einer entsprechenden textlichen Festsetzung planungsrechtlich gesichert.
Vorgetragene Inhalte
- Regionalplanerische Belange (O, EO)
In der Stellungnahme der Landesdirektion Sachsen wurde auf die raumordnerischen Stellungnahmen zum Vorentwurf bzw. Entwurf des Bebauungsplanes verwiesen (hier: Hinweise
auf Lage im Überschwemmungsgebiet und Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz). Den Belangen des Hochwasserschutzes ist in vollem Umfang Rechnung zu tragen, den Stellungnahmen
der zuständigen Wasserbehörde und des regionalen Planungsverbandes Oberes Elb-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 29 von 55

tal/Ostergebirge ist besondere Bedeutung beizumessen). Die wasserwirtschaftlichen Belange
sind von der unteren Wasserbehörde wahrzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahmen wurden zur Kenntnis genommen.
Im Bebauungsplan wurde der Belang des Hochwasserschutzes besonders berücksichtigt und
es wurden Festsetzungen zum Retentionsausgleich getroffen. Die planungsrechtlichen Festsetzungen sind so gewählt, dass sie den Gebietshochwasserschutz und den Objektschutz berücksichtigen und den unterschiedlichen Lösungsansätzen zum Hochwasserschutz nicht entgegenstehen. Ein neues Baugebiet im Sinne des § 78 Abs. 1. WHG entsteht nicht.
Der Bebauungsplan sieht eine bauliche Entwicklung ausschließlich auf Flächen vor, die aktiv
genutzt werden bzw. bis vor kurzem aktiv genutzt wurden und für die ein grundsätzlicher
Anspruch auf Zulässigkeit vom Bauvorhaben zugunsten privater Bauwilliger besteht. Eines
der grundlegenden Planungsziele der Landeshauptstadt Dresden besteht darin, die Flächenaus-dehnung der baulichen Entwicklung im Plangebiet weiter vom Fluss zurück zu nehmen, als dies bisher mit dem gegeben Baurechtszustand der Fall ist.
Vorgetragene Inhalte
- Regionalplanerische Belange (O, EO)
In der Stellungnahme des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/ Osterzgebirge zum
Entwurf wurde erklärt, der Grundsatz 7.4.5. des Regionalplanes sei nicht berücksichtigt.
Nach diesem sind bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz
das bestehende Überschwemmungsrisiko und das Gebot zur Wiederherstellung ehemaliger
Rückhalteflächen zu berücksichtigen.
Die Planung sehe die Ausweisung eines neuen Baugebietes vor, das lediglich an die zu erwartende Wassertiefe bei einem HQ100 angepasst werden soll. Das Kapitel 4.5 der Begründung
wurde als unzureichend beanstandet. Es entstehe der unzutreffende Eindruck, die wasserrechtliche Zulässigkeit könne generell nicht verwehrt werden.
In der Stellungnahme zur erneuten Offenlage wird festgestellt, dass die Hinweise aus der
Stellungnahme vom 27.06.2017 in Bezug auf das Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz gemäß
Grundsatz 7.4.5 Regionalplan berücksichtigt worden sind. Eine Auseinandersetzung mit dem
Extremhochwasserfall mit Wassertiefen von bis zu 4 m sei aber nicht erfolgt.
Es wird an der Empfehlung festgehalten, das Gebiet unterhalb der Leipziger Straße von weitere Bebauung freizuhalten. Die Stadt Dresden verfüge über ausreichend Bauflächen außerhalb von Überschwemmungsbereichen mit hohen Wassertiefen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde teilweise gefolgt. Das Kapitel 4.5 der Begründung wurde redaktionell überarbeitet. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Im Bebauungsplan wird der Belang des Hochwasserschutzes besonders berücksichtigt und es
werden Regelungen zum Retentionsausgleich getroffen. Ein neues Baugebiet im Sinne des
§ 78 Abs. 1. WHG entsteht nicht. Der Bebauungsplan verbessert die räumliche Situation mit-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 30 von 55

tels Schaffung größerer Freiflächen und Konzentration der Bebauung auf den „stadtseitigen
Bereich.
Das Gebiet unterhalb der Leipziger Straße kann mit den Regelungen des Bauplanungsrechts
nicht von Bebauung freigehalten werden. Es bestehen bereits – wenn auch nicht näher definierte - Zulässigkeitsansprüche nach § 34 BauGB.
Auch in Anbetracht dessen, dass im festgesetzten Überschwemmungsgebiet grundsätzlich
ein Bauverbot gemäß § 78 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 WHG besteht und eine Ausnahmegenehmigung
auch bei Vorliegen der Voraussetzungen des § 78 Abs. 3 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 bis 4 WHG im Ermessen der Behörde steht (sog. „kann“-Vorschrift), ist es sinnvoll, mit dem Bebauungsplan
eine städtebauliche Ordnung herbeizuführen.
Durch den Bebauungsplan ist es zudem möglich, bestimmte elbzugewandte Flächen, die gemäß § 34 Abs. 1 BauGB bebaut werden könnten, von Bebauung freizuhalten. Konkret betrifft
dies die ausgewiesene private Grünfläche sowie den Trassenkorridor für den Gebietshochwasserschutz.
Vorgetragene Inhalte
- Hochwasserschutzrechtliche Belange (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde kritisiert, dass der B-Plan-Entwurf den hochwasserschutzrechtlichen Anforderungen nicht ausreichend gerecht wird. In der Begründung
sei herauszuarbeiten, warum hier ausnahmsweise eine Ausnahme vom grundsätzlichen Bauverbot im Überschwemmungsgebiet ermöglicht werden soll.
Die Regelungen zum Hochwasserschutz lediglich über Hinweise im Rechtsplan zu treffen,
wurde als nicht ausreichend erachtet. In Anbetracht dessen, dass der Gebietshochwasserschutz von einer konkreten Planung oder Umsetzung weit entfernt ist, wurde es für dringend
erforderlich gehalten, Regelungen zum Hochwasserschutz und zur hochwasserangepassten
Bauweise als Festsetzungen zu treffen. Eine Verlagerung des Problems auf das nachgeordnete Bauordnungs- und damit wasserrechtliche Verfahren sei nicht statthaft.
Zur Bewältigung der Hochwasserproblematik wurde auf die „Handlungsanleitung für den
Einsatz rechtlicher und technischer Instrumente zum Hochwasserschutz in der Raumordnung, in der Bauleitplanung und bei der Zulassung von Einzelbauvorhaben“, Stand:
17.05.2016, sowie auf die Regelungen im Erlass des SMUL und SMI zur Bautätigkeit in Überschwemmungsgebieten vom Mai 2011 verwiesen.
In einem 2. Schreiben des Umweltamtes wurde darauf hingewiesen, dass die in der o.g.
Handlungsanleitung sowie im DWA-Merkblatt M-553 genannten Festsetzungsmöglichkeiten
als Maßstab bei der Erarbeitung des B-Plans geprüft und einbezogen werden sollten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die wasserrechtliche Zulässigkeit der städtebaulichen Planung wurde im Vorfeld anhand der
einschlägigen Regelwerke geprüft. Relevant ist hier die Regelung in § 78 Abs. 1 WHG. Den
Gemeinden ist es (von wenigen Ausnahmen abgesehen) grundsätzlich untersagt, im Über-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 31 von 55

schwemmungsgebieten neue Baugebiete auszuweisen. Es bedurfte daher der Klärung, ob
der Bebauungsplan dazu dient, ein neues Baugebiet zu entwickeln.
Die Siedlungsentwicklung im Bereich des Neustädter Hafens und in dessen Umfeld setzte im
Zuge der Industrialisierung ein und reicht in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts zurück.
Wenngleich die Fläche eine durchaus wechselvolle Geschichte aufweist, besteht doch bis
heute eine durchgängige Nutzung des Gebietes fort.
Die bebauten Flächen innerhalb des Plangebietes stellen im Sinne des § 34 Abs. 1 BauGB einen im Zusammenhang bebauten und genutzten Ortsteil dar. Im Zusammenhang bebaute
Ortsteile stellen auch im Falle ihrer Weiterentwicklung kein „neues Baugebiet“ im Sinne des
§ 78 Abs. 1 WHG dar und werden daher vom Verbot der Ausweisung von neuen Baugebieten
in Bauleitplänen gemäß § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG nicht erfasst.
Die Belange des Hochwasserschutzes finden Berücksichtigung im Rahmen der bauleitplanerischen Abwägung (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 und 12, Abs. 7, § 2 Abs. 3 BauGB) sowie in den für die Vorhabenzulassung erforderlichen hochwasserschutzrechtlichen Abweichungsentscheidungen
(§ 78 Abs. 1 S. 1 Nr. 2, Nr. 6 WHG i. V. m. § 78 Abs. 3 und 4 WHG).
Der Beitrag des Bebauungsplanes besteht darin, die künftigen Bauten im Gebiet soweit
„vorherzusehen“ dass deren konkrete, der hochwasserangepassten Bauweise dienende Bauteile nicht durch Festsetzungen des Bebauungsplanes erschwert werden. Bauwillige, die im
Plangebiet investieren und nach den künftigen Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr.
357 C Vorhaben realisieren möchten, müssen in jedem Fall und ergänzend zur planungsrechtlichen Zulässigkeit auch die wasserrechtliche Zulässigkeit, hier insbesondere § 78 Abs. 3
WHG, ihres Vorhabens herbeiführen.
Die planungsrechtlichen Festsetzungen sind so gewählt, dass sie den Gebietshochwasserschutz und den Objektschutz berücksichtigen und den unterschiedlichen Lösungsansätzen
zum Hochwasserschutz nicht entgegenstehen.
Die geplante kompakte Anlage des Quartiers und die Freihaltung des Bereichs südwestlich
der „Bastion“ dienen ebenso dem Hochwasserschutz wie die festgesetzte Anhebung der Geländeoberfläche. Der für einen künftigen Gebietshochwasserschutz vorzuhaltende Korridor
fand sowohl flächenmäßig als auch höhenmäßig Berücksichtigung. Im Gegensatz zum benachbarten Bebauungsplangebiet Nr. 357 B (hier städtebaulicher Ansatz einer "Warft")
konnte im Bebauungsplan Nr. 357 C aufgrund der Bestandsbebauung und der zu berücksichtigenden Denkmalbelange (Grundstück der Villa „Grumbt“) eine Geländeerhöhung in Orientierung am HQ 100 allerdings nicht zum Tragen kommen.
Der Bebauungsplan trifft entsprechend der Stellungnahme textliche Festsetzungen zur
hochwasserangepassten Bauweise und zur Erhaltung von Abflussbereich und Retentionsraum.
Zum einen sind unterhalb einer Höhe von 111,50 m ü. NHN nur Nutzungen, die nicht dem
dauerhaften Aufenthalt von Menschen dienen, zulässig. Zum anderen sind Anlagen und Einrichtungen der technischen Gebäudeausrüstung so auszuwählen und anzuordnen, dass sie
gegen die Einwirkungen von Hochwasser geschützt sind. Damit wird erreicht, dass Wohnräume mit hochwertigem Inventar bis zum Wasserstand bei HQ100 (inklusive eines Sicherheitszuschlags von 15 cm) nicht geflutet werden, Gefährdungen für Personen durch defekte

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 32 von 55

technische Anlagen vermieden werden und nach dem Hochwasserereignis die Gebäudenutzung zügig wieder möglich ist.
Vorgetragene Inhalte
- Hochwasserschutzrechtliche Belange (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde auf das Hochwasserschutzgesetz II verwiesen, welches am 02.06.2017 im Bundesrat verabschiedet wurde und nach derzeitigem
Kenntnisstand noch vor Satzungsbeschluss in Kraft treten wird. Der Planentwurf ist anhand
dieser Gesetzesänderung zu überarbeiten. Die neuen gesetzlichen Möglichkeiten, Festsetzungen auf Grundlage des dann gültigen § 9 Abs. 1 Nr. 16 a) bis d) BauGB konkret zu formulieren, sollten bei diesem B-Plan nachweislich ausgeschöpft werden.
Weiterhin sollte berücksichtigt werden, dass mit Schaffung von Baurecht für eine Wohnbebauung im Überschwemmungsgebiet (ohne entsprechenden Gebietshochwasserschutz) eine
Erhöhung der Aufwendungen der Gefahrenabwehr für die Gemeinde verbunden sein wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Das von der Bundesregierung vorgelegte Hochwasserschutzgesetz II ist am 6. Juli 2017 in
Kraft getreten. Das Gesetz schreibt vor, die Hochwasservorsorge in sogenannten Hochwasser-Risikogebieten zu verstärken. In den Risikogebieten sollen die Kommunen Anforderungen zum hochwasserangepassten Bauen im Bebauungsplan festlegen können, um künftige
Schäden zu vermeiden. Hierzu wurden die rechtlichen Möglichkeiten der Kommunen im
BauGB erweitert.
Im B-Plan wird daher, unabhängig von fachgesetzlichen Anforderungen des Wasserrechts,
für die Errichtung baulicher Anlagen auf diesen Flächen die hochwasserangepasste Bauweise
vorgeschrieben. Dies zielt darauf ab, das hochwasserbedingte Schadenspotential insbesondere an Gebäuden deutlich zu vermindern und Gefährdungen für Leben und Gesundheit zu
vermeiden.
Vorgetragene Inhalte
- Hochwasserangepasste Bauweise (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde dargelegt, dass der objektbezogene Hochwasserschutz so gewichtig ist, dass er über entsprechende Festsetzungen im B-Plan sicherzustellen ist. Die bisherigen Formulierungen zur hochwasserangepassten Bauweise erscheinen
zu unkonkret.
Ein deutlicher Verweis auf die in Anlage 8.2 des Hydrologischen Gutachtens beispielhaft aufgeführten Empfehlungen sei sinnvoll.
Es wurde dargelegt, dass für eine nachhaltige Auseinandersetzung mit dem Hochwasserschutz die getroffenen Hinweise, insbesondere zur hochwasserangepassten Bauweise, nicht
genügen. Anstelle der Hinweise seien Festsetzungen notwendig und rechtlich möglich.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 33 von 55

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt.
Der Bebauungsplan trifft entsprechend der Stellungnahme textliche Festsetzungen zur
hochwasserangepassten Bauweise und zur Erhaltung von Abflussbereich und Retentionsraum.
Aus dem hydrologischen Gutachten geht hervor, dass bei hochwasserangepasster Bauweise
und mit wirksamem Evakuierungskonzept keine Gefährdungen von Leben sowie keine erheblichen Gesundheits- und Sachschäden zu erwarten sind. Die dauerhafte Einhaltung dieser
Voraussetzungen wird im B-Plan durch eine neu aufgenommene Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauweise und durch einen Hinweis zur Erstellung von Hochwassermaßnahmen- und Evakuierungsplänen gewährleistet. Weiterhin wurde eine Festsetzung zur Erhaltung von Abflussbereich und Rückhalteraum im sensiblen Bereich der Grünflächen aufgenommen.
Einzelheiten zur Strategie der hochwasserangepassten Bauweise der Einzelbauvorhaben
konnten noch nicht festgelegt werden, da es sich um einen Angebotsbebauungsplan handelt.
Auf die Empfehlungen des Hydrologischen Gutachtens zur hochwasserangepassten Bauweise wurde in Kapitel 4 der Begründung eingegangen. Die Anlage 8.2 des Gutachtens wurde
zudem als Anlage der Begründung beigefügt.
Vorgetragene Inhalte
- Retentionsraumausgleich (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde darauf hingewiesen, dass die Zuordnung der
Flächen in Dresden-Kaditz für den Retentionsraumausgleich zum jetzigen Zeitpunkt noch
nicht empfohlen werden kann, da die hierfür erforderlichen Vorklärungen mit den Beteiligten (Umweltamt Dresden, Stadtentwässerung Dresden GmbH, Landestalsperrenverwaltung
Sachsen, Landesdirektion Sachsen) noch nicht positiv abgeschlossen worden sind. Die Maßnahme zum Ausgleich des Retentionsraumverlustes müsse spätestens bei Satzungsbeschluss
so konkret geplant und als rechtlich zulässig geprüft sein, dass sie tatsächlich realisierbar ist.
Es wurde darauf hingewiesen, dass die Formulierungen zum Ausgleich des beanspruchten
Retentionsraums lediglich einen Zwischenstand im Verfahren darstellen, da sich die Thematik noch im Abstimmungsprozess befindet. Die relevanten Textpassagen seien entsprechend
des Verfahrensstandes anzupassen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Laut Schreiben des Umweltamtes vom 05.10.2017 liegen die erforderlichen Schritte zur Sicherung des Ausgleichs des durch den B-Plan 357 C beanspruchten Rückhalteraumes nach
Auskunft der dafür zuständigen Abteilung 3 im Umweltamt im Zeitplan.
Die Begründung wurde in Punkt 4.4 entsprechend der Stellungnahme redaktionell überarbeitet. Nach jetzigem Stand der Abstimmungen kann davon ausgegangen werden, dass die
Fläche zum Ausgleich des Retentionsraumverlustes bei Satzungsbeschluss zur Verfügung

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 34 von 55

steht. Die Durchführung der Maßnahme wird mittels der noch zu bestätigenden Bauvorlage
rechtlich gesichert.
Vorgetragene Inhalte
- Retentionsraumausgleich (EO)
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass der
Ausgleich des Retentionsraumverlustes flussläufig unterhalb des Gefährdungsgebietes nicht
optimal erscheint, da das Plangebiet nicht von diesem Schutzeffekt profitieren kann.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Mit der städtebaulichen Entwicklung im Bebauungsplan-Gebiet und der geplanten Anhebung
der Geländeoberfläche ist ein bei Realisierung der Bebauung ein Verlust an Retentionsraum
bzw. -volumen verbunden. Der resultierende Retentionsraumverlust wurde im Fachgutachten Hochwasserschutz mit maximal ca. 27.000 m³ ermittelt. Dieser Verlust ist vergleichsweise gering, gleichwohl ist dieser gemäß § 78 Abs. 3 WHG zu kompensieren.
Für das Plangebiet selbst ist dieser Retentionsraumausgleich nicht relevant. Die vorliegende
Lösung zum Ausgleich des Retentionsraums wurde sorgfältig und in Abstimmung mit den zuständigen Behörden erarbeitet und findet deren fachliche Zustimmung sowohl in hydrologischer als auch in wasserrechtlicher Hinsicht.
Vorgetragene Inhalte
- Hochwasserschutz (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde um Klarstellung gebeten, aus welchen Gründen die Baufelder nicht bis oberhalb des Wasserstandes bei HQ100 angehoben werden und
durch welche konkreten Festsetzungen der verbleibenden Hochwassergefährdung im Gebiet
Rechnung getragen wird. Auch wenn formal kein neues Baugebiet i.S.d. § 78 Abs. 1 Nr. 1
WHG vorliegt, sollte aus dem B-Plan-Entwurf deutlich hervorgehen, dass die Anforderung
des § 78 Abs. 2 Nr. 9 WHG eingehalten wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Begründung wurde in Punkt 4 ergänzt.
Im Gegensatz zum benachbarten Bebauungsplangebiet Nr. 357 B (hier städtebaulicher Ansatz einer deutlichen Geländeerhöhung "Warft") konnte im Bebauungsplan Nr. 357 C aufgrund der Bestandsbebauung und der zu berücksichtigenden Denkmalbelange sowie der
Höhenlage der Leipziger Straße eine Geländeerhöhung in Orientierung am HQ 100 nicht zum
Tragen kommen. Im Ereignisfall HQ100 kann die Leipziger Straße ohnehin nicht als Rettungsweg dienen.
Städtebauliche Bezugsebene für das Plangebiet ist das unmittelbar an der Leipziger Straße
gelegene Gelände der denkmalgeschützten Villa Grumbt mit einer Höhe von 110,5 m NHN.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 35 von 55

Dies entspricht auch der Höhenlage des „Maltesergrundstücks“ und der Leipziger Straße in
diesem Abschnitt. Die Festsetzung der Höhenlage ist so gestaltet, dass von dieser Höhenlage
um ein Maß von 1 m nach oben abgewichen werden kann.
Es wird keine Festsetzung zur Höhenlage des EG-Fußbodens getroffen, d.h. innerhalb der
festgesetzten höchsten Gebäudehöhe kann die EG-Höhe in Abhängigkeit vom Gebäudekonzept so gestaltet werden, dass sie oberhalb der HQ100-Höhe liegt.
Auch die sonstigen Festsetzungen des B-Planes sind so gewählt, dass sie einen künftigen Gebietshochwasserschutz und den Objektschutz berücksichtigen und unterschiedlichen Lösungsansätzen zum Hochwasserschutz nicht entgegenstehen.
Die ohnehin bestehenden Pflichten eines Bauherrn (zum Hochwasserschutz) wurden in der
Bauleitplanung „mitgedacht“. Sollte kein Hochwasserschutz für das gesamte B-Plan-Gebiet
erfolgen, ist es den planbezogenen Grundstückseigentümern möglich, den objektbezogenen
Hochwasserschutz auf den jeweiligen Grundstücken zu realisieren.
Die festgesetzte „Bastion“ kann als stationäre Hochwasserschutzwand elbseitig der Baufläche dienen, wenn die Oberkante der „Bastion“ bei mind. 111,53 m ü. NHN liegt. Die geplanten Treppen, welche den Höhenunterschied zwischen der Baufläche bei 110,5 m ü. NHN und
der privaten Grünfläche überwinden sollen, können im Hochwasserfall mit mobilen Verschlüssen abgedichtet werden. Entlang der Grenzen der Baugrundstücke ist die Errichtung
stationärer oder mobiler Hochwasserschutzwände möglich.
Für die geplanten Gebäude selbst kann substantieller Schaden durch eine hochwasserangepasste Bauweise ausgeschlossen werden. Eine entsprechende textliche Festsetzung ist im BPlan enthalten.
Vorgetragene Inhalte
- Hochwasserschutz (O)
In zwei weiteren Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange wurde die Planung aus
folgenden Gründen abgelehnt:
- Kritik, dass eine städtebauliche Entwicklung im Überschwemmungsgebiet vorgesehen ist
- Beanstandung, dass die Erstellung des Gebietshochwasserschutzes nicht abgeschlossen
ist und „alles bebaut wird, was bebaut werden kann“
- die geplante bauliche Entwicklung lasse nachteilige Auswirkungen auf flussabwärts gelegene Bereiche erwarten
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde nicht gefolgt.
Der Bebauungsplan Nr. 357 C befindet sich vollständig im Überschwemmungsgebiet der Elbe. In der Begründung zu Bebauungsplan wird hierzu entsprechend ausgeführt. Das städtebauliche Konzept, sowie der Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 357C nehmen besondere Rücksicht auf diesen Umstand.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 36 von 55

Die Frage der Zulässigkeit der städtebaulichen Entwicklung vor Errichtung eines Gebietshochwasserschutzes wurde geprüft, die städtebauliche Planung ist zulässig und bietet bessere Chancen für die Einbindung eines Hochwasserschutzes, als dies ohne Bebauungsplan der
Fall wäre.
Der Bebauungsplan sieht eine bauliche Entwicklung ausschließlich auf Flächen vor, die aktiv
genutzt werden bzw. bis vor kurzem aktiv genutzt wurden und für die ein grundsätzlicher
Anspruch auf Zulässigkeit vom Bauvorhaben zugunsten privater Bauwilliger besteht.
Eines der grundlegenden Planungsziele der Landeshauptstadt Dresden besteht darin, die
Flächenausdehnung der baulichen Entwicklung im Plangebiet weiter vom Fluss zurückzunehmen, als dies bisher mit dem gegeben Baurechtszustand der Fall ist. Die bauliche Entwicklung soll gewissermaßen auf die „Stadtseite" konzentriert werden, die „Flussseite“ hingegen stärker für Grün- und Freiflächennutzungen, nicht jedoch für Hochbauten zur Verfügung stehen.
Die Einschätzung dass „alles bebaut wird, was bebaut werden kann“, ist nicht zutreffend, der
Bebauungsplan dient gerade auch der Freihaltung bisher versiegelter Bereiche.
Nachteilige Auswirkungen auf flussabwärts gelegene Bereiche können ausgeschlossen werden. Gemäß dem Hydrologischen Gutachten ist der durch die Geländeanhebung und die Errichtung von baulichen Anlagen ermittelte Retentionsraumverlust für das Abflussregime der
Elbe verhältnismäßig gering.
Vorgetragene Inhalte
- Hochwasserschutz (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden verbindliche Festlegungen
zum Hochwasserschutz in den Planteilen des B-Planes gefordert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Dem Inhalt der Stellungnahme, dem Interesse an verbindlichen Festlegungen zum Hochwasserschutz wurde in der für die erneute Offenlage vorliegenden Planfassung gefolgt. Die verbindlichen Festlegungen zum Hochwasserschutz dienen dem Schutz der zu errichtenden Gebäude. Festsetzungen für eine öffentliche oder kommunale Hochwasserschutzanlage sind im
Bebauungsplan nicht möglich. Diese Regelungsinhalte sind einem Planfeststellungsverfahren
(ggf. Plangenehmigungsverfahren) vorbehalten (s.u.). Die Option einer öffentlichen oder
kommunalen Hochwasserschutzanlage ist im städtebaulichen Konzept berücksichtigt.
Der Bebauungsplan trifft textliche Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise, zur
Erhaltung von Abflussbereich und Retentionsraum und zum Retentionsraumausgleich.
Zum einen sind unterhalb einer Höhe von 111,50 m ü. NHN nur Nutzungen, die nicht dem
dauerhaften Aufenthalt von Menschen dienen, zulässig. Zum anderen sind Anlagen und Einrichtungen der technischen Gebäudeausrüstung so auszuwählen und anzuordnen, dass sie
gegen die Einwirkungen von Hochwasser geschützt sind. Damit wird erreicht, dass Wohnräume mit hochwertigem Inventar bis zum Wasserstand bei HQ100 (inklusive eines Sicherheitszuschlags von 15 cm) nicht geflutet werden, Gefährdungen für Personen durch defekte

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 37 von 55

technische Anlagen vermieden werden und nach dem Hochwasserereignis die Gebäudenutzung zügig wieder möglich ist.
Der Geländesprung zwischen privater und öffentlicher Grünfläche ist gemäß textlicher Festsetzung in der jetzigen Ausprägung zu erhalten. Dies gilt vorbehaltlich abweichender Festlegungen in einem späteren Planfeststellungsbeschluss für eine öffentliche oder kommunale
Hochwasserschutzanlage. Ein zusätzlicher Masseauftrag ist auf den öffentlichen und privaten
Grünflächen unzulässig. Weiterhin ist festgesetzt, dass der Hochwasserabflussbereich sowie
der Retentionsraum im Bereich der Grünflächen nicht in ihrer Funktion beeinträchtigt werden dürfen.
Mit der Neubebauung im B-Plan-Gebiet und der geplanten Anhebung der Geländeoberfläche
ist ein Verlust an Retentionsraum bzw. -volumen verbunden. Da ein Ausgleich des Retentionsraumverlustes im Plangebiet nicht möglich ist, wird dem Plangebiet eine städtische Fläche nördlich der Kläranlage Kaditz zugeordnet. Eine entsprechende Festsetzung erfolgt im
Bebauungsplan.
Vorgetragene Inhalte
- Hochwassergefährdung (O, EO)
In den Stellungnahmen der Landestalsperrenverwaltung wird die geplante Bebauung aus
Sicht des Gewässerunterhaltspflichtigen und Zuständigen für die Errichtung öffentlicher
Hochwasserschutzanlagen abgelehnt. Auch wenn das Plangebiet kein „neues Baugebiet“
darstelle und wesentliche Teile des Plangebietes in der Höhenlage um ca. 1 m nach oben
versetzt werden, ergeht der vorsorgliche Hinweis, dass eine Hochwassergefährdung nicht
ausgeschlossen werden kann. Es sei nachzuweisen, dass der Retentionsraumverlust tatsächlich durch eine Fläche nördlich der Kläranlage Kaditz kompensiert werden kann.
Auch mit hochwasserangepasster Bauweise und Realisierung des geplanten Gebietshochwasserschutzes könne eine Hochwassergefährdung der geplanten Bebauung sowie von Leben und Gesundheit der Menschen nicht ausgeschlossen werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die geplante bauliche Entwicklung erzeugt keine nachteiligen Auswirkungen auf die Rechte
und Pflichten des Gewässerunterhaltspflichtigen bzw. des zuständigen für die Errichtung öffentlicher Hochwasserschutzanlagen.
Eine Festsetzung oder in anderer Form gefasste Regelung, die Leistungen zum Ausbau von
Hochwasserschutzanlagen beinhalten oder zu diesen verpflichten, enthält der Bebauungsplan Nr. 357C ausdrücklich nicht.
Der Bebauungsplan Nr. 357C generiert auch keine Rechtsfolgen in Gestalt eines (aufgrund
der Festsetzungen des Bebauungsplanes) höheren Schadenspotentials. Es besteht in wesentlichen Teilen des Plangebietes ein bauplanungsrechtlicher Zustand, der Investitionen in einer
gewissen Höhe zulässt. Die Annahme, ein künftig höheres Schadenspotential ergebe sich aus
dem Bebauungsplan, ist fehlerhaft. Der Bebauungsplan dient der Steuerung und Präzisierung
der städtebaulichen Entwicklung.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 38 von 55

Zum Retentionsausgleich besteht Einvernehmen. Dass der Retentionsraumverlust tatsächlich
durch eine Fläche südlich der Kläranlage Kaditz kompensiert werden kann, ist auch das Ziel
der Landeshauptstadt Dresden.
Laut Information der zuständigen Behörde (Schreiben des Umweltamtes vom 05.10.2017)
liegen die erforderlichen Schritte zur Sicherung des Ausgleichs des durch den B-Plan 357 C
beanspruchten Rückhalteraumes nach Auskunft der dafür zuständigen Abteilung 3 im Umweltamt im Zeitplan. Der benötigte Rückhalteraum steht nach Rechtskraft des Bebauungsplanes bei Bedarf zur Verfügung.
Vorgetragene Inhalte
- Eingliederung eines Gebietshochwasserschutzes (O)
In der Stellungnahme der Landestalsperrenverwaltung wurde Bezug genommen auf die planerische Vorsorge zugunsten der Eingliederung eines zukünftigen öffentlichen Gebietshochwasserschutzes. Da eine zeitnahe Realisierung des Gebietshochwasserschutzes nicht absehbar ist, soll ein objektbezogener Hochwasserschutz umgesetzt werden. Es wurde darauf hingewiesen, dass für diesen Bereich keine Maßnahmen im Hochwasserschutzkonzept ausgewiesen sind und demzufolge eine entsprechende Planung / Umsetzung durch den Freistaat
Sachsen nicht vorgesehen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.
Auf die planerische Vorsorge zugunsten der Eingliederung eines zukünftigen öffentlichen
Gebietshochwasserschutzes kann nicht verzichtet werden. Im Bebauungsplan Nr. 357 C gilt
es die Belange des Hochwasserschutzes besonders zu berücksichtigen. Das städtebauliche
Konzept sowie der Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 357 C leisten dies.
Die planerische Vorsorge zugunsten der Eingliederung eines zukünftigen öffentlichen Gebietshochwasserschutzes in Gestalt der Darstellung einer dafür vorteilhaften räumlichen Lage, trägt der langfristigen Orientierung des Bebauungsplanes Rechnung, stellt aber keine
Verpflichtung dar.
Der Umstand dergestalt, dass für diesen Bereich keine konkreten Maßnahmen im Hochwasserschutzkonzept ausgewiesen sind, ist in der Landeshauptstadt Dresden bekannt.
Eine Verpflichtung zu einer entsprechenden Planung bzw. Umsetzung durch den Freistaat
Sachsen wird durch den Bebauungsplan B 357 C nicht erzeugt.
Vorgetragene Inhalte
- Belange des Wasser- und Schifffahrtsamtes (O)
In der Stellungnahme des Wasser- und Schifffahrtsamtes (WSA) wurde gefordert, den räumlichen Geltungsbereich so abzuändern, dass das WSA-eigene Flurstück 2586/3 nicht im Bebauungsplan enthalten ist.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 39 von 55

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Der Geltungsbereich wurde nicht verändert, dies ist für die hier vorgetragenen Belange unschädlich. Bauliche Veränderungen sind für das Flurstück 2586/3 nicht vorgesehen.
Vorgetragene Inhalte
- Belange des Wasser- und Schifffahrtsamtes (O)
In der Stellungnahme wurde gefordert, das Ufergrundstück für den Hochwasserabfluss freizuhalten. Die im gepflasterten Deckwerk integrierten Rampen, die auf das Flurstück 2586/3
reichen, sind zu erhalten und zu schützen. Zusätzliche Anpflanzungen im Bereich des Flurstücks 2586/3 werden nicht zugelassen. Weiterhin wurde auf den zu berücksichtigenden
Hektometerpunkt auf dem Flurstück 2586/3 hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Im Bereich des Ufergrundstücks sind keine baulichen Veränderungen und Anpflanzungen
vorgesehen.
Der vorhandene Hektometerpunkt wird durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes nicht
beeinträchtigt.

3.2

Artenschutz

Vorgetragene Inhalte
- CEF-Maßnahmen (O, EO)
In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange werden die festgesetzten CEFMaßnahmen beanstandet. Die Anforderungen an CEF-Maßnahmen würden nicht erfüllt.
Die externe CEF-Maßnahme weit außerhalb des Eingriffsortes wird abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Kritik bezieht sich insbesondere auf die Maßnahme CEF 3 (Verdichtung und Aufwertung
von Lebensräumen für Baum- und Gebüschbrüter). Insgesamt wurden im Rahmen der Speziellen Artenschutzrechtlichen Prüfung (SAP) für 18 Vogelarten Brutnachweise erbracht. Einige
dieser Vogelarten werden in den Roten Listen inkl. Vorwarnliste geführt bzw. weisen stark
rückläufige Bestandszahlen auf (Klappergrasmücke, Gartenrotschwanz und Star).
Um die ökologische Funktion der Lebensstätten im räumlichen Zusammenhang für die betroffenen Brutpaare weiterhin zu gewährleisten, werden zusätzlich habitatverbessernde
Maßnahmen im B-Plan-Gebiet oder in angrenzenden Flächen vor Beginn der Baumaßnahmen notwendig. Dabei sind folgende Punkte zu beachten:

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 40 von 55

Teilflächen des B-Plan-Gebietes sind als Bruthabitate durch die Anpflanzung von GebüschReihen (u.a. Dornbüschen), Hecken, Bäumen und insbesondere flächenhaften Gehölzstrukturen in ausreichender Quantität aufzuwerten. Dadurch werden auch die zu erhaltenden
Gebüsch- und Baumbestände ergänzt und deren Funktionalität bleibt erhalten. Denkbar ist
die Verdichtung lückiger Gehölzbestände im Bereich des neu entstehenden Parks durch flächige Nachpflanzung von Gebüschen und Bäumen.
Bleibt der Anteil an Gehölzfläche von ca. 1 ha erhalten, muss extern kein Ersatz geschaffen
werden. Sollte sich der Gehölzflächenanteil verringern, muss der Lebensraumverlust im zeitlichen und räumlichen Zusammenhang kompensiert werden (CEF-Maßnahme).
Als Richtwert für die externe Kompensation wurde die durchschnittliche minimale Brutreviergröße eines Singvogels von 0,5 ha herangezogen. Unter die Größe von 0,5 ha sollte auch
die Ausdehnung der Gehölzfläche im B-Plan-Gebiet nicht sinken. Bleiben im überplanten BPlan-Gebiet 0,5 ha erhalten, müssen im artspezifischen Aktionsradius 0,5 ha durch Neuschaffung oder Aufwertung kompensiert werden. Bleiben 0,7 ha erhalten, müssen nur 0,3 ha
kompensiert werden.
Im Gebiet ist von einer nahezu vollständigen Beseitigung vorhandener Grünstrukturen auszugehen, so dass der Schwerpunkt der Ausgleichsmaßnahmen auf externe Artenschutzmaßnahmen zu legen ist.
Durch die UNB wurde eine Fläche in DD-Leuben vorgeschlagen. Sämtliche Pflanzmaßnahmen
auf der Fläche sind bereits erfolgt. Die Einbeziehung einzelner bestehender Gehölzstrukturen und überwiegend brachliegender Offenlandflächen sind wertgebender funktionaler Bestandteil der Gesamtmaßnahme. Die auf der Fläche befindlichen Pflanzmaßnahmen sind
zum Teil im Rahmen der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung bereits verschiedenen
Bauvorhaben zu-geordnet. Eine darüber hinausgehende Zuordnung für artenschutzrechtliche Belange ist bei entsprechender fachlicher Eignung der Maßnahme zulässig.
In seiner Stellungnahme verweist der NABU auf nachfolgende Anforderungen, die CEFMaßnahmen erfüllen müssen:
1) Die CEF-Maßnahmen müssen die betroffene lokale Population der geschützten Art
stützen und im Ergebnis deren negative Bestandsentwicklung verhindern.
Das ist prinzipiell richtig. Dabei ist wichtig, was als „lokale Population“ angesehen wird. Die
B-Plan-Fläche ist weder isoliert noch kommen die gefundenen Vogelarten lediglich hier vor,
sondern auch im näheren und weiteren Umfeld. Auch kommt es nicht allein auf den Erhaltungszustand des von dem Vorhaben unmittelbar betroffenen lokalen Vorkommens an.
Vielmehr ist eine Gesamtbetrachtung anzustellen, die bei der betroffenen Population ansetzt, aber auch die anderen Populationen in den Blick nimmt. Entscheidend ist nach der
Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts, ob die Gesamtheit der Populationen der
Art in ihrem natürlichen Verbreitungsgebiet, das über das Plangebiet hinausreicht, als lebensfähiges Element erhalten bleibt. In der Praxis betrachtet man regelmäßig die Auswirkungen auf den Erhaltungszustand im Landkreis oder im Bundesland als Referenzrahmen.
Bei häufigen und weit verbreiteten Arten wie im vorliegenden Falle führen kleinräumige Beeinträchtigungen einzelner Individuen bzw. lokaler Populationen im Sinne eines gut abgrenzbaren Vorkommens im Regelfall nicht zu einer Verschlechterung des Erhaltungszustan-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 41 von 55

des auf biogeographischer Ebene. Hier handelt es sich um häufige Arten, auch wenn einzelne
auf der Vorwarnliste stehen.
2) Sie müssen einen engen räumlichen Bezug zum beeinträchtigten Bereich aufweisen
und z.B. den von der Population besiedelbaren Bereich erweitern.
Die Entfernung der Ausgleichsflächen (in Leuben) zum B-Plan-Gebiet ist tatsächlich relativ
groß, doch 1. bilden die betroffenen Vogelarten eine zusammenhängende Population im gesamten Stadtgebiet und 2. waren in unmittelbarer Nähe des B-Plan-Gebietes keine geeigneten und verfügbaren Flächen vorhanden, während die Flächen in Leuben durch relative Störungsarmut und bereits vorhandene größere Gehölzareale günstige Voraussetzungen für die
Vogelarten bilden.
3) Sie müssen zeitlich so realisiert werden, dass die Funktion des beeinträchtigten Bereiches für die geschützte Art ohne Unterbrechung weiterhin gewährleistet werden kann.
Werden in diesem Rahmen Ausweichlebensräume geschaffen, müssen sie zum Zeitpunkt des Eingriffs voll funktionsfähig sein.
Die Ausweichfläche steht bereits zur Verfügung und ist bepflanzt worden. Die anfangs noch
relativ niedrige Habitateignung wird sich im Laufe der Zeit deutlich erhöhen. Strenggenommen handelt es sich hier um spezielle „Kompensatorische Maßnahmen“ bzw. „Maßnahmen
zur Sicherung des Erhaltungszustandes (FCS-Maßnahmen)“. Sie sollen eine Verschlechterung
des Erhaltungszustandes der betroffenen Populationen verhindern. Diese kompensatorischen Maßnahmen kommen der gesamten Population in der biogeographischen Region zugute und sind daher nicht mit den vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen (CEF) gleichzusetzen, die immer unmittelbar an den betroffenen Fortpflanzungs- oder Ruhestätte ansetzen.
4) Sie müssen so präzise beschrieben werden, dass der Erfolg der Maßnahme durch die
prüfende Behörde fachlich bewertet werden kann.
Da es sich um relativ häufige, nicht allzu anspruchsvolle Vogelarten handelt, dürften die ergriffenen Maßnahmen hinreichend genau beschrieben sein.
5) Sofern der Erfolg der Maßnahme im Grundsatz als sicher unterstellt werden kann, aber
verschiedene variable Faktoren eine regelmäßige „Nachjustierung“ erfordert, ist ein
begleitendes Monitoring (Erfassung der Bestandänderungen) und Management vorzusehen. Der Bebauungsplan muss für den Fall negativer Ergebnisse des Monitorings hinreichend bestimmte Angaben zum weiteren Risikomanagement enthalten.
Da es sich um relativ häufige, nicht allzu anspruchsvolle Vogelarten handelt, dürften diese in
der Ausgleichsfläche ausreichend geeigneten Lebensraum finden. Die Herrichtung und Pflege der Pflanzungen ist tatsächlich zu überwachen; ein spezielles Artmonitoring wird nicht für
erforderlich gehalten.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 42 von 55

Vorgetragene Inhalte
- Artenschutzbelange (O)
In der Stellungnahme des NABU erfolgten Bemerkungen zur möglichen Erteilung einer artenschutzrechtlichen Ausnahme. Weiterhin wurde auf das „Gesetz über ergänzende Vorschriften zu Rechtsbehelfen in Umweltangelegenheiten ….“ mit Änderungen des BNatSchG
vom 29.05.2017 verwiesen, worin es um die Mitwirkung anerkannter Naturschutzvereinigungen geht.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Voraussetzungen zur Erteilung einer artenschutzrechtlichen Ausnahme liegen vor, wenn
zwingende Gründe des öffentlichen Interesses überwiegen, keine zumutbare Alternative für
das geplante Vorhaben zu finden ist und sich der Erhaltungszustand der Populationen der
betroffenen Art innerhalb ihres natürlichen Verbreitungsgebiets nicht verschlechtert (vgl. §
45 Abs. 7 BNatSchG).
Diese Voraussetzungen sind gegeben, da an der Wiederbebauung des ruinösen Grundstückes ein öffentliches Interesse besteht, es hierfür keine Alternative gibt und der artenschutzrechtliche Verbotstatbestand durch die Maßnahmen an den neu zu errichten-den Gebäuden
und die externen Ersatzpflanzungen in Leuben hinfällig wird. Alternativ wäre zwar möglich
gewesen, der Vermeidung mehr Raum zu geben, indem mehr Vegetationsstrukturen auf der
B-Plan-Fläche selbst erhalten bleiben. Im Umfeld der dichten Bebauung allerdings sind die zu
erwartenden Störeinflüsse so erheblich, dass der Artenschutz nur sehr bedingt realisiert
werden könnte.
Der Verweis auf das „Gesetz über ergänzende Vorschriften zu Rechtsbehelfen in Umweltangelegenheiten ….“ mit Änderungen des BNatSchG vom 29. Mai 2017 wurde zur Kenntnis genommen. Diese Mitwirkungsrechte der anerkannten Naturschutzvereinigungen werden im
weiteren Verfahren ordnungsgemäß berücksichtigt.
4.

Grünordnung

4.1

Eingriffsausgleich

Vorgetragene Inhalte
- Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung (O, EO)
In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange wird kritisiert, dass eine aussagkräftige Eingriffs- und Ausgleichsbilanz fehlt. Das Ergebnis der vorliegenden Bilanzierung
sei nicht ohne weiteres nachvollziehbar.
Gemäß Entsiegelungserlass des SMUL vom 11.12.2001 sei ein umfassendes Entsiegelungskonzept erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 43 von 55

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Im grünordnerischen Fachbeitrag erfolgte eine ausführliche Eingriffs-/AusgleichsBilanzierung, deren Ergebnisse in der Begründung zum Bebauungsplan zusammenfassend
dargestellt sind. Der Fachbeitrag ist als Gutachten aufgeführt und konnte im Rahmen der Öffentlichkeits- und TÖB-Beteiligung eingesehen werden.
Die Grundlage der Bewertung des Eingriffes bildet das Numerische Bewertungsschema für
Natur und Landschaft (Dresdner Modell). Dabei wird jeder Biotoptyp in eine Flächenkategorie eingeordnet und erhält einen Flächenwert. Die Zuordnung der Biotoptypen und Flächenkategorien wurden mit dem Umweltamt abgestimmt.
Im Ergebnis der Bilanzierung kommt es durch die Umsetzung des B-Planes aufgrund der
deutlichen Aufwertung der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Klima insgesamt zu einer Verbesserung im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation. Externe Entsiegelungsmaßnahmen sind nicht erforderlich.
4.2

Private Grünflächen

Vorgetragene Inhalte
- Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern (O)
Die Stellungnahme des Umweltamtes bezog sich auch auf die geplante Anpflanzung der
Bäume und Sträucher auf der privaten Grünfläche. Diese stehe den Zielen des vorsorgenden Hochwasserschutzes nicht entgegen, allerdings sollten nicht mehr als 20 Bäume gepflanzt werden und diese wie auch die Sträucher in einem solchen Abstand gepflanzt werden, dass keine Barrierewirkung im Hochwasserfall entsteht.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Festsetzung zur Bepflanzung der privaten Grünfläche wird entsprechend der Stellungnahme ergänzt.
Es sind 20 Bäume auf der 8.200 m² großen privaten Grünfläche festgesetzt, außerdem
Strauchpflanzungen mit einem Anteil von mindestens 15 %. Diese Anzahl von Gehölzen wurde auch im Hinblick auf die Hochwasserbelange festgelegt, sie lässt nicht erwarten, dass im
Hochwasserfall eine Barrierewirkung entsteht.
Da aber keine standortkonkreten Festsetzungen erfolgen und die Baum- und Strauchpflanzungen nicht dem Genehmigungsvorbehalt des § 78 WHG unterliegen, wurde die Festsetzung präzisiert.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

4.3

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 44 von 55

Pflanzgebote

Vorgetragene Inhalte
- Ersatzpflanzungen (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird in Bezug auf Punkt 5.3 der
Begründung kritisiert, dass keine gesicherten Aussagen zum Erhalt des Baumbestandes vorliegen. Beim Umfang von voraussichtlich 172 Baumfällungen müssten dazu klare Regelungen
im B-Plan erfolgen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Im Zuge des nachgeordneten Baurechtsverfahrens ist mit den Bauanträgen grundsätzlich eine Erklärung zu geschützten Gehölzen einzureichen. Bei geplanten Fällungen von geschützten Gehölzen ist zusätzlich ein begründeter Antrag auf Fällung/Veränderung einzureichen
und es sind notwendige Ausgleichspflanzungen nachzuweisen.
Im Rahmen des B-Plan-Verfahrens wurde vorab der ungefähre Umfang der notwendigen Ersatzpflanzungen eingeschätzt, um den Bedarf an externen Ersatzpflanzungen ermitteln zu
können. Ein Teil der Bestandsbäume konnten nicht direkt begutachtet werden.
Da es sich um einen Angebotsbebauungsplan und nicht um einen vorhabenbezogenen BPlan handelt, stehen Zeitpunkt und Umfang der künftigen Baumaßnahmen nicht konkret
fest. Die Bilanzierung der Fällungen nach Gehölzschutzsatzung stellt daher nur einen überschlägigen Umfang dar.
Insgesamt wurden auf Grundlage der Stadtkarte, von Luftbildern und Begehungen 202 Bäume im Plangebiet gezählt. Von diesen Bäumen sind voraussichtlich 172 Stück durch Fällungen bei Umsetzung des B-Planes mit einer entsprechenden maximal möglichen Bebauung
sowie der Gestaltung der privaten Grünflächen entsprechend des Gestaltungsplanes betroffen. Etwa 80 Stück der zu fällenden Bäume unterliegen nicht dem Schutz der Gehölschutzsatzung, weil sie sich auf einem bebauten Grundstück befinden und einen Stammumfang
weniger als 1 m haben oder als Art (z.B. Nadelbaum, Birke oder Pappel) nicht geschützt sind.
Es verbleiben geschätzt ca. 90 Bäume, für die ein Ersatz zu bringen ist.
Für die Kompensation der Baumfällungen soll in Abstimmung mit dem Umweltamt Abteilung
Stadtökologie die doppelte Menge an Baumpflanzungen erbracht werden. Unter Berücksichtigung der Baumneupflanzungen von 52 Bäumen, die aus den grünordnerischen Festsetzungen hervorgehen, verbleibt ein Defizit von ca. 130 Bäumen. Wenn die Bäume auf den zukünftigen privaten Grünflächen erhalten werden, verringert sich die Anzahl der nach Gehölzschutzsatzung zu fällenden Bäume um 27 Stück. Die Anzahl der neu zu pflanzenden Bäume
würde sich um insgesamt 54 Stück verkleinern. Das verbleibende Defizit von neu zu pflanzenden Bäumen würde in diesem Fall 76 Stück betragen.
Die vorgeschriebenen Ersatzpflanzungen können mit den festgesetzten Neupflanzungen
nicht vollständig im Plangebiet nachgewiesen werden und sind daher teilweise extern zu erbringen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 45 von 55

In Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sollen die Ersatzpflanzungen
etwa zur Hälfte in Form von Begrünungsmaßnahmen auf öffentlichen Verkehrsflächen und
Grünflächen vorzugsweise im Stadtteil Leipziger Vorstadt/Pieschen realisiert werden. Damit
werden die Ersatzpflanzungen in diesem überwärmten Gebiet vor allem auch im Hinblick auf
die Klimaerwärmung wirksam und leisten einen Beitrag zur Klimaanpassung. Der verbleibende Teil der Ersatzpflanzungen wird Maßnahmeflächen des Umweltamtes zugeordnet.
Vorgetragene Inhalte
- Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern (EO)
In der Stellungnahme wird weiterhin gefordert, in Punkt 8.2.2 der Begründung „Anpflanzen
von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen“ Pflanzlisten auszuweisen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
In Punkt 8.2.2 der Begründung werden die grünordnerischen Festsetzungen begründet. Es
erfolgen hier keine Festsetzungen der anzupflanzenden Arten. Die Festsetzung der Pflanzlisten erfolgt auf Blatt 2 des Rechtsplans – textliche Festsetzungen. Die vollständige Aufzählung
aller festgesetzten Baum- und Straucharten im Begründungstext ist nicht möglich und nicht
erforderlich.
In der Begründung wird ausgeführt, dass sich die Pflanzenauswahl am Gestaltungskonzept
für das Gebiet orientiert und die Artenauswahl zu den Straßenbäumen auf Erfahrungswerten
beruht. Es wurden aufgrund des geringen Pflanzabstandes zu den Gebäuden kleinkronige
Baumarten ausgewählt, um ein gutes Anwachsen und Gedeihen der Bäume zu gewährleisten.
Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und Gedeihen der Pflanzen wird durch die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baum- und
Straucharten gefördert. Auch für die Schaffung neuer Lebensräume einheimischer Pflanzengemeinschaften und Tierpopulationen im Siedlungsbereich wirkt sich dieser Umstand günstig aus. Die Baumpflanzungen sollen schon unmittelbar nach der Herstellung zur wirksamen
und attraktiven Gestaltung beitragen.
4.4

Monitoring

Vorgetragene Inhalte
- Vollzugskontrolle (EO)
In der Stellungnahme werden aufgrund der Erfordernisse des Hochwasserschutzes und der
naturschutzfachlichen Wertigkeit des Plangebietes zu allen Maßnahmen Vollzugskontrollen
und ein naturschutzfachlichen Monitoring gefordert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 46 von 55

Dem Inhalt der Stellungnahme, dem Interesse an Vollzugskontrolle und ein naturschutzfachlichem Monitoring wird im Bebauungsplan gefolgt. Die Überwachungspflichten ergeben sich
aus dem Bebauungsplan.
Die grünordnerischen Festsetzungen einschließlich der externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sind mit Rechtskraft des Bebauungsplanes verbindlich. Die Umweltüberwachung
wird auf der Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Fachbehörden
(Immissionsschutzbehörde, Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde)
durchgeführt werden.
5.
5.1

Erschließung
Verkehrserschließung

Vorgetragene Inhalte
- Zuordnung der Verkehrsflächen (O)
In einer Stellungnahme wurde beanstandet, dass Rechtsplan und Erschließungsplan Verkehr
nicht übereinstimmen. Es fehlen Verkehrsflächen im Rechtsplan. Unklar sei zudem die Widmung der Flächen für Fußgänger sowie der Geh- und Radfahrverbindung im nördlichen Teil
des Plangebietes. Es wurde gefordert, die Baulastträgerschaft/Zuordnung der zukünftigen
(Verkehrs-)Flächen kenntlich zu machen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Im Rechtsplan ist die Planstraße als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt. Es handelt sich
damit um eine öffentlich zu widmende Verkehrsfläche (Mischverkehrsfläche) in künftiger
Bauträgerschaft des Straßen- und Tiefbauamtes.
Die angrenzenden befestigten Bereiche vor den Gebäuden bleiben ebenso wie die als GFR
festgesetzten Wege private Verkehrsflächen und sind im Rechtsplan deshalb nicht als öffentliche Verkehrsfläche dargestellt.
Der Erschließungsplan, der einen Vorschlag zur Ausgestaltung des alleinig verbindlichen
Rechtsplanes ist, unterscheidet in der Darstellung zwischen den öffentlichen und privaten
Verkehrsflächen. Die im Erschließungsplan dargestellten (öffentlichen) Gehwegflächen und
sonstigen (privaten) Aufenthaltsflächen sind farblich etwas schwer zu unterscheiden, inhaltlich stimmen die Aussagen im Rechtsplan und Erschließungsplan überein. Die Bauträgerschaft ist in beiden Plänen erkennbar.
Vorgetragene Inhalte
- Wendeanlage (O)
In der Stellungnahme wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass der Wendehammer richtlinienkonform zu dimensionieren ist. Eine Befahrung der Gehwege im Anschluss des Wendehammers sei mit geeigneten Maßnahmen zu unterbinden.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 47 von 55

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Der im Plan festgesetzte Wendehammer (kein Wendekreis) ist regelgerecht für ein dreiachsiges Müllfahrzeug dimensioniert. Damit kann auch ein Feuerwehrfahrzeug wenden.
Die baulichen Maßnahmen zur Unterbindung der Befahrung der Gehwege im Anschluss
des Wendehammers werden in der späteren Ausführungsplanung konzipiert und abgestimmt. Eine bauliche Abtrennung ist hier ohnehin erforderlich wegen der Änderung der
Bauträgerschaft.
Vorgetragene Inhalte
- Planstraße (O)
In der Stellungnahme wurde außerdem empfohlen, die Zufahrt zur Tiefgarage stärker von
der Einmündung der Planstraße zu trennen. Der geringe Abstand beider Zufahrten zueinander wird aus Gründen der Verkehrssicherheit als kritisch eingeschätzt. Weiterhin wurde
gefordert, die Längsparkstände mit einer Länge von 5,70 m zu planen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die dargestellten Tiefgaragenzufahrten und Parkstände sind Vorschläge im Erschließungsplan, sie haben keine Rechtsverbindlichkeit. Die genannten Aspekte sind in der weiteren Planung zu berücksichtigen. In Punkt 6.2.3 der Planbegründung wurden die Aussagen bezüglich
der Länge der Längsparkstände geändert.
Vorgetragene Inhalte
- Anbindung an das Straßennetz (O)
In einer Stellungnahme wurde gefordert, als Voraussetzung für einen störungsarmen Straßenbahnbetrieb die Anbindungen an das Plangebiet so zu gestalten, dass zusätzliche Lichtsignalanlagen an der Leipziger Straße vermieden werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die Zufahrt ins Plangebiet über die Planstraße soll als Grundstücksüberfahrt ausgebildet
werden. Im Hinblick auf die Verkehrsbelastung der Leipziger Straße ist im Rechtsplan festgesetzt, dass nach Realisierung der Planstraße Tiefgaragenzu- und ausfahrten nur im Bereich
der Planstraße und des Flurstücks 1117 zulässig sind.
Um Behinderungen der Straßenbahn zu vermeiden, besteht die Möglichkeit, bei Erfordernis
eine Richtungsbeschränkung (Linksabbiege- sowie –einbiegeverbot) festzulegen. Dies erfolgt
mittels Anordnung durch die Straßenverkehrsbehörde und ist nicht Gegenstand der Regelungen des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 48 von 55

Vorgetragene Inhalte
- Brücke Erfurter Straße (O)
In der Stellungnahme wurde mit Hinweis auf den VEP 2025plus empfohlen, die notwendigen Flächen für die künftige Brücke Erfurter Straße freizuhalten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die künftige Brücke Erfurter Straße ist nicht Gegenstand des B-Plans Nr. 357C. Die Planungen
des VEP 2025 sind eher langfristig orientiert.
Der Bebauungsplan setzt die in Rede stehende Fläche als öffentliche Grünfläche (Kleingarten) fest und stünde einer künftigen Brücke Erfurter Straße grundsätzlich nicht im Wege.
Vorgetragene Inhalte
- Schulwegsicherung (O)
In einer Stellungnahme wurde auf die im Gemeinen Schulbezirk Ortsamt Pieschen liegenden acht Grundschulen hingewiesen. Im Plangebiet befindet sich zudem die Aktive Schule
Leipziger Straße 33 (Schule in freier Trägerschaft). Daher sind bei der Realisierung der Planung schulwegsichernde Maßnahmen sowie die ÖPNV-Anbindung zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die Belange der Schulwegsicherung sind in der weiteren Planung zu berücksichtigen.
Der Bebauungsplan setzt die Planstraße als verkehrsberuhigten Bereich fest. Diese Stichstraße soll als Mischverkehrsfläche gestaltet werden, um den Gebietscharakter zu unterstreichen und eine hohe Aufenthaltsqualität zu sichern.
Weiterhin sind Wegeverbindungen am südöstlichen und nordwestlichen Rand des Plangebietes als Fuß- und Radwege festgesetzt. Damit können für den Fuß- und Radverkehr sichere
Anbindung vom Alexander-Puschkin-Platz zur Elbe geschaffen werden.
5.2

Stadttechnische Erschließung

Vorgetragene Inhalte
- Entwässerungskonzept (O)
In einer Stellungnahme wurde der Nachweis der Umsetzung der technischen Lösung mit
einem Erschließungskonzept vor Satzungsbeschluss gefordert.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 49 von 55

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.
Ein konkretes, auf ein unmittelbar zur Errichtung vorgesehenes Bauvorhaben bezogenes Erschließungskonzept kann vor Satzungsbeschluss nicht vorgelegt werden. Es handelt sich hier
um einen „Angebotsbebauungsplan". Die Umsetzbarkeit eines künftigen Erschließungskonzeptes ist mittels bauleitplanerischer Festsetzungen gesichert („Die erforderlichen neuen
Regenwasserkanäle in Richtung des vorhandenen Anschlusskanals werden in den öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen bzw. in den durch Leitungsrechte im Bebauungsplan gesicherten Trassen verlegt“.
Vorgetragene Inhalte
- Schmutzwasser (O)
In der Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass für die Ableitung des Schmutzwassers
(SW) die Verlegung eines öffentlichen SW-Kanals in der Planstraße erforderlich ist. Die Anschlüsse der vorhandenen Bebauung können grundsätzlich weiter genutzt werden. Details zu
einzelnen Hochwasserschutzmaßnahmen sind mit den weiteren Hochwasserschutzmaßnahmen abzustimmen.
Bei den Grundstücksentwässerungsanlagen ist auf einen zuverlässig arbeitenden Rückstauschutz zu achten. Es wird darauf hingewiesen, dass im Falle eines Elbehochwassers pegelabhängig die NSW-Ableitung in die Elbe nicht gesichert ist. Für diesen Fall ist eine abschiebbare
Netzverbindung zur MW-Kanalisation in der Leipziger Straße zu schaffen. Der SW-Kanal ist
entsprechend zu dimensionieren und im weiteren Planungsverlauf abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
- Niederschlagswasser (O)
In der Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass das Niederschlagswasser (NSW) auf
Grund der Elbnähe und aus hydraulischen Gründen nicht in den Mischwasser-Kanal Leipziger
Straße eingeleitet werden kann. Die Ableitung des NSW soll künftig über eine öffentliche
RW-Kanalisation in der Plan-straße und in der durch Leitungsrechte gesicherten Trasse erfolgen, hierzu ist die Anpassung des Wasserrechts erforderlich. Eine Ausnahme bilden die an
die MW-Kanalisation angeschlossenen Grundstücke an der Leipziger Straße.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption. Die erforderliche Anpassung des Wasserrechts ist in der weiteren Planung durch den jeweiligen Bauherren zu beantragen und abzustimmen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 50 von 55

Vorgetragene Inhalte
- Schutzstreifenbreite Regenauslasskanal (O)
Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass die Schutzstreifenbreite des im Rechtsplan festgesetzten Regenauslasskanals 5 m + 2,54 m (lichte Breite) betragen muss.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Der vorhandene Kanal der Stadtentwässerung Dresden (Regenauslasskanal DN 2600/2540)
im Bereich der öffentlichen Grünfläche (Kleingärten) ist als Hauptabwasserleitung im
Rechtsplan festgesetzt.
Bauliche Veränderungen sind für die Fläche nicht vorgesehen. Die zeichnerische Festsetzung
des Schutzstreifens ist innerhalb der öffentlichen Grünfläche nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
- Realisierung und Finanzierung der öffentlichen Abwasseranlagen (O)
Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass die Realisierung und Finanzierung der öffentlichen Abwasseranlagen nicht geklärt ist, da es keinen Vorhabenträger, aber verschiedene
Grundstückseigentümer gibt. Sollte die Landeshauptstadt Dresden (LHD) beabsichtigen, die
Stadtentwässerung Dresden mit der abwassertechnischen Erschließung zu beauftragen, ist
zu beachten, dass die Leistungsentgeltanpassung nur in Betracht kommt, wenn das Vorhaben gebührenumlagefähig ist. Sollte dies nicht der Fall sein, ist eine gesonderte Leistungsbestellung mit Haushaltfinanzierung durch die LHD notwendig.
Für Planung, Bau und Finanzierung der öffentlichen Abwasseranlagen sowie die notwendigen Maßnahmen zur Anpassung des Wasserrechts ist ein Vertrag zwischen den begünstigten
Grundstückseigentümern und der SE DD abzuschließen. Die Kosten der Erschließung sind
durch die Grundstückseigentümer zu tragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Regelungen zur Herstellung und Finanzierung der Erschließungsanlagen erfolgen im Erschließungsvertrag der Bauherren mit der Stadtentwässerung Dresden.
Vorgetragene Inhalte
- Ausgleichsfläche Retentionsraumverlust (O)
Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass sich auf der zugeordneten Ausgleichsfläche (Flurstücken 1500/1, 1600 und 1696/9 der Gemarkung Kaditz) eine Druckleitung der SE DD befindet. Für die Nutzung der Flächen in Kaditz ist vor Satzungsbeschluss der Abschluss einer Vereinbarung zwischen der LHD (Umweltamt) und der SE DD erforderlich, da die Fläche nach
dem Abwasserentsorgungsvertrag auf die SE DD übertragen wurde.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 51 von 55

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Umsetzbarkeit des künftigen Retentionsausgleichs wird mittels bauleitplanerischer Festsetzungen gesichert. Die dafür erforderlichen Abstimmungen zwischen der LHD (Umweltamt) und der SE DD werden bis zum Satzungsbeschluss abgeschlossen.
Laut Schreiben des Umweltamtes vom 05.10.2017 liegen die erforderlichen Schritte zur Sicherung des Ausgleichs des durch den B-Plan 357 C beanspruchten Rückhalteraumes im
Zeitplan.
Vorgetragene Inhalte
- Städtebaulicher Vertrag (O)
Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass vor Satzungsbeschluss der Abschluss eines städtebaulichen Vertrages mit den Grundstückseigentümern notwendig ist, der die Realisierung
und Finanzierung der öffentlichen Abwasseranlagen regelt. Als Grundlage hierfür ist ein Erschließungskonzept erforderlich. Dabei sind insbesondere Flächenverfügbarkeit, Hochwasserschutz, Umsetzbarkeit und Finanzierung zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die unmittelbare Realisierung und Finanzierung der öffentlichen Abwasseranlagen sind nicht
Gegenstand des Bebauungsplanes. Der Bebauungsplan schafft die rechtlichen Voraussetzungen für die Realisierung der öffentlichen Abwasseranlagen.
Für die konkrete Realisierung bestehen die verschiedenen Möglichkeiten der der Realisierung in eigner Hand, durch Bauherren (Planbegünstigte) oder durch Dritte auf der Grundlage
eines geeigneten Angebotes.
Regelungen zur Herstellung und Finanzierung der Erschließungsanlagen erfolgen im Erschließungsvertrag des jeweiligen Bauherrn mit der Stadtentwässerung Dresden.
Vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung (O)
In der Stellungnahme der DREWAG wurde darauf hingewiesen, dass die Stromversorgung als
äußerlich erschlossen betrachtet werden kann. Die Erschließung des Plangebietes erfolgt
über die Umspannstation 1101 Leipziger Straße 33, die umgesetzt werden muss. Die Neueinordnung erfolgt unter Beachtung der Festsetzung der Höhenlage, um einen sicheren
Hochwasserschutz zu gewährleisten.
Es wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass die Erschließungsmaßnahmen mit der DREWAG abzustimmen sind. Zur Kabellegung in nicht öffentlichen Erschließungsstraßen sind der

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 52 von 55

DREWAG Leitungsrechte einzuräumen. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich (Gehbahn) einzuordnen, Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Im Bebauungsplan wurde ein textlicher Hinweis ergänzt, wonach die Belange des Hochwasserschutzes einschließlich der wasserrechtlichen Vorschriften des § 78 WHG auch bei Nebenanlagen, wie z. B. der Umspannstation, zu beachten sind.
Vorgetragene Inhalte
- Fernwärme (O)
Für den Fernwärmeanschluss ist wegen der aufwändigen Querung der Leipziger Straße eine
FW-Leitung im elbseitigen Fußweg einzuordnen. Die innere Erschließung ist in Abstimmung
mit den Investoren vorzubereiten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Der Bebauungsplan steht der Inanspruchnahme der Leipziger Straße zur Verlegung der
Fernwärmeleitung nicht im Wege.
Vorgetragene Inhalte
- Trinkwasser (O)
In der Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass sich die Dimensionierung und der Betrieb der örtlichen Wasserversorgungsanlagen gemäß Konzessionsvertrag mit der LHD ausschließlich nach den Vorgaben einer geordneten TW-Versorgung richten. Die Angaben zum
TW-Bedarf sind bezogen auf die Einzelobjekte bei der DREWAG einzureichen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die zur Ausführung kommende Variante der trinkwasserseitigen Erschließung und deren
technische Umsetzung werden in den weiteren Planungsphasen mit der DREWAG abgestimmt.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen dem Bauherrn und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
Vorgetragene Inhalte
- Löschwasser (O)
In der Stellungnahme wurde auch darauf hingewiesen, dass die Festlegung des Löschwasserbedarfs grundsätzlich durch die zuständigen Ämter der Stadt erfolgt. Ist eine Bedarfsdeckung mit Trinkwasser zu Löschzwecken über das öffentliche TW-Netz gewünscht, wird die
Möglichkeit nach Übergabe der Bedarfswerte geprüft.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 53 von 55

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Derzeit stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet 96 m³/h
Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von 2 Stunden von den Hydranten des
umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m zur Verfügung.
Das Erfordernis einer Bedarfsdeckung mit Trinkwasser zu Löschzwecken über das öffentliche
TW-Netz wird in der weiteren Planung abgestimmt.
Vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation (O)
In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass sich im Randgebiet des B-Plans Telekommunikationslinien befinden (Plan beigefügt). Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des Plangebietes ist die Verlegung neuer TK-Linien erforderlich.
Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen sind mindestens drei Monate vor Baubeginn, schriftlich anzuzeigen. Für die Planung wird ein verbindlicher Plan benötigt, aus dem
die Art der Baumaßnahme, Gebäude, Zahl der WE-und Geschäfte mit zu erwarten-dem Bedarf und Lage des Hausanschlussraums ersichtlich sind.
Es erfolgt der Hinweis, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische Versorgung des
Plangebietes durch die Telekom nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich ist. Weiterhin wird um Sicherstellung des Leitungsrechts zugunsten der
Telekom auf Privatwegen und um rechtzeitige Abstimmung bezüglich Lage und Dimension
der Leitungszonen sowie Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen durch den Erschließungsträger gebeten.
Das Straßen- und Wegenetz ist so auf die vorhandenen TK-Linien abzustimmen, dass diese nicht ver-

ändert oder verlegt werden müssen. Bei der Bauausführung sind Beschädigungen der TK-Linien zu
vermeiden.

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig
vor Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.
Vorgetragene Inhalte
- Belange des Wasser- und Schifffahrtsamtes (O)
In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die Planungen zu den Einleitungsbauwerken für die Regen- und Mischwasserableitungen in die Elbe mit dem Wasser- und
Schifffahrtsamt (WSA) abzustimmen sind. Es wird darauf hingewiesen, dass Errichtung und
Betrieb von Anlagen an der Elbe einer strom- und schifffahrtspolizeilichen Genehmigung
bedürfen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 54 von 55

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Die erforderlichen strom- und schifffahrtspolizeilichen Genehmigungen sind durch den jeweiligen Bauherren zu beantragen und abzustimmen.
Vorgetragene Inhalte
- Leitungsbestand Ausgleichsfläche Retentionsraumverlust (O)
In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass durch die Zuordnung einer Ausgleichsfläche für Retentionsraumverlust in Kaditz Anlagen der ONTRAS und GasLINE betroffen sind (u. a. Ferngasleitung, Steuerkabel, Kabelschutzrohranlage). Es wird auf Verhaltensregeln und Vorschriften zum Schutz dieser Anlagen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Die Verhaltensregeln und Vorschriften zum
Schutz der Anlagen der ONTRAS und GasLINE werden in der weiteren Planung berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 12.12.2017

6.
6.1

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Abwägung
Seite 55 von 55

Sonstiges
Brandschutzbelange

Vorgetragene Inhalte
- Brandschutzanforderungen (O)
In der Stellungnahme des Brand- und Katastrophenschutzamtes wurden fachliche Hinweise
in Ergänzung der weiterhin gültigen Stellungnahme vom 24.02.2017 gegeben. Darin wurde
darauf hingewiesen, dass die Forderungen der DIN 14090 - Flächen für die Feuerwehr auf
Grundstücken und im öffentlichen Verkehrsraum - umzusetzen sind. Weiterhin erfolgten
fachliche Hinweise bezüglich der Ausbildung des 2. Rettungsweges (Anleiterstellen, Rettungsfenster, Straßenbreiten), zu den postalischen Adressen und zur Löschwasserbereitstellung. Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass Behinderungen durch den ruhenden Verkehr auszuschließen sind und dass Bäume das Anleitern an die Gebäude/Fassaden nicht behindern dürfen.
Die ergänzenden Hinweise bezogen sich auf die erforderliche erhöhte Belastbarkeit der Tiefgaragen-Decken. Für die Dimensionierung des Wendehammers der Stichstraße ist die DIN
14090 zu Grunde zu legen. Die angegebene Fahrbahnbreite (5,50 m) und die in der Begründung genannte Löschwassermenge von 96 m³/h (für 2 h) werden als hinreichend eingestuft.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird
bei der Gebäude- und Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt. Die geplanten
Feuerwehrzufahrten und die Anleiterflächen werden durch die mit der Hochbauplanung beauftragten Architekten festgelegt und mit dem Brandschutzamt abgestimmt.
6.2

Bodenordnung

Vorgetragene Inhalte
- Flurstücksneuordnung (O)
In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die von der Planung betroffenen
Flurstücke im Eigentum mehrerer Eigentümer liegen. Eine Neuordnung der Flurstücke ist im
Bereich der öffentlichen Verkehrsflächen erforderlich. Sofern keine privatrechtliche Einigung
herbeigeführt werden kann, ist zu prüfen, ob die Voraussetzungen für die Durchführung eines Umlegungsverfahrens vorliegen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen und in Punkt 9 der Begründung aufgenommen.

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 357 C
Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 12. Dezember 2017

Übersichtsplan

Dresden,
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 2 von 80

INHALTSVERZEICHNIS
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

5

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Rechtslage
Planungsrechtliche Situation
Planungserfordernis
Zielsetzung der Planung
Städtebauliches Konzept
Leitidee des Entwurfs
Nutzungen
Gestaltung / Architektur
Freiraum und Erschließung

7

7
7
8
9
10
10
12
12
12

3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

13

4.

Belange des Hochwasserschutzes

20

5.

Grünordnung

26

6.

Verkehrserschließung

29

1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.
2.5.1.
2.5.2.
2.5.3.
2.5.4.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.6.1.
3.6.2.
3.6.3.
3.7.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
5.1.
5.2.
5.3.
6.1.
6.1.1.
6.1.2.
6.1.3.
6.1.4.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Planungsleitbild Innenstadt
Masterplan Leipziger Vorstadt / Neustädter Hafen
Weitere rechtliche Bindungen
Denkmalschutz
Natur- und Landschaftsschutz
Artenschutz
Gender Mainstreaming

Wasserrechtliche Zulässigkeit der städtebaulichen Planung
Hochwassergefährdung im Plangebiet
Gebietshochwasserschutz
Ausgleich des Retentionsraumverlustes
Schutz von Menschen und Sachgütern im Hochwasserfall
Hochwasserschutz und Bebauungsplan
Grünordnerische Entwicklungsziele
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

Verkehrs- und Verkehrsnetzstruktur (Bestand)
Fließender Verkehr
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personenverkehr
Radverkehr

5
5
6
7

13
15
15
16
16
17
17
17
18
19

20
21
22
23
23
25

26
27
28

29
29
30
30
30

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 3 von 80

6.1.5.
6.2.
6.2.1.
6.2.2.
6.2.3.
6.2.4.
6.2.5.

Fußgängerverkehr und behindertengerechte Verkehrsraumgestaltung
Verkehrserschließung des B-Plan-Gebietes
Anbindung an das übergeordnete Netz
Innere Verkehrserschließung
Querschnittsgestaltung
Fußgänger- und Radverkehr
Ruhender Verkehr

31
31
31
31
32
32
33

7.

7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.

Medienerschließung

Entwässerung
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Energieversorgung
Fernmeldeversorgung
Wertstoffcontainerstandplatz

33

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

36

8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.
8.1.7.
8.1.8.
8.1.9.

34
34
35
35
35
36

8.3.
8.4.
8.5.
8.5.1.
8.5.2.
8.5.3.

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Festsetzungen zum Hochwasserschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 16c BauGB)
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Flächen für Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB)
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und 25 b BauGB)
Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Zuordnung von Flächen für vorgezogene Artenschutzmaßnahmen
(CEF-Maßnahmen) außerhalb des Plangebietes (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise
Hochwasserschutz
Artenschutz
Sonstige Hinweise

9.

Plandurchführung

50

10.

Flächenbilanz

51

8.1.10.
8.1.11.
8.2.
8.2.1.
8.2.2.
8.2.3.
8.2.4.

36
36
36
38
39
39
39
40
40

42
42
42
44
44
45
46
46
46
47
48
48
49
49

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 4 von 80

TEIL B: UMWELTBERICHT

52

1.

52

1.1.
1.2.

2.

Einleitung

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
2.1.1. Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen FFH-Gebiete und europäische
Vogelschutzgebiete
2.1.2. Prognose über die Auswirkungen auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke der
betroffenen FFH-Gebiete und europäischen Vogelschutzgebiete bei Durchführung
der Planung
2.1.3. Zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses
2.1.4. Zumutbare Alternativen
2.1.5. Geplante Maßnahmen zur Sicherung der Kohärenz des Natur-2000-Netzes
2.1.6. Weitere Schutzgebiete
2.2
Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
je Schutzgut
2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
2.2.3 Kultur- und sonstige Sachgüter
2.2.4 Klimawandel
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
2.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
2.3
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
2.4
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

3.

3.1
3.2
3.3

Zusätzliche Angaben

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Allgemein verständliche Zusammenfassung

TEIL C: Liste der Anlagen, Gutachten und Quellen

52
53

57
57
57
58
59
60
60
60

61
61
65
68
68
69
69
73
74

74
74
74
75

79

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 5 von 80

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 357 C befindet sich im nordwestlichen Teil der Leipziger Vorstadt und wird wie folgt begrenzt:
-

im Nordwesten

-

im Nordosten
im Südosten

-

im Südwesten

durch die nordwestliche Grundstücksgrenze des Flurstücks 2554 und
deren geradlinige Verlängerung bis zur Elbe,
durch die Straßenmitte der Leipziger Straße (Flurstück 2550/1),
durch die südwestlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 1117, 117a
und 2586/1,
durch die Elbe.

Die Größe des Bebauungsplangebietes beträgt ca. 4,3 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 1105b, 1105e, 1112/1, 1114/1, 1117, 1117a und 2554 sowie Teile von 2550/1 und
2586/1 (neu 2586/2 und 2586/3) der Gemarkung Dresden-Neustadt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1000.
Mit Beschluss Nr. 1633/17 (Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
vom 17. Mai 2017) wurde der Geltungsbereich gegenüber dem Aufstellungsbeschluss vom
16. April 2015 um die Flurstücke 1117 und 1117a der Gemarkung Neustadt erweitert (diese
Flurstücke waren zuvor im Geltungsbereich des Vorentwurfs des benachbarten Bebauungsplanes Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen).
Städtebauliches Ziel ist es, diese Flächen als für jedermann begehbare Wegeverbindung zwischen Leipziger Straße und Elberadweg rechtlich zu sichern. Dies kann im Bebauungsplan Nr.
357 C besser und zeitlich eher festgesetzt werden. Zudem besteht eine enge funktionale Verflechtung mit dem innerhalb des Geltungsbereiches liegenden Grundstück Leipziger Straße
33.
1.2.

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Bereich des Ortsamtes Neustadt.
Er umfasst das Gebiet nordwestlich des Neustädter Hafens zwischen Leipziger Straße, Alexander-Puschkin-Platz und der gedachten Verlängerung der Erfurter Straße und dem Uferbereich der Elbe. Das Plangebiet liegt unmittelbar südwestlich der Leipziger Straße und schließt
den betreffenden Abschnitt der Leipziger Straße teilweise mit ein. Im Südosten wird er von
der Nordwestgrenze des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes B 357B, im Südwesten von der Elbe und im Nordwesten von der gedachten Verlängerung der Erfurter Straße
begrenzt.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 6 von 80

Das Plangebiet umfasst die Grundstücke des betreffenden Abschnittes der Leipziger Straße,
die teilweise mit gewerblichen Nutzungen belegten Flächen zwischen Leipziger Straße und
Elbe und die an der Elbe liegenden Freiflächen.
Das Gelände weist etwa parallel zum Elberadweg zwei Höhenversätze auf, ist ansonsten aber
weitgehend eben bzw. leicht zur Elbe hin geneigt. Die Geländehöhen liegen zwischen 110,6 m
an der Leipziger Straße und 107,3 m ü. NHN im Bereich des Elberadweges.
1.3.

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Das Stadtgebiet der südwestlichen Leipziger Vorstadt war bis in die 1990er Jahre ein stark
überbautes, überwiegend gewerblich genutztes Gebiet mit einer heterogenen Bebauung, vielen eingeschossigen Schuppen- und Hallenbauten und Schornsteinen. Seitdem sind einige
dieser Nutzungen brachgefallen, teils haben sich Folgenutzungen entwickelt.
Das Gebiet zwischen Leipziger Straße und Elbe stellt sich derzeit städtebaulich weitgehend
ungeordnet dar. Die Flächen sind heute teilweise frei geräumt oder mit Interimsnutzungen
belegt. Zwischen Altem Schlachthof und der Erfurter Straße haben sich gewerbliche Unternehmen niedergelassen. Östlich des Plangebietes hat sich in den noch verbliebenen Hallen
des ehemaligen Schlachthofs, die sich wie eine „Spange“ von der Bahn bis fast zur Leipziger
Straße erstrecken, eine lebendige Kulturszene entwickelt, deren Bekanntheitsgrad und Einzugsbereich über Dresden hinausgeht.
Innerhalb des Plangebietes sind die vorhandenen baulichen Anlagen teilweise mit gewerblichen Nutzungen belegt und teilweise brachliegend. Das Büro- und Verwaltungsgebäude
Leipziger Straße 33 wird unter anderem durch den Malteser Hilfsdienst genutzt. Mit dem Gebäude Alexander-Puschkin-Platz 1 („Villa Grumbt“) befindet sich ein Baudenkmal im Plangebiet. Dieses wurde saniert und wird nun zu gewerblichen Zwecken genutzt.
Das brachliegende Grundstück Leipziger Str. 33a wurde ehemals durch Künstler und verschiedene Kleinhandwerker („Freiraum Elbtal e.V.“) genutzt. Diese Nutzung wurde aufgegeben, die baulichen Anlagen sind ruinös. Am südwestlichen Rand des Plangebietes verläuft die
überörtliche Radwegeverbindung des Elberadweges, der als Europäischer Fernwanderweg
große Bedeutung hat.
An den Geltungsbereich angrenzend befinden sich bauliche Nutzungen, die sich jeweils von
der Leipziger Straße bis zur Elbe hin erstrecken. Dies sind u. a.:
-

die Kleingartenanlage „An der Fähre“ e.V. und
ein Spielplatz mit Tiergehege „Eselsnest“ im Nordwesten sowie

-

privat betriebene Sport- und Freizeitanlagen („Showboxx“, „City-Beach“),
das gewerblich genutzte Gebäude Leipziger Straße 31 und
die ehemalige Fabrikantenvilla „Villa Melkus“ im Südosten.

Grundsätzliche Interessenkonflikte aus den geplanten Festsetzungen des Bebauungsplanes
Nr. 357 C sind in Bezug auf die angrenzenden Nutzungen nicht zu erwarten. Um Konflikten in

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 7 von 80

Bezug auf die geplante Wohnnutzung vorzubeugen, sind bei der Planung insbesondere die
Belange des Immissions- und Hochwasserschutzes zu berücksichtigen.
1.4.

Nutzungseignung

Das Plangebiet eignet sich aufgrund seiner attraktiven elbnahen Lage, der relativen Nähe zur
Innenstadt, seines Potentials als künftiges Bindeglied zwischen den dicht besiedelten Stadtteilen Äußere Neustadt und Pieschen und seiner guten Anbindung an den schienengebundenen öffentlichen Personennahverkehr für die Entwicklung verdichteter innerstädtischer Nutzungen und hier speziell zur Wohnnutzung.
Besonderer Aufmerksamkeit bedürfen die Immissionsbelastung von der Leipziger Straße, der
Umgang mit dem Hochwasser und die Absicherung gegen steigendes Grundwasser in angrenzenden Gebieten wegen des vorhandenen hydraulischen Zusammenhangs des Grundwasserleiters mit der Elbe.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1.

Rechtslage

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am April 2015 mit Beschluss Nr. V0395/15 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr.
41, Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz beschlossen.
Die öffentliche Auslegung und die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange erfolgten nach entsprechender Beschlussfassung durch den Ausschuss für Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vom 12. Juni bis einschließlich 13. Juli 2017.
Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen zum Bebauungsplan-Entwurf kam es
zu einer Änderung von Planinhalten, sodass eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes durchzuführen war. Dabei wurden die Grundzüge der Planung nicht berührt.
Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung und die
bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen haben in der Zeit vom 20.11.2017
bis einschließlich 01.12.2017 erneut öffentlich ausgelegen.
2.2.

Planungsrechtliche Situation

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung
des zwischen Leipziger Straße und dem Neustädter Hafen gelegenen „Elbviertels“. Planungsziel ist die Entwicklung einer der hochwertigen Lage angemessenen Wohnbebauung. Zu den
Nutzungszielen gehören darüber hinaus nicht störende gewerbliche Nutzungen, Freizeitnutzungen sowie die Schaffung von Freiräumen mit hoher Aufenthaltsqualität.
Die städtebaulichen Planungsziele der Landeshauptstadt Dresden für das Plangebiet wurden
in mehreren, systematisch aufeinander aufbauenden Beschlüssen formuliert und öffentlich

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 8 von 80

kommuniziert. Mit dem Gesamtgebiet Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen besteht hier ein
ca. 52 ha großes, innerstädtisch gelegenes und räumlich wie funktional zusammenhängendes
Gebiet, das der städtebaulichen Ordnung und planerischen Steuerung bedarf.
Das Plangebiet bildet den westlichen Teil des Masterplangebietes Nr. 786 „Leipziger Vorstadt
– Neustädter Hafen, Dresdens neue Adresse am Wasser“. Das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 357 C bildet den westlichen Teil des Masterplangebietes und befindet sich im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 357, Leipziger Vorstadt (Aufstellungsbeschluss vom
Februar 2010). Dessen Geltungsbereich erstreckt sich vom Bereich Gehestraße / Erfurter
Straße im Nordwesten bis hin zur Marienbrücke im Südosten.
Mit Beschluss vom V0395/15 vom 16. April 2015 wurde ein förmlicher Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes 357 C für den westlichen Teil des Masterplangebietes gefasst. Zur
Sicherung der Bauleitplanung wurde zudem eine Veränderungssperre für das Gebiet dieses
(Teil-)Bebauungsplanes erlassen (Beschluss V0322/15 vom 7. Mai 2015). Ziel der Veränderungssperre ist es, keine Sachstände eintreten zu lassen, die die Durchführung der seitens der
Stadt begonnenen städtebaulichen Planung verhindern oder erheblich erschweren könnten.
Anlass für die Veränderungssperre war ein konkretes Baugesuch, das mit den Zielen der Landeshauptstadt Dresden nicht in Einklang zu bringen war.
Grundlage für das Planverfahren ist das Ergebnis der städtebaulichen Entwurfswerkstatt
„Elbviertel am Alexander-Puschkin-Platz“, welche durch die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Stadtplanungsamt, im Jahr 2015 ausgerichtet worden war.
2.3.

Planungserfordernis

Die seitens der Landeshauptstadt Dresden verfolgten städtebaulichen Ziele können mit der
gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht unmittelbar umgesetzt werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben. Für sich genommen bieten die
Zulässigkeitsvorschriften des Baugesetzbuches (§§ 34 bzw. 35 BauGB) keine hinreichende
Gewähr für eine geordnete städtebauliche Entwicklung.
Der überwiegende Teil des Plangebietes ist als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles im Sinne des § 34 BauGB zu betrachten. Außerhalb des örtlichen Zusammenhangs befinden sich die der Elbe zugewandten Grün- und Freiflächen. Angesichts der vorhandenen
Gemengelage im Plangebiet und in dessen Umfeld ist davon auszugehen, dass im Einzelfall
ein Zulässigkeitsanspruch für Bauvorhaben gegeben sein kann. Der Bebauungsplan dient
nicht zuletzt dem Ziel, den in planungsrechtlicher Hinsicht unbefriedigenden Zustand der
Gemengelage zu beenden.
Die Aufstellung des Bebauungsplanes ist erforderlich, um in Anbetracht der Größe des Plangebietes, der vorgesehenen Neustrukturierung und der Änderungen von Art und Maß der
baulichen Nutzung im Plangebiet die Weiterentwicklung des Standortes planungsrechtlich zu
sichern und Baurecht für die geplanten Nutzungen zu schaffen. Nur mittels eines Bebauungsplanverfahrens kann die komplexe Themenstellung am Standort in angemessener Tiefe bearbeitet und zu einer umfassenden Lösung im Sinne der städtebaulichen Ordnung geführt werden.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

2.4.

Seite 9 von 80

Zielsetzung der Planung

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Plangebiet im Sinne des Masterplanes Nr.
786 zu entwickeln. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C folgende Planungsziele verfolgt:
-

Entwicklung eines attraktiven Wohnquartiers mit gemischten Nutzungen (Wohnen, nicht
störendes Gewerbe, Dienstleistungen) in den nord- und südöstlichen Teilbereichen,
Einfügen der neuen Bebauung in das Stadtbild und den Landschaftsraum der Elbe,
Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung
der Immissionsbelastung,
ausreichende Durchgrünung des Plangebietes, Erhalt und Aufwertung vorhandener Grünflächen im Hinblick auf die bestehenden Schutzgebiete,
Sicherung der verkehrs- und medientechnischen Erschließung,
Sicherung des Elberadweges und Schaffung öffentlicher Querungen des Gebietes für den
Fußgänger- und Radverkehr,
Vorsorge für die Bewältigung der Hochwasserrisiken angesichts der Lage des Plangebietes
im Überschwemmungsgebiet der Elbe, soweit dies im Rahmen der kommunalen Bauleitplanung möglich ist.

Der Aufstellungsbeschluss vom 16. April 2015 präzisiert die Planungsziele des Bebauungsplans Nr. 357 C wie folgt:
-

Im westlichen Bereich des Flurstückes 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der
Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe – auf der Linie der Grenze
zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestlicher
Richtung bis zur Ostgrenze des Sportplatzes – ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des
öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.

-

Der Bereich westlich dieser Anlage bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten, zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugänglichen
Naherholung sowie der Entwicklung des Natur- und Landschaftsschutzes vorzuhalten.

-

Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentlichen
Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße und entlang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit
höchstens vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung zwischen
Frei- und Siedlungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum
des Elbufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu beachten.

-

Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende
Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Mögliche Übergänge zur geplanten „Kulturspange“
aus dem Masterplan sind zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 10 von 80

Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nicht störendes Gewerbe integriert werden.
2.5. Städtebauliches Konzept

-

Konzeptionelle Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 357 C ist die städtebauliche Planung des
Büros BARCODE Architects (Rotterdam) in Zusammenarbeit mit LOLA Landscape Architects,
welche im Ergebnis des im Jahr 2015 durchgeführten kooperativen Werkstattverfahrens zur
Weiterbearbeitung empfohlen worden war.
Dieser Entwurf wurde dem Bebauungsplan zugrunde gelegt, da er der gestellten Aufgabe zur
Entwicklung eines gemischt genutzten, lebendigen Quartiers am weitesten Rechnung trägt.
Er basiert auf einer intensiven Auseinandersetzung mit dem Standort, seinem Stellenwert im
Übergangsbereich von Elblandschaft und Stadt sowie seiner Bedeutung als westlicher Auftakt
des Masterplangebietes Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen.
2.5.1. Leitidee des Entwurfs
Der Entwurf von BARCODE Architects beruht auf folgenden Parametern, die dem Gebiet eine
starke Identität verleihen sollen:
•

Klare Baukanten zu den Hauptbaufeldern

Der Plan sieht zwei deutlich definierte Baufelder vor, welche unabhängig voneinander entwickelbar sind. Die Ränder der Baufelder sind orthogonal ausgerichtet und nehmen damit den
Maßstab und die Ausrichtung der Bebauung auf der gegenüberliegenden Seite der Leipziger
Straße auf, so dass Kontinuität und Einheit zwischen den Bebauungen beidseitig der Leipziger
Straße besteht. Die Baublöcke sind nach außen geschlossen und öffnen sich nach innen jeweils zu einem Innenhof. Der Entwurf erhält dadurch eine klare Fassadenlinie und Ausstrahlung.
•

Bestehende Gebäude und ihr historisches Vermächtnis

Im Entwurf wird großes Gewicht auf die Sichtbarkeit des historischen Erbes und den Erhalt
von bestehenden Gebäuden gelegt. Neben der historischen Villa Grumbt an der Leipziger
Straße betrifft dies insbesondere die unverwechselbaren Identitäten und Qualitäten des Villengartens. Angestrebt wird ein vielseitiges Ensemble aus historischen Elementen und neuen
Bauvolumen.
•

Hohe Qualität des öffentlichen Außenraumes

Der Entwurf ist geprägt durch einen hochwertigen geschwungenen öffentlichen Raum als
Kernstück des Plangebietes. Die geplanten geschwungenen Fassaden und großen Balkone
geben dem Außenraum eine erkennbare und angenehme Atmosphäre. Der Innenhof verstärkt die Qualität und Anwesenheit der historischen Baudenkmäler, die eine große Rolle im
städtebaulichen Ensemble spielen. Die vier Baukörper im nordwestlichen Teilgebiet haben
gute Sichtbeziehungen zu dem großzügigen Innenhof und stehen im Dialog mit der histori-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 11 von 80

schen Villa. Zusammen entsteht ein besonderes räumliches Ensemble in einer parkartigen
Landschaft.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 12 von 80

•

Sichtbeziehungen und Zusammenspiel von Gebäuden

Das Entwurfskonzept ist es, die verschiedenen Qualitäten der Umgebung so weit wie möglich
miteinander zu verbinden und im Herzen des Entwurfsgebietes spürbar zu machen. Der
räumliche Entwurf bietet viele Ausblicke und Sichtbeziehungen, selbst von der Villa Grumbt
ist die Elbe sichtbar. Neben den klaren Baukanten an den Rändern kennzeichnet den Entwurf
die Ausstrahlung der Innenhofseiten. Den nördlichen Innenhof durchzieht ein informeller
Weg, der auf spielerische Weise die Ausrichtung der Weimarischen Straße aufnimmt und die
nördlichen Wohngebiete auf neue Weise mit der Elbe verbindet.
2.5.2. Nutzungen
Für das Plangebiet wurde eine vergleichsweise kompakte und identitätsstiftende Lösung
entwickelt, die geeignet ist, den Standort als Wohn- und Arbeitsumfeld neu zu definieren. Die
städtebauliche und baustrukturelle Anordnung lässt sowohl ein vielfältiges Nutzungspotenzial als auch eine hohe Aufenthaltsqualität für die künftigen NutzerInnen – Bewohner, Kreative, Kleingewerbetreibende - und BesucherInnen erwarten.
2.5.3. Gestaltung / Architektur
Die gewählten Baukörperkonfigurationen erlauben eine spannende Auftaktsituation für das
Gebiet in der Außenansicht. Die Konzeption gerundeter, unterschiedlich tiefer, multifunktionaler Baukörper im nordöstlichen Bereich mit geraden Baufluchten in Richtung der angrenzenden Stadträume bildet eine unverwechselbare Identität mit qualitätsvollen Außenräumen.
Das Areal Leipziger Straße 33 wird durch einen L-förmigen, ebenso multifunktionalen Riegel
geschlossen. Der nach außen geschlossenen rechtwinkelige Stadtblock öffnet sich nach innen
und ist durch eine starke eigene Identität geprägt.
Das Fassadenkonzept basiert auf dem Ansatz, der starken Verbundenheit des Ortes mit dem
Handel und der Verarbeitung von Holz (Dampfsägewerk Ernst Grumbt) eine gewisse Referenz
zu erweisen.
2.5.4. Freiraum und Erschließung
Charakteristisch für den Entwurf von BARCODE Architects und LOLA Landscape Architects ist
das Wechselspiel zwischen den Gebäudekompositionen und der Landschaft. Das Elbviertel ist
in drei Hauptzonen unterteilt: die Gebäudezone zwischen Leipziger Straße und der geplanten
„Bastion“, eine Grünzone mit möglichen Spiel- und Erholungsnutzungen und die natürliche
Gras- und Weidelandschaftszone am Elbufer.
Die Innenhöfe sind sehr unterschiedlich charakterisiert: Der große nordöstliche Innenhof wird
charakterisiert durch eine grüne parkartige Landschaft mit geschwungenen Wegen, die den
Linien der Gebäudevolumen folgen. Der langgestreckte südwestliche Innenhof ist stärker befestigt und hat einen städtischeren Charakter.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 13 von 80

Die Planstraße in Richtung Elbe stellt eine Verlängerung des Straßenrasters dar, wie im Masterplan Leipziger Vorstadt vorgesehen. Es ist eine verkehrsberuhigte Wohnstraße mit einseitiger Straßenbaumbepflanzung und befestigten Gebäudevorflächen.
Die „Bastion“ bildet den Abschluss des hochbaulich zu entwickelnden Teils des Plangebietes
und definiert der Übergang zum Landschaftsraum.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1.

Raumordnung und Landesplanung

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen.
Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als
Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im Freistaat weiter zu
entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung der Kommunen eine noch größere Bedeutung bei der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken und Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen vor
allem in Zentrumsnähe zu konzentrieren, um somit eine attraktive, kompakte Stadtstruktur
fortzuschreiben.
Mit der Entwicklung des Plangebietes zu einem neuen Stadtquartier am Rande der Dresdner
Innenstadt wird den Vorgaben des Landesentwicklungsplanes (LEP) vor dem Hintergrund des
anhaltenden Bevölkerungswachstums entsprochen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region Oberes Elbtal/ Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohn- und Arbeitsstätten haben dabei eine herausragende Bedeutung.
Folgende regionalplanerische Festlegungen werden von der Planung berührt:
-

Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz (vgl. Karte 3 „Landschaftsbereiche mit besonderen
Nutzungsanforderungen“)
Gebiet mit anthropogen bedingter Boden- und/oder Grundwasserkontamination (vgl.
Karte 4 „Sanierungsbedürftige Bereiche der Landschaft“)

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 14 von 80

-

Gebiet mit geologisch bedingter hoher Grundwassergefährdung (vgl. Karte 7 „Boden- und
Grundwassergefährdung“)
Mehrfachüberlagerungen von bedeutsamen Sichtfeldern (vgl. Karte 17 „Sichtexponierter
Elbtalbereich und Kleinkuppenlandschaft“

Zudem ist folgende, an den Geltungsbereich angrenzende regionalplanerische Festlegung zu
berücksichtigen:
-

Vorranggebiet Natur und Landschaft (vgl. Karte 2 „Raumnutzung“)

Folgende im Regionalplan aufgeführte Ziele (Z) und Grundsätze (G) haben besondere Bedeutung für die vorliegende Planung:
Siedlungsentwicklung/ Wohnungs- und Siedlungswesen
Gemäß Grundsatz G 6.1.1 sollen in allen Teilräumen der Region die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Bereitstellung eines bedarfsgerechten Angebotes an Wohnungen unter
Berücksichtigung differenzierter Wohnansprüche sowie der Bevölkerungsentwicklung der jeweiligen Kommune geschaffen werden.
Dieser Anforderung wird mit dem vorliegenden Bebauungsplan entsprochen, da er der Entwicklung eines Baugebietes zur Innenentwicklung der Landeshauptstadt Dresden dient und
damit geeignet ist, der steigenden Wohnungsnachfrage zu begegnen und die Attraktivität der
Landeshauptstadt als Wohnstandort zu steigern.
Ökologisches Verbundsystem/ Arten- und Biotopschutz
Gemäß dem Ziel Z 7.1 sind Vorranggebiete für Natur und Landschaft so zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln, dass sie als Kerngebiete des ökologischen Verbundsystems fungieren.
Ziel ist es dabei, das bestehende Verbundsystem ökologisch aufzuwerten und die Verbindung
zwischen Lebens-, Rückzugs- und Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern.
Unmittelbar an das Plangebiet angrenzend verlaufen entlang der Elbe verschiedene Naturschutzgebiete (SPA- und FFH-Gebiet Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg sowie Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und –altarme). Diese werden mit dem Bebauungsplan nicht überplant, sondern weiterhin von intensiven Nutzungen freigehalten, sodass sie
ihre Funktion auch zukünftig erfüllen.
Die Elbe selbst ist angrenzend an das Plangebiet als Vorranggebiet Natur und Landschaft ausgewiesen, wird durch den Bebauungsplan jedoch in ihrer Funktion nicht berührt.
Vorbeugender Hochwasserschutz
Das Plangebiet befindet sich innerhalb einer Vorbehaltsausweisung Hochwasserschutz und
im Bereich des förmlich festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe. Bei Planungen
und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz sind gemäß Ziffer 7.4.5 (G) das
bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 15 von 80

Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken sowie das Gebot zur
Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen.
Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende
Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange des
Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung jedoch nicht vorweggenommen. Damit
kann das Erfordernis hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen
der kommunalen Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewichtet werden. (Weitere Ausführungen zum Hochwasserschutz siehe Kapitel 4).
3.2.

Flächennutzungsplanung

Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan
in den Stadtgrenzen vom 31.Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ist der Planbereich als gemischte Baufläche und entlang der Elbe als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung sowie als Fläche für die Landwirtschaft mit hohem ökologischem Wert dargestellt.
Das Überschwemmungsgebiet der Elbe ist nachrichtlich übernommen.
Der Flächennutzungsplan befindet sich im Verfahren der Neuaufstellung. Der Entwurf stellt
eine Grün- und Freifläche (Elbaue) bis etwa zur südwestlichen Grenze des Flurstückes Nr.
1112/1 der Gemarkung Neustadt und deren Verlängerung dar. Nordöstlich schließt sich bis
zum dargestellten Hauptverkehrszug der Leipziger Straße eine `Gemischte Baufläche` an. Außerdem sind das Überschwemmungsgebiet und der Hochwasserabflussbereich der Elbe sowie die Landschafts-, Vogelschutz- und Flora-Fauna-Habitat-Gebiete nachrichtlich übernommen.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein Neubaubedarf von ca. 5 800 Eigenheimen und ca. 15 000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern/im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Aufgrund des Bedarfs an Wohnungen in Innenstadtnähe und der positiven Resonanz an bereits umgesetzten innerstädtischen Projekten ist im Wohnungsneubau eine weitere Orientierung und Konzentration auf integrierte innerstädtische Standorte naheliegend.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 16 von 80

Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 357 C und seinen spezifischen Festsetzungen
wird der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4.

Planungsleitbild Innenstadt

Mit dem Planungsleitbild Innenstadt (2008) werden die bereits 1994 formulierten Ziele zur
Wiedergewinnung vielfältig genutzter, dichter urbaner Räume in der Dresdner Innenstadt
fortgeschrieben und an veränderte Rahmenbedingungen angepasst.
Nach wie vor steht dabei die bauliche Vervollständigung der Innenstadt unter dem Leitbild
der europäischen Stadt im Fokus des Bemühens. Mit einem Konzept abgestufter Dichte wird
der Innenstadt Vorrang vor Entwicklungen in Innenstadtrandlagen bzw. Verflechtungsräumen
in die umgebenden Stadtteile eingeräumt. Die Weiterentwicklung der intensiven Durchdringung von Stadtraum und Landschaft, wie sie für Dresden maßgeblich prägend ist, bietet große Potentiale zur Stärkung von Identität und Anziehungskraft der Stadt.
Die Attraktivität Dresdens als Lebens- und Arbeitsort kann durch die Entwicklung neuer Adressen, vorzugsweise mit engem Bezug zur Innenstadt wie auch zu prägenden Freiräumen,
gesteigert werden. Dafür wird im Planungsleitbild Innenstadt neben anderen Standorten
auch der Bereich um den Neustädter Hafen konkret als Entwicklungspotential benannt.
Mit einer den herausragenden Standortqualitäten entsprechenden baulichen Entwicklung
zwischen Elbe und Leipziger Straße wird eine Verbindung zwischen der Innenstadt/ Inneren
Neustadt und dem nordwestlich angrenzenden Stadtteil Pieschen geschaffen und das Stadtgefüge an dieser Stelle neu verknüpft. Entsprechend der Plandarstellungen ist dabei eine
Aufwertung der Ufersituation in dem Gebiet vorzunehmen, um somit die Adressbildung am
Standort mit Blickbezug zur Altstadt zu ermöglichen. Auch das Schaffen von elbenahen Grünflächen sowie von Wegeverbindungen zwischen dem Elbufer und der Leipziger Straße dient
der Verbesserung der stadträumlichen Situation.
Mit im vorliegenden Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen werden die Vorgaben des
Planungsleitbildes Innenstadt weiterentwickelt, in eine formelle Planung umgesetzt und
rechtlich gesichert.
3.5.

Masterplan Leipziger Vorstadt / Neustädter Hafen

Der für den Bereich der Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen im Jahr 2010 vorgelegte Masterplan dient als Grundlage für die Entwicklung der Planungsziele. Im Masterplan wird die
städte-bauliche Gesamtentwicklung eines verdichteten Stadtquartiers vorgezeichnet.
Die den Geltungsbereich betreffenden Ziele des Masterplanes sind:
-

Schaffen einer eigenständigen Bebauungs- und Nutzungsstruktur der Leipziger Vorstadt
und Entwicklung zu einem attraktiven städtebaulich-funktionalen Bindeglied zwischen
Pieschen und der angrenzenden Innenstadt

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 17 von 80

-

Fortsetzung einer differenzierten öffentlichen Raumfolge und von Nutzungsangeboten in
Verlängerung des Neustädter Königsufers entlang des weiter aufzuwertenden Elberadweges mit räumlicher Anbindung der angrenzenden Stadtbereiche
Berücksichtigung des Hochwasserschutzes und weiterer umweltrelevanter Belange und
Vereinbarkeit mit der städtebaulichen Entwicklung eines integriert gelegenen Standortes
Ausbildung einer vom Flusslandschaftsraum prägnant erlebbaren Bebauungskante mit
Herstellung eines städtischen Überganges zum Landschaftsraum der Elbe
Berücksichtigung identitätsstiftender und ortsbildprägender Einzelbauten
Vorbereitung hochwertiger Bauflächen mit Wohnfunktion an der Elbe
Sicherung des am Entwurf des Landschaftsplanes orientierten Grün- und Freiflächenanteils, um den stadtklimatischen Anforderungen gerecht zu werden

Mit dem vorliegenden Bebauungsplan werden die Vorgaben und Zielstellungen des Masterplanes Leipziger Vorstadt für den Geltungsbereich konkretisiert und bauplanungsrechtlich gesichert.
3.6.

Weitere rechtliche Bindungen

3.6.1. Denkmalschutz
Innerhalb des Plangebietes befindet sich mit dem Gebäude Alexander-Puschkin-Platz 1 (Villa
Grumbt) ein nach den Bestimmungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDSchG)
geschütztes Kulturdenkmal. Die Gartenanlage der Villa ist als Sachgesamtheit geschützt.
Weitere Einzelkulturdenkmale befinden sich entlang und jenseits der Leipziger Straße.
Die geplante Entwicklung des Gebietes berücksichtigt die Bedeutung der Denkmale, indem
Höhenentwicklung, Kubatur und Gestaltung der Neubauten in angemessener Art auf die vorhandenen Denkmale eingehen.
Weiterhin befindet sich das Plangebiet in einer seit dem 3. vorchristlichen Jahrtausend intensiv genutzten anthropogen überformten Landschaft. Deshalb ist von der Existenz von Kulturdenkmalen verschiedener Epochen der Vorgeschichte auszugehen. Angesichts der hohen archäologischen Evidenz sind archäologische Grabungen vor Beginn von Bodeneingriffen erforderlich. Diese sind über entsprechende Verträge (Grabungsvereinbarungen) zwischen Bauherrn und dem Landesamt für Archäologie rechtzeitig zu vereinbaren. Ein entsprechender
Hinweis findet sich im Rechtsplan.
3.6.2. Natur- und Landschaftsschutz
Im Westen reicht der Geltungsbereich des Bebauungsplans bis an die Elbe heran und schneidet damit Teile des EU-Schutzgebietssystems NATURA 2000. Es umfasst Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung, die nach den Maßgaben der FFH-Richtlinie und der Vogelschutzrichtlinie zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume und wildlebender Tiere und Pflanzen sowie
wildlebender Vogelarten als Schutzgebietsnetzwerk ausgewiesen wurden. Für den Bebauungsplan Nr. 357 C sind die nachfolgend aufgeführten Schutzgebiete relevant:

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 18 von 80

SPA-Gebiet (Special Protection Area) Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg (SPA 2)
gemäß EU-Richtlinie 79/409/EWG (Vogelschutzrichtlinie – SPA)
Geschützt sind Strom- und Auenbereiche der Elbe mit wechselnden Talbreiten: schmale Korridore im Erosionstal des Elbsandsteingebirges von Schöna bis Pirna sowie im Durchbruchstal
zwischen Meißen und Althirschstein/Merschwitz.
FFH-Gebiet (Fauna-Flora-Habitat) Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg (FFH 2)
gemäß EU-Richtlinien 92/43/EWG (FFH-Richtlinie)
Dieses Gebiet beinhaltet das Elbtal mit seinem wechselnden Charakter.
Im Ergebnis der Vorprüfung zur FFH-/SPA-Verträglichkeit kann die Möglichkeit erheblicher
Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele des NATURA 2000-Gebietes durch die Planung allein
und im Zusammenwirken mit anderen Plänen und Projekten eindeutig ausgeschlossen werden.
Neben den NATURA 2000-Gebieten wird ein weiteres Schutzgebiet durch den Geltungsbereich des Bebauungsplanes berührt:
Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und -altarme (LSG 6)
gemäß § 19 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Das Schutzgebiet hat eine Größe von etwa 1227 Hektar und umfasst auf dem Territorium der
Stadt Dresden den Fluss selbst, dessen Auen und die im Wesentlichen baufrei gehaltenen,
landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzten Teile der Niederterrasse, der Flutrinne, des Ostrageheges und des alten Elbarmes zwischen Tolkewitz und Zschieren.
Schutzziel ist eine harmonische Entwicklung dieser naturnahen Kulturlandschaft im Sinne des
Naturschutzes, der Landschaftspflege und der ruhigen Naherholung. Kernzone des Schutzgebietes bildet das Dauergrünland. Dessen extensive Bewirtschaftung gemäß entsprechender
Pflegerichtlinien ist besonderes Anliegen der Landschaftspflege.
3.6.3. Artenschutz
Im Rahmen einer Speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung (SaP) wurde geprüft, ob durch
die Planung aktuelle Vorkommen der relevanten Arten i. S. des § 44 BNatSchG betroffen sind
und die Realisierung der Planung zu einem Verstoß gegen die Verbotstatbestände führt.
Der vorliegende Bericht zur SaP des NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. vom November 2016 weist Brutnachweise für 18 Vogelarten, davon 14 Arten Baum- und Gebüschbrüter und 4 Arten Gebäudebrüter (Feldsperling, Haussperling, Hausrotschwanz und Mauersegler) aus. Weiterhin wurden einige Fledermausarten nachgewiesen: Großer Abendsegler,
Zwerg-, Breitflügel- und Rauhautfledermaus. Ein direkter Bezug der beobachteten Fledermäuse zu bestimmten Gebäuden oder Gehölzen war nicht zu erkennen, jedoch weist der Gebäudebestand Quartierpotenzial auf.
Vorhabensspezifische Konflikte sowie das Eintreten der meisten Verbotstatbestände können
durch die Einhaltung folgender Vermeidungsmaßnahmen verhindert werden:

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 19 von 80

-

Vorkontrolle des Plangebietes vor Beginn der Bau- und Fällarbeiten auf besetzte Fortpflanzungs- und Ruhestätten inkl. Einleiten notwendiger weiterer Maßnahmen
konfliktvermeidende Bauzeitenregelung (außerhalb der Fortpflanzungs- und Ruhezeiten
der Vögel und Fledermäuse)
ökologische Baubegleitung inkl. Bergung/Umsiedlung vorgefundener Tierindividuen
Erhalt von Gehölzen/Gehölzflächen soweit möglich
Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtung
Verminderung des Kollisionsrisikos von Vögeln an Glasflächen

Darüber hinaus werden folgende CEF-Maßnahmen notwendig, hauptsächlich um den Verlust
und die Beschädigung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten zu verhindern:
-

Anbringung/Einbau von Fledermaus-Ersatzquartieren in Gebäuden in der nahen Umgebung in noch näher zu bestimmendem Umfang
Kompensation des Nistplatzverlustes; Anbringung von 48 Nistkästen für verschiedene Arten an umgebenden Gebäuden und stärker dimensionierten Bäumen
Verdichtung und Aufwertung von Lebensräumen für Baum- und Gebüschbrüter; zusätzliche Durchgrünung des Plangebietes

In Auswertung der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung fordert die untere Naturschutzbehörde die Kompensation des Lebensraumverlustes für baum- und gebüschbrütende Vogelarten auf einer Fläche von insgesamt 1 ha als vorgezogene CEF-Maßnahme. Eine Anrechnung
von Gehölzflächen im Plangebiet ist möglich, soweit diese zur Gewährleistung der Funktionalität als Bruthabitat eine Fläche von mindestens 0,5 ha umfassen.
Innerhalb des Plangebietes können geeignete Gehölzstrukturen nur auf weniger als 0,5 ha
realisiert werden. Daher ist die Zuordnung einer externen Fläche von 1 ha für die Artenschutzmaßnahmen erforderlich. Im Bebauungsplan erfolgt die Zuordnung einer geeigneten
städtischen Fläche auf Teilen der Flurstücke 150/1, 158/23, 164/14, 164/15 und 165/19 der
Gemarkung Dresden-Leuben.
Bei Einhaltung und Durchführung der genannten und im Bebauungsplan festgesetzten Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen sind aus artenschutzrechtlicher Sicht die Voraussetzungen
für eine Genehmigung bzw. artenschutzrechtliche Ausnahme nach § 45 Abs. 7 S. 2 BNatSchG
des Bebauungsplans erfüllt.
3.7.

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 20 von 80

Die Festsetzungen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes dienen der Entwicklung des
Standortes als hochwertiges Wohn- und Mischgebiet mit einer hohen Aufenthaltsqualität in
den öffentlichen und halböffentlichen Freiräumen. Die Freiraumbeziehungen dienen der ökologischen und räumlichen Vernetzung mit den anschließenden Stadträumen, der Ausbildung
einer attraktiven öffentlichen Raumfolge und der Wohnumfeldqualität.
Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen können in ausreichendem Maße zur Geltung kommen. Mit Umsetzung der Planung soll die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert werden wie Grünflächen im Innern des Gebietes, die eine wichtige Freizeit- und Aufenthaltsfunktion für die Bewohner/-innen und Besucher/-innen des Gebietes haben.
Durch die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs in der Leipziger Straße ist die
Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren,
Kinder, Jugendliche) sichergestellt.
Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind derzeit nicht möglich. Im Rahmen der weiteren Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen Berücksichtigung finden.
4.
4.1.

Belange des Hochwasserschutzes
Wasserrechtliche Zulässigkeit der städtebaulichen Planung

Das Plangebiet liegt vollständig im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe vom
25.10.2004, zuletzt geändert am 27.06.2016. Das Überschwemmungsgebiet wurde gemäß
§ 100 Abs. 3 SächsWG (Sächsisches Wassergesetz) a. F. für ein 100jährliches Ereignis mit
924 cm Wasserstand am Pegel Dresden ausgewiesen. Nach § 106 Abs. 3 WHG (Wasserhaushaltsgesetz) gelten die vor dem 01.03.2010 festgesetzten Überschwemmungsgebiete als
festgesetzte Überschwemmungsgebiete im Sinne von § 76 Abs. 2 WHG fort.
Die wasserrechtliche Zulässigkeit der städtebaulichen Planung wurde im Vorfeld anhand der
einschlägigen Regelwerke geprüft. Relevant ist hier die Regelung in § 78 Abs. 1 WHG 1. Den
Gemeinden ist es (von wenigen Ausnahmen abgesehen) grundsätzlich untersagt, im Überschwemmungsgebieten neue Baugebiete auszuweisen. Es bedurfte daher der Klärung, ob der
Bebauungsplan dazu dient, ein neues Baugebiet zu entwickeln.
Die Siedlungsentwicklung im Bereich des Neustädter Hafens und in dessen Umfeld setzte im
Zuge der Industrialisierung ein und reicht in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts zurück.
Wenngleich die Fläche eine durchaus wechselvolle Geschichte aufweist, besteht doch bis
heute eine durchgängige Nutzung des Gebietes fort.

1

Wasserhaushaltsgesetz in der aktuell gültigen Fassung vom 31. Juli 2009, zuletzt geändert am 18. Juli 2017.
Mit den am 5. Januar 2018 in Kraft tretenden Änderungen des WHG werden sich Änderungen der hochwasserrechtlichen Bestimmungen ergeben.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 21 von 80

Aufgrund der Vornutzung und der städtebaulichen Einbindung wesentlicher Teile des Plangebietes kann eine bauliche Entwicklung im zur Bebauung vorgesehenen Teil des Plangebietes
planungsrechtlich nicht per se ausgeschlossen werden. Eine städtebauliche Entwicklung wäre
auch ohne den Bebauungsplan B 357 C grundsätzlich möglich.
Die bebauten Flächen innerhalb des Plangebietes stellen im Sinne des § 34 Abs. 1 BauGB einen im Zusammenhang bebauten und genutzten Ortsteil dar. Im Zusammenhang bebaute
Ortsteile stellen auch im Falle ihrer Weiterentwicklung kein „neues Baugebiet“ im Sinne des §
78 Abs. 1 WHG dar und werden daher vom Verbot der Ausweisung von neuen Baugebieten in
Bauleitplänen gemäß § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG nicht erfasst.
Auch in Anbetracht dessen, dass im festgesetzten Überschwemmungsgebiet grundsätzlich ein
Bauverbot gemäß § 78 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 WHG besteht und eine Ausnahmegenehmigung auch
bei Vorliegen der Voraussetzungen des § 78 Abs. 3 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 bis 4 WHG im Ermessen
der Behörde steht (sog. „Kann“-Vorschrift), ist es sinnvoll, mit dem Bebauungsplan eine städtebauliche Ordnung herbeizuführen.
Durch den Bebauungsplan ist es zudem möglich, bestimmte elbzugewandte Flächen, die gemäß § 34 Abs. 1 BauGB bebaut werden könnten, von Bebauung freizuhalten. Konkret betrifft
dies die ausgewiesene private Grünfläche sowie den Trassenkorridor für den Gebietshochwasserschutz.
Die Auseinandersetzung mit den für die Vorhabenzulassung erforderlichen hochwasserschutzrechtlichen Abweichungsentscheidungen hat insbesondere mit den Regelungen des
§ 78 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 i. V. m. § 78 Abs. 3 WHG (bauliche Anlagen) sowie des § 78 Abs. 1 S. 1
Nr. 6 i. V. m. § 78 Abs. 4 WHG (Aufschüttung des Geländes) zu erfolgen.
4.2.

Hochwassergefährdung im Plangebiet

Die Stadt Dresden und das Plangebiet waren in der Vergangenheit wiederholt von größeren
Hochwasserereignissen betroffen, zuletzt in den Jahren 2002 und 2013.
Das Plangebiet wird bereits ab einem 5-jährlichen Hochwasser randlich und ab einem 10jährlichen Hochwasser zur Hälfte überflutet. Ab einem 50-jährlichen Hochwasser (8,78 m am
Pegel Dresden) wird das Gebiet vollständig überflutet, so auch während des Hochwasserereignisses im Juni 2013. Weite Teile des Gebietes waren auch beim Hochwasser 2006 mit 749
cm Wasserstand am Pegel Dresden überflutet.
Hinzu kommt eine direkte Abhängigkeit des Grundwasserstandes im Plangebiet vom Wasserstand der Elbe infolge der unmittelbaren Nähe. Bei einem Hochwasserereignis steigt der
Grundwasserstand korrespondierend zur Wasserspiegellage der Elbe ohne Verzögerung bis
zur Geländegleichheit an.
Der elbseitige Teil des Plangebietes, südlich des derzeit bebauten Bereiches, ist dem Hochwasserabflussbereich zuzuordnen. In diesem Bereich besteht im Hochwasserfall auf Grund
der vorherrschenden hohen Strömungsgeschwindigkeiten eine erhebliche Gefährdung für
Leben und Gesundheit. Die im Plangebiet vorgesehenen Bauflächen liegen aber deutlich au-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 22 von 80

ßerhalb des Hochwasserabflussbereiches, der mit einer Fließgeschwindigkeit ab 0,5 m/s definiert ist.
Als maßgebliche Beurteilungsgrundlage für die Planung ist die zu erwartende Wasserspiegellage bei einem hundertjährlichen Hochwasser der Elbe (HQ 100) heranzuziehen, die im Plangebiet bei 111,30 bis 111,35 m ü. NHN liegt.
Für die bauliche Entwicklung des Gebietes ist gemäß § 78 Abs. 3 WHG zu gewährleisten, dass
Hochwasserrückhaltung und -abfluss nicht nachteilig beeinflusst werden, der Verlust an Retentionsraum ausgeglichen wird und eine hochwasserangepasste Bauausführung erfolgt.
Gemäß § 78 Abs. 4 WHG darf der bestehende Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt werden, die Belange des Wohls der Allgemeinheit dürfen dem Vorhaben (hier der Aufschüttung)
nicht entgegenstehen und die Gefährdung von Leben oder erhebliche Gesundheits- und
Sachschäden dürfen nicht zu befürchten sein.
Im Plangebiet befinden sich keine Hochwasserschutzanlagen, somit ist eine Beeinträchtigung
ausgeschlossen. Die Belange des Wohls der Allgemeinheit stehen dem Vorhaben nicht entgegen.
Das Hydrologische Gutachten, Fachthema Hochwasserschutz, zum Bebauungsplan Nr. 357 C
(Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH, Stand April 2017) weist aus, dass die geplante
Bebauung bei Hochwasserereignissen nicht zu einer signifikanten Erhöhung der Wasserstände und Fließgeschwindigkeiten im Plangebiet und dessen Umfeld führt. Eine Gefährdung von
Leben und Gesundheit der Menschen sowie von Sachwerten in den zukünftigen Baugebieten
kann mit Hilfe einer hochwasserangepassten Bauweise ausgeschlossen werden. Entsprechende Festsetzungen und Hinweise sind in den Rechtsplan übernommen worden. Die Empfehlungen der Gutachter zur hochwasserangepassten Bauweise sind als Anlage 7 der Begründung beigefügt.
4.3.

Gebietshochwasserschutz

Nach neueren Berechnungen infolge des Junihochwassers 2013 ist die Hochwassergefährdung im Gebiet der Leipziger Vorstadt höher als bisher angenommen. Ein öffentlicher Gebietshochwasserschutz ist im Rahmen der Daseinsvorsorge geboten. Der öffentliche Gebietshochwasserschutz wird derzeit durch die öffentliche Hand untersucht und geplant. Diese planerischen Vorarbeiten haben einen längerfristigen Zeithorizont und betreffen einen größeren
Bereich, der von der Marienbrücke bis zum „Pieschener Winkel“ reicht.
Der Zeitpunkt der Realisierung des Gebietshochwasserschutzes ist derzeit nicht absehbar.
Daher ist ein objektbezogener Hochwasserschutz umzusetzen, der jedoch auch in einen künftigen Gebietshochwasserschutz integrierbar ist. Der Bebauungsplan berücksichtigt die Anforderungen eines Gebietshochwasserschutzes. Den notwendigen Einrichtungen für den Gebietshochwasserschutz stehen keine bauleitplanerischen Festsetzungen entgegen.
Der Bebauungsplan kann als Satzung beschlossen werden, bevor der Gebietshochwasserschutz umgesetzt beziehungsweise rechtlich gesichert ist. Nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes können Gebäude errichtet werden. Für den jeweiligen Bauherrn besteht dann

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 23 von 80

die Pflicht, die hochwasserangepasste Bauweise für sein Projekt nachzuweisen (§ 78 Abs. 3
WHG). Der Bebauungsplan berücksichtigt diese Option. Die Festsetzungen sind so gewählt,
dass die hochwasserangepasste Bauweise in den jeweiligen Baugebieten oder auf den jeweiligen Grundstücken möglich ist.
4.4.

Ausgleich des Retentionsraumverlustes

Durch die geplante Anhebung der Geländeoberfläche und Bebauung des Gebietes tritt ein
Verlust an Retentionsraum ein. Gemäß dem Hydrologischen Gutachten ist der durch die Geländeanhebung und die Errichtung von baulichen Anlagen ermittelte Retentionsraumverlust
für das Abflussregime der Elbe verhältnismäßig gering. Die Hochwasserrückhaltung wird nicht
oder nur unwesentlich beeinträchtigt.
Der resultierende Retentionsraumverlust wurde im Gutachten mit maximal ca. 27.000 m³
ermittelt. Dieser Verlust ist gemäß § 78 Abs. 3 WHG zu kompensieren. Da ein Ausgleich des
Retentionsraumverlustes im Plangebiet nicht möglich ist, wurde die Bereitstellung von Retentionsraum außerhalb des Plangebietes geprüft.
Nach einer Recherche zu potenziell im Stadtgebiet von Dresden verfügbarem Retentionsraum
schlägt das Umweltamt vor, für den Retentionsraumausgleich zum B-Plan 357 C eine Fläche
nördlich der Kläranlage Kaditz zu nutzen. Durch das Umweltamt wird eingeschätzt, dass die
Fläche hierfür fachlich gut geeignet ist. Um die Umsetzung dieser Maßnahme zu ermöglichen,
sind jedoch zunächst wasserrechtliche Verfahrensschritte erforderlich (hier: Entwidmung und
dingliche Übergabe der vorhandenen Hochwasserschutzanlage).
Die Fläche in Dresden-Kaditz (Teile der Flurstücke 1500/1, 1600 und 1696/9 der Gemarkung
Kaditz) wird dem Plangebiet zum Ausgleich des mit der Realisierung der Planung verbundenen Retentionsraumverlustes zugeordnet. Eine entsprechende Festsetzung erfolgt im Bebauungsplan. Die Fläche steht bei Satzungsbeschluss zur Verfügung.
4.5.

Schutz von Menschen und Sachgütern im Hochwasserfall

Der Bebauungsplan dient nicht der erstmaligen Ermöglichung einer baulichen Entwicklung
sondern vielmehr der Steuerung der baulichen Entwicklung. Die Frage der Einsatzfähigkeit
von Rettungsdiensten, die hier ab einem Wasserstand von 8,50 m am Pegel Dresden kritisch
ist, stellt sich mit oder ohne Bebauungsplan.
Der Bebauungsplan B 357 C regelt die konkrete Ausführung der Gebäude nicht abschließend.
Dem Bebauungsplan liegt kein konkretes, zeitnah zur Realisierung anstehendes Bauvorhaben
zugrunde. Die Entscheidungen dahingehend, wann die gemäß Bebauungsplan zulässigen baulichen Nutzungen realisiert werden, welche konkreten der insgesamt zulässigen Nutzungen
gewählt werden und in welchem Umfang die gemäß Bebauungsplan zulässigen Nutzungsmaße ausgeschöpft werden, liegt in den Händen der planbegünstigten Grundstückseigentümer.
Demzufolge ist es im Bebauungsplan nicht möglich, ein abschließend definiertes gebäudebezogenes Evakuierungskonzept vorzulegen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 24 von 80

Bezogen auf den Ist-Zustand sollen nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes wesentliche Teile des für eine Bebauung vorgesehenen Abschnittes des Plangebietes in der Höhenlage um ca. 1 m nach oben versetzt werden (Flurstück 1114/1; von ca. 109,5 m NHN auf 110,5
m NHN).
Städtebauliche Bezugsebene ist das unmittelbar an der Leipziger Straße gelegene Gelände
der Villa Grumbt mit einer Höhe von 110,5 m NHN. Dies entspricht auch der Höhenlage der
Leipziger Straße (äußere Erschließung des Plangebietes) in diesem Abschnitt. Die Festsetzung
ist so gestaltet, dass von dieser Höhenlage um ein Maß von 1 m nach oben abgewichen werden kann.
Unter Berücksichtigung der geplanten Anschüttung des Geländes auf eine Höhe von 110,50
m NHN beginnt die Überflutung der zukünftig bebauten Fläche des Plangebietes laut vorliegender Modellierung bei einem Wasserstand der Elbe von > 8,00 m am Pegel Dresden (entspricht ca. HQ10 - HQ20).
Mit Erreichen der Alarmstufe 4 (entspricht Wasserstand der Elbe 7,00 m am Pegel Dresden)
sowie tendenziell steigendem Wasserstand wird Katastrophenalarm ausgelöst (Wasserwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden, zuletzt geändert am 27. November 2008). Dessen
ungeachtet ist Katastrophenvoralarm bereits auszulösen, wenn zu erwarten ist, dass der
Richtwasserstand der Hochwasser-Alarmstufe erreicht wird (§ 9 SächsKatSVO).
Für Gebiete, die durch Hochwasser überschwemmt werden und sofern Gefahren für Leib und
Leben oder die Gesundheit bestehen, geht grundsätzlich mit dem Ausrufen des Katastrophenvoralarms eine Evakuierungsanordnung durch den Verwaltungsstab der Landeshauptstadt Dresden einher. Diese Anordnung wird i. d. R. auch getroffen, wenn die Netzbetreiber
der hier relevanten Infrastrukturen (Abwasser, Trinkwasser, Energie) diese Gebiete nicht
mehr ausreichend versorgen können.
Es ist nicht möglich, im Bebauungsplan Festsetzungen zu treffen, die eine garantierte Zufahrtsmöglichkeit für Rettungsfahrzeuge bis zu einem HQ 100 bewirken. Städtebauliche Festsetzungen, etwa in Form höher liegender Gebäude oder Erschließungsanlagen im Plangebiet,
hätten kein günstigeres Ergebnis zur Folge, da die (äußere) Erschließung des Plangebietes
ausschließlich von der Leipziger Straße aus erfolgt.
Ausschlaggebend sind hier nicht die Höhenlagen der Gebäude oder der Erschließungsanlagen
im Plangebiet selbst. Vielmehr ist es die gegebene Höhenlage der Leipziger Straße (in diesem
Abschnitt ca. 110,5 m NHN). Diese wird durch den Bebauungsplan 357 C nicht beeinflusst. Ab
einem Wasserstand von 8,50 m am Pegel Dresden beginnt die Überflutung der Leipziger
Straße. Bei einem Pegelstand von ca. 8,78 m sind bereits weite Abschnitte der Leipziger Straße überschwemmt. Die Festsetzungen für das Plangebiet sind daher so getroffen, dass sie
Rettungsmaßnahmen im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten berücksichtigen und begünstigen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 25 von 80

4.6.

Hochwasserschutz und Bebauungsplan

Im Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 357 C muss das Thema Hochwasser auf zwei grundsätzlich verschiedene Arten bewältigt werden: als Gebietshochwasserschutz und in Gestalt
des „Objektschutzes“ (auf das konkrete Bauvorhaben bezogen).
Erstens besteht das Bestreben der Landeshauptstadt Dresden, die Leipziger Vorstadt zwischen Marienbrücke und „Pieschener Winkel“ durch einen Gebietshochwasserschutz zu
schützen. Für diesen fehlt es noch an einer konkreten Planung. Der Beitrag des Bebauungsplanes besteht hier darin, die „Verzahnung“ von Städtebau, Freiraumplanung und künftigem
Gebietshochwasserschutz zu leisten und den entsprechenden „Korridor“ für den Gebietshochwasserschutz städtebaulich einzubinden und freizuhalten.
Zweitens besteht die Absicht der Landeshauptstadt Dresden, im Plangebiet baldmöglichst eine ansprechende bauliche Entwicklung zuzulassen. Es handelt sich hier um einen Angebotsbebauungsplan. Wann und in welcher genauen Form Bauvorhaben realisiert werden, ist vor
allem Sache der Bauwilligen. Der Beitrag des Bebauungsplanes besteht hier darin, die künftigen Bauten im Gebiet soweit „vorherzusehen“ dass deren konkrete, der hochwasserangepassten Bauweise dienende Bauteile nicht durch Festsetzungen des Bebauungsplanes erschwert werden. (Bauwillige, die im Plangebiet investieren und nach den künftigen Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 357 C Vorhaben realisieren möchten, müssen in jedem Fall
und ergänzend zur planungsrechtlichen Zulässigkeit auch die wasserrechtliche Zulässigkeit,
hier insbesondere § 78 Abs. 3 WHG, ihres Vorhabens herbeiführen.)
Die Festsetzungen des B-Planes sind so gewählt, dass sie den Gebietshochwasserschutz und
den Objektschutz berücksichtigen und den unterschiedlichen Lösungsansätzen zum Hochwasserschutz nicht entgegenstehen. Die Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes erfolgt in einer Weise, die Nutzungskonzept sowie städtebauliche und freirauplanerische
Gestaltung mit den Belangen des Hochwasserschutzes in Einklang bringt.
Der Hochwasserschutz wird ermöglicht, begünstigt und ist mit anderen Funktionen kombiniert:
-

Der städtebauliche Entwurf formuliert eine freiraumplanerisch gestaltete Raumkante
(„Bastion“), diese ist so gestaltet, dass der (mit anderem Zeithorizont und größerem Umgriff geplante) Gebietshochwasserschutz problemlos integriert werden kann.

-

Der Entwurf formuliert eine Zuordnung der Baukörper im Plangebiet, die so gestaltet ist,
dass der (von den jeweiligen Bauwilligen umzusetzende) Objektschutz, sei es in den Gebäuden selbst oder in deren unmittelbarer Umgebung, integriert werden kann (Nachweis
durch Fachgutachten).

Letztere Lösung dient dem Ziel, die bauliche Umsetzung des Bebauungsplanes auch vor Ausführung des Gebietshochwasserschutzes zu ermöglichen.
Der für einen künftigen Gebietshochwasserschutz vorzuhaltende Korridor fand im Bebauungsplan sowohl flächenmäßig als auch höhenmäßig Berücksichtigung. Die geplante kompakte Anlage des Quartiers und die Freihaltung des Bereichs südwestlich der „Bastion“ durch die

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 26 von 80

Festsetzung öffentlicher und privater Grünflächen dienen ebenso dem Hochwasserschutz wie
die festgesetzte Anhebung der Geländeoberfläche.
Im Gegensatz zum benachbarten Bebauungsplangebiet Nr. 357 B (hier städtebaulicher Ansatz
einer "Warft") konnte im Bebauungsplan Nr. 357 C aufgrund der Bestandsbebauung und der
historischen Vornutzung, der Höhenlage der Leipziger Straße sowie der zu berücksichtigenden Denkmalbelange (Grundstück der Villa „Grumbt“ mit Gartenanlage) eine deutliche
hochwasserschutzseitige Geländeerhöhung in Orientierung am HQ 100 nicht zum Tragen
kommen.
5.

Grünordnung

Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde durch das Landschaftsarchitekturbüro Grohmann ein
grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als Fachplan für die Belange von Natur und
Landschaft die ökologische Grundlage des Bebauungsplanes aufzeigt. Der grünordnerische
Fachbeitrag enthält die Bestandsaufnahme sowie die Bewertung des Zustandes von Natur
und Landschaft und schlägt grünordnerische Festsetzungen für den Bebauungsplan vor.
Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den Bebauungsplan finden die
grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
5.1.

Grünordnerische Entwicklungsziele

Ziel der grünordnerischen Maßnahmen ist vor allem die Verbesserung der innerstädtischen
Grünvernetzung, die durch eine anspruchsvolle Durchgrünung des Gebietes sowie durch die
Erhaltung und Verbesserung eines Grünraum-Verbundes in Nord-Süd-Richtung erreicht werden soll. Durch Erweiterung der vorhandenen Grünflächen entlang der Elbe um neue private
Grünflächen wird der bereits vorhandene Nord-Süd-Verbund gestärkt. Diese neuen privaten
Grünflächen sollen mit standortgerechten Rasen-, Strauch- und Baumpflanzungen gestaltet
werden. Es sollen neue private nutzbare Freiflächen für das neu entstehende Wohngebiet
durch Integration von Spiel- und Aufenthaltsqualitäten entstehen.
Die vorhandenen Wiesenflächen an der Elbe sind Bestandteil mehrerer Schutzgebiete und
werden deshalb dauerhaft gesichert. Ein Erhalt der Dauerkleingärten entlang des nördlichen
Plangebietes ist ebenfalls geplant. Der Eingriff in den Gehölzbestand als Lebensraum für
Pflanzen und Tiere wird auf ein Mindestmaß beschränkt. Durch die Sicherung und Herstellung
begrünter Freiflächen, die Beschattung versiegelter Flächen und die starke Durchgrünung des
gesamten Plangebietes werden sich ausgeglichene und im Vergleich zum Bestand bessere
klimatische Verhältnisse entwickeln. Für geschützte Tierarten sollen auf einem Teil des Plangebietes Maßnahmen zur Lebensraumverbesserung durchgeführt werden.
Die Umsetzung des B-Planes hat laut dem Ergebnis der speziellen Artenschutzprüfung zur
Folge, dass bei mehreren europäisch geschützten Tierarten Verbotstatbestände gemäß § 44
BNatSchG eintreten können. Eine Zulässigkeit des B-Planes kann nur unter Einbeziehung von
Vermeidungsmaßnahmen inklusive vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen erreicht werden.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 27 von 80

Deshalb sollen für geschützte Tierarten auf Teilen des Plangebietes populationsschützende
Maßnahmen für den Artenschutz durchgeführt werden. Da im Gebiet nicht genügend geeignete Gehölzstrukturen für baum- und gebüschbrütende Vogelarten erhalten und auch nicht
neu realisiert werden können, erfolgt die Zuordnung einer externen städtischen Fläche.
Die festgesetzten Maßnahmen zum Lärmschutz stellen sicher, dass vom Plangebiet keine unzumutbaren Belastungen für die umgebenden Wohnnutzungen ausgehen werden und umgekehrt die von den umgebenden Verkehrsanlagen zu erwartenden Belastungen sich nicht störend auf die geplanten Funktionen auswirken werden. Darüber notwendige hinausgehende
Regelungen (z. B. zu Betriebszeiten) können gegebenenfalls im Baugenehmigungsverfahren
getroffen werden.
5.2. Eingriffsregelung
Im grünordnerischen Fachbeitrag erfolgte eine ausführliche Eingriffs-/AusgleichsBilanzierung, deren Ergebnisse im Folgenden zusammenfassend dargestellt werden.
Da ein Großteil der Grundstücke nicht begangen werden konnte, erfolgte die Bestandserfassung der Biotoptypen und Bestandsbäume nur zum Teil durch eine eigene Begutachtung auf
den Flächen. Der Bestand auf den nicht begehbaren Flächen wurde durch Einsicht der Flächen von den angrenzenden Grundstücken und Gebäuden aus sowie unter Verwendung von
Luftbildern und im Internet verfügbaren Fotos ermittelt.
Die Grundlage der Bewertung des Eingriffes bildet das Numerische Bewertungsschema für
Natur und Landschaft (Dresdner Modell). Ziel ist es, schutzgutbezogen den Wert des Bestandes mit dem der Planung zu vergleichen. Dabei wird jeder Biotoptyp in eine Flächenkategorie
eingeordnet und erhält einen Flächenwert. Auf diese Weise erhalten der Bestand und die
Planung einen Wert. Die Differenz zeigt, ob sich der Zustand verbessert oder verschlechtert.
Wie aus der nachfolgenden Bilanzierung ersichtlich, ergibt sich für das Plangebiet bei den
Schutzgütern Boden, Wasserhaushalt und dem Klima ein deutlicher Bilanzüberschuss. Die Bilanz des Schutzgutes Arten und Biotope weist ein geringes Defizit auf. Unter der Berücksichtigung einer Dachbegrünung auf allen neu zu bauenden Gebäuden kommt es zu einer zusätzlichen Aufwertung der Schutzgüter Arten und Biotope, des Wasserhaushaltes und des Klimas.
Bilanzierung Plangebiet:
Schutzgut

Arten und
Biotope

Boden

Wasserhaushalt

Klima

Gesamtpunktwert nach dem
Eingriff durch die Umsetzung
des B-Planes Nr. 357 C

11.728

-12.267

-19.145

-1.052

Gesamtpunktwert vor dem Eingriff durch die Umsetzung des
B-Planes Nr. 357 C

11.941

-14.191

-24.208

-4.041

-213

1.924

5.063

2.989

Bilanz

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 28 von 80

Abschlussbilanz inklusive Dachbegrünung:
Schutzgut
Bilanzierung nach Umsetzung
des B-Planes Nr. 357 C
Bilanz der Maßnahme Dachbegrünung
Bilanz

Arten und
Biotope

Boden

Wasserhaushalt

Klima

-213

1.924

5.063

2.989

1.271

-

7.628

609

1.058

1.924

12.691

3.598

Durch die Umsetzung des B-Planes kommt es insgesamt aufgrund der deutlichen Aufwertung
der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Klima zu einer Verbesserung
im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation. Dies wird positive Auswirkungen auf die angrenzenden vorhandenen und auch geplanten bebauten Gebiete haben. Insbesondere für
das Schutzgut Klima wird die Aufwertung eine wichtige Bedeutung haben.
5.3.

Ersatzpflanzungen

Die Bilanzierung der Bäume für die Eingriffsbewertung nach dem Dresdner Modell erfolgte in
Abstimmung mit dem Umweltamt flächig als Einzelbaum oder Gehölzgruppe mit den entsprechenden Biotopwert A3, A6 und A7.
Ein sehr großer Teil der Bäume auf den Grundstücken unterliegt dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden, so dass auch eine Bilanzierung der Bäume auf
Grundlage der Satzung erfolgte. Dies wurde notwendig, da später im Zuge des nachgeordneten Baurechtsverfahrens mit den Bauanträgen eine Erklärung zu geschützten Gehölzen eingereicht werden muss. Bei geplanten Fällungen von geschützten Gehölzen ist zusätzlich ein begründeter Antrag auf Fällung/Veränderung einzureichen und es sind notwendige Ausgleichspflanzungen nachzuweisen. Anhand der Bilanzierung nach der Gehölzschutzsatzung, soll vorab der ungefähre Umfang der notwendigen Ersatzpflanzungen eingeschätzt werden können.
Da die meisten Bestandsbäume nicht direkt begutachtet werden konnten und somit die
Baumart und der Stammumfang nicht immer genau festgestellt wurden, stellt die Bilanzierung der Fällungen nach Gehölzschutzsatzung nur einen überschlägigen Umfang dar. Die genaue Ermittlung der Fällungen hat durch den Bauherren bei der Einreichung des Bauantrages
zu erfolgen.
Insgesamt wurden 202 Bäume im B-Plangebiet auf Grundlage der Stadtkarte, von Luftbildern
und Begehungen gezählt. Von diesen Bäumen sind voraussichtlich 172 Stück durch Fällungen
bei Umsetzung des B-Planes mit einer entsprechenden maximal möglichen Bebauung sowie
der Gestaltung der privaten Grünflächen entsprechend des Gestaltungsplanes betroffen. Etwa 80 Stück der zu fällenden Bäume unterliegen nicht dem Schutz der Gehölschutzsatzung,
weil sie sich auf einem bebauten Grundstück befinden und einen Stammumfang weniger als
1 m haben oder als Art (z.B. Nadelbaum, Birke oder Pappel) nicht geschützt sind. Es verbleiben geschätzt ca. 90 Bäume, für die ein Ersatz zu bringen ist.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 29 von 80

Für die Kompensation der Baumfällungen soll in Abstimmung mit dem Umweltamt Abteilung
Stadtökologie die doppelte Menge an Baumpflanzungen erbracht werden. Unter Berücksichtigung der Baumneupflanzungen von 52 Bäumen, die aus den grünordnerischen Festsetzungen hervorgehen, verbleibt ein Defizit von ca. 130 Bäumen. Wenn die Bäume auf den zukünftigen privaten Grünflächen erhalten werden, verringert sich die Anzahl der nach Gehölzschutzsatzung zu fällenden Bäume um 27 Stück. Die Anzahl der neu zu pflanzenden Bäume
würde sich um insgesamt 54 Stück verkleinern. Das verbleibende Defizit von neu zu pflanzenden Bäumen würde in diesem Fall 76 Stück betragen.
Die vorgeschriebenen Ersatzpflanzungen können mit den festgesetzten Neupflanzungen nicht
vollständig im Plangebiet nachgewiesen werden und sind daher teilweise extern zu erbringen.
In Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sollen die Ersatzpflanzungen
etwa zur Hälfte in Form von Begrünungsmaßnahmen auf öffentlichen Verkehrsflächen und
Grünflächen vorzugsweise im Stadtteil Leipziger Vorstadt/Pieschen realisiert werden. Damit
werden die Ersatzpflanzungen in diesem überwärmten Gebiet vor allem auch im Hinblick auf
die Klimaerwärmung wirksam und leisten einen Beitrag zur Klimaanpassung. Der verbleibende Teil der Ersatzpflanzungen wird Maßnahmeflächen des Umweltamtes zugeordnet.
6.

Verkehrserschließung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs wurde durch das Planungsbüro EIBS das
Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Plangebietes erarbeitet. Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dieser Konzeption.
6.1.

Verkehrs- und Verkehrsnetzstruktur (Bestand)

6.1.1. Fließender Verkehr
Das Plangebiet wird im Nordosten von der Leipziger Straße (Staatsstraße S 82) tangiert, welche als Hauptverkehrsstraße eine wesentliche Funktion im Verkehrsnetz der Landeshauptstadt Dresden zu erfüllen hat. Aufgrund der geringen Entfernung zur Anschlussstelle 79 der
Bundes-autobahn A 4 fungiert sie einerseits als Autobahnzubringer über die Lommatzscher
Straße.
Andererseits nimmt die Leipziger Straße als wichtige Radiale des Dresdner Hauptverkehrsstraßennetzes große Anteile des innerstädtischen Quell- und Zielverkehrs auf und ist mit einem DTV von 11.800 bzw. 12.000 Kfz/24h pro Richtung einer der am höchsten belastetsten
Straßenzüge in Dresden. Der ausgewiesene Schwerverkehrsanteil von 2 % ist relativ gering.
Am Alexander-Puschkin-Platz mündet die Erfurter Straße ein, die als Verbindung zur nordwestlich gelegenen Großenhainer Straße dient.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 30 von 80

6.1.2. Ruhender Verkehr
Im Planungsbereich der Leipziger Straße ist gegenwärtig das Parken am Fahrbahnrand der
Leipziger Straße zwischen Alexander-Puschkin-Platz und Gothaer Straße zulässig.
Innerhalb des Plangebietes sind derzeit keine öffentlichen Parkflächen ausgewiesen. Die für
die entsprechende Nutzung erforderlichen Stellplätze für Pkw sind auf den jeweiligen Grundstücken untergebracht. Teile der gewerblich genutzten Flächen der Flurstücke 1112/1
(Leipziger Straße 33) und 1105 b (Villa Grumbt) werden dem Kundenverkehr zum Abstellen
der Fahrzeuge bereitgestellt.
6.1.3. Öffentlicher Personenverkehr
Angrenzend an das Plangebiet befinden sich auf der Leipziger Straße zwei Straßenbahnhaltestellen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG. Die Haltestellen „Alter Schlachthof“ und „Alexander Puschkin-Platz“ werden durch die Straßenbahnlinien 4 und 9 bedient.
Für die künftige ÖPNV-Erschließung des Masterplangebietes wird insbesondere der Haltestelle „Alter Schlachthof“ eine wesentliche Funktion zukommen. Sie ist barrierefrei als Haltestelle
am Fahrbahnrand mit angehobener Fahrbahn ausgebaut und mit einem Fahrgastunterstand
sowie einer dynamischen Fahrgastinformation ausgestattet.
Durch die unmittelbare Nähe zu den Haltestellen sind sowohl das geplante Wohngebiet als
auch die gewerblichen Nutzungen an die zentralen Bereiche der Landeshauptstadt Dresden
und die wichtigsten Infrastruktureinrichtungen (z.B. Hauptbahnhof, Krankenhäuser) angeschlossen. Unter diesem Gesichtspunkt ist von einer sehr guten ÖPNV-Erschließung auszugehen. Wesentliche Ziele können in kurzer Zeit und ohne zusätzliche Umsteigevorgänge erreicht werden. Darüber hinaus ist mit einer Taktzeit von 10 Minuten während der Hauptverkehrszeit von Montag bis Samstag bzw. 15 Minuten während der Hauptverkehrszeit an Sonnund Feiertagen eine hohe Bedienungsfrequenz beider Linien gegeben. Zudem gehört die Linie
4 zu den „GuteNachtLinien“ der DVB AG, welche auch nachts mit einem festen Takt verkehren und Anschlüsse an andere Linien garantieren.
Im Rahmen des Verkehrsentwicklungsplans Dresden ist eine weitere Taktverdichtung der Linie 4 auf 5 Minuten in der Hauptverkehrszeit mit Ausbau der notwendigen Infrastruktur und
entsprechender Verkehrssteuerung2 vorgesehen.
6.1.4. Radverkehr
Das Plangebiet weist eine gute Erreichbarkeit für den Radverkehr auf. Im Südwesten wird das
gesamte Plangebiet von dem Elberadweg tangiert, der als Geh- und Radweg bereits jetzt
stark frequentiert wird. Der bestehende Elberadweg besitzt im betrachteten Bereich eine
Fahrbahnbreite von 3,50 m. Einschließlich der beidseitigen Bankette von 0,50 m wird die gesamte Verkehrsfläche von Radfahrern, Fußgängern, Joggern und Skatern gemeinsam in hohem Maße genutzt, wodurch eine hohe Aufenthaltsqualität nicht zu jeder Zeit gegeben ist.
2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus; Landeshauptstadt Dresden; Beschluss November 2014

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 31 von 80

Eine öffentliche Anbindung an die Leipziger Straße mit einer möglichen Verbindung zur Erfurter Straße ist im Bestand des Plangebietes nicht vorhanden. Die Planung sieht eine solche
Verbindung mit Geh- und Radfahrrecht und einer Breite von 3,50 m im südlichen Teil der
Flurstücke 1117, 1114/1 und 1117a vor. Eine weitere Verbindung mit Geh- und Radfahrrecht
und einer Breite von 3,50 m ist im nördlichen Teil des Plangebietes vorgesehen.
Auf der Leipziger Straße selbst befinden sich keine Radverkehrsanlagen. Der Radverkehr hat
die Möglichkeit auf der Fahrbahn mit dem Kfz-Verkehr oder auf dem Gehweg gemäß der dortigen Gehwegfreigabe für den Radverkehr durch das Zusatzzeichen „1022-10“ zu fahren. Eine
durch Lichtsignalanlagen gesicherte Querungsmöglichkeit der Leipziger Straße für Radfahrer
und Fußgänger ist lediglich im Haltestellenbereich „Alexander-Puschkin-Platz“ vorhanden. Die
Signalisierung am „Alten Schlachthof“ ist in Vorbereitung.
6.1.5. Fußgängerverkehr und behindertengerechte Verkehrsraumgestaltung
An der Haltestelle „Alexander-Puschkin-Platz“ ist das gesicherte Queren an einer Lichtsignalanlage möglich. Die Haltestelle „Alter Schlachthof“ ist mit überfahrbaren Kaps barrierefrei
ausgebaut, verfügt allerdings z.Zt. über keine mit einer Lichtsignalanlage gesicherte Querungsmöglichkeit.
Der bestehende Elberadweg stellt gegenwärtig eine wesentliche und stark frequentierte
Gehwegverbindung auch zu den bestehenden Nutzungen am Elbhafen dar. Dies macht deutlich, dass dieser Gehwegverbindung bei einer künftig intensiveren Nutzung des Gesamtgebietes eine hohe Bedeutung beizumessen ist.
6.2.

Verkehrserschließung des B-Plan-Gebietes

6.2.1. Anbindung an das übergeordnete Netz
Die verkehrliche Anbindung des B-Plan-Gebietes 357 C an die Leipziger Straße soll über eine
Stichstraße erfolgen. Alle im Plangebiet befindlichen Gebiete und Nutzungen werden für den
Kfz-Verkehr über diese zentrale Erschließungsachse an die Leipziger Straße angebunden. Am
Ende der Planstraße befindet sich ein zweiseitiger Wendehammer als Wendemöglichkeit für
ein 3-achsiges Müllfahrzeug.
Die Zufahrt soll als Grundstücksüberfahrt nach dem Technischen Regelwerk für Straßenbauarbeiten in Dresden (TR Stra Dresden) ausgebildet werden. Um Behinderungen der Straßenbahn zu vermeiden, besteht die Möglichkeit, bei Erfordernis eine Richtungsbeschränkung
(Linksabbiege- sowie –einbiegeverbot) festzulegen. Dies erfolgt mittels Anordnung durch die
Straßenverkehrsbehörde und ist nicht Gegenstand der Regelungen des Bebauungsplanes.
6.2.2. Innere Verkehrserschließung
Erfordernisse aus Hochwasserschutz
Der gesamte Planungsbereich des B-Plans Nr. 357 C befindet sich im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Die bestehenden Geländehöhen werden bei einem 100-jährigen Hochwasser

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 32 von 80

vollständig überflutet. Das zur Bebauung vorgesehene Areal soll auf die bestehende Geländehöhe der Villa Grumbt von 110,5 m ü. NHN angeglichen werden. Damit wird die Überflutungssicherheit verbessert. Die Verkehrsflächen sind folglich in einer Höhe von 110,50 m ü.
NHN geplant.
Verkehrsorganisation
Die Gestaltung der Stichstraße, die das gesamte Areal erschließt, soll sowohl den Charakter
des Quartiers unterstreichen als auch einen möglichst hohen Anspruch an die Aufenthaltsqualität sichern. Um ein einheitlich niedriges Geschwindigkeitsniveau und damit einen hohen
Grad an Verkehrssicherheit garantieren zu können, ist die Planstraße als verkehrsberuhigter
Bereich vorgesehen. Angesichtes des verhältnismäßig geringen Verkehrsaufkommens auf der
Stichstraße sowie der kurzen Abschnittslänge vom Gehweg Leipziger Straße bis zum Wendehammer von ca. 130 m ist die Anordnung einer Mischverkehrsfläche grundsätzlich möglich.
6.2.3. Querschnittsgestaltung
Über die zentrale Erschließungsstraße sind die Zufahrten der Tiefgaragen beider Grundstücke
zu erreichen. Die Lage der Zufahrten ist im Zusammenhang mit der späteren Tiefgaragenkonzeption zu planen und kann entsprechend angepasst werden. Angesichts des ermittelten
Verkehrsaufkommens ist die Beachtung eines Mindestsicherheitsabstandes der Zufahrt von
20 m zur Einmündung nicht zwingend erforderlich.
Unter der Annahme des Begegnungsfalls Lkw – Pkw ist für die Fahrbahn eine Breite von
5,50 m vorgesehen. Dies entspricht auch der Regelbreite gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung) vom 27. Januar 2011.
Die geplanten öffentlichen Stellflächen können gestalterisch durch einen Materialwechsel erkennbar gemacht werden. Im Zuge der Planstraße können ca. zehn öffentliche Besucherparkplätze in Form von Längsparkständen mit einer Länge von 5,70 m und einer Breite von 2
m auf der nördlichen Straßenseite eingerichtet werden. Der guten Anbindung des Radverkehrs an das B-Plan-Gebiet folgend ist es zweckmäßig auch geeignete Fahrradstellplätze anzubieten, um einem ungeordneten Abstellen vorzubeugen.
Die Entwässerung der Straßenfläche kann über offene gepflasterte oder geschlossene Rinnen
erfolgen. Als Breite wurden dafür 0,50 m angenommen.
Die Gesamtbreite des Querschnittes als Mischverkehrsfläche beträgt 7,50 m. Es verbleiben
beidseitig je ca. 3 m breite private Seiten- bzw. Vorgartenbereiche, die u. a. für den Hochwasser-Objektschutz genutzt werden können.
6.2.4. Fußgänger- und Radverkehr
Der gegenwärtig entlang des B-Plan Gebietes verlaufende Elberadweg wird, trotz der geringen Breite von 3,50 m Fahrbahn mit beidseitig 0,50 m Bankett von Radfahrern, Fußgängern,
Joggern, Skatern etc. gemeinsam genutzt.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 33 von 80

Dem Wunsch eines Ausbaus auf eine Fahrbahnbreite von 5,00 m stehen Belange des Naturschutzes entgegen, da sich der Radweg sowohl innerhalb eines SPA-Schutzgebietes als auch
in einem FFH-Gebiet befindet.
Die Zufahrt zum südlich gelegenen Mischgebiet 2 über das Flurstück 1117 ist im Bestand zu
erhalten und soll mit den festgesetzten Geh- und Radfahrrechten als Verbindung zwischen
Leipziger Straße und Elberadweg dienen.
Auf der nördlichen Seite des B-Plan-Gebietes soll die bestehende Zufahrt vom AlexanderPuschkin-Platz erhalten bleiben und mit einem entsprechenden Geh-, Fahr- und Leitungsrecht als weitere Verbindung zum Elberadweg fortgesetzt werden.
Aufgrund der guten Anbindungen an das bestehende Netz ist mit einem erhöhten Radverkehrsaufkommen zu rechnen. Dem soll mit den auf der zentralen Erschließungsstraße vorgesehenen Radabstellanlagen Rechnung getragen werden.
Alle Bereiche des Plangebietes sind aufgrund der vorgesehenen behindertengerechten Verkehrsraumgestaltung für Mobilitätseingeschränkte erreichbar. Die Verbindungen zwischen
Leipziger Straße und Elberadweg sollen entlang der beiden Wege im Norden und Süden des
Plangebietes erfolgen. Ausgehend vom südwestlichen Ende der zentralen Erschließungsstraße sind beide Wege über die „Bastion“ barrierefrei erreichbar.
6.2.5. Ruhender Verkehr
Durch das Büro BARCODE Architects wurde im Rahmen des Werkstattverfahrens eine überschlägliche Stellplatzbilanz für das Plangebiet erstellt, bei der für alle Wohneinheiten mindestens ein Stellplatz berücksichtigt wurde.
Entsprechend der zugrunde gelegten Stellplatzanordnung sind Stellplatzflächen für ca. 200
Pkw in zwei Tiefgaragen vorhanden. Die Zufahrten zu den Gemeinschaftstiefgaragen sollen
von der Planstraße erfolgen.
Zusätzlich zu den privaten Stellplätzen sollen Besucherparkplätze im öffentlichen Straßenraum vorgesehen werden, in der Regel sind hierfür ca. 10 % des privaten Stellplatzbedarfs erforderlich. In dem Parkstreifen entlang der Planstraße können ca. 10 Längsparkstände eingeordnet werden.
7.

Medienerschließung

Die Ver- und Entsorgung für das Plangebiet umfasst die erforderlichen Leitungen und technische Anlagen der Versorgungsträger DREWAG (Trinkwasser, Fernwärme, Elt- und Fernmeldeanlagen), Stadtentwässerung Dresden (Schmutz- und Regenwasserableitung), Telekom (ITTrassen) und Stadt Dresden (öffentliche Beleuchtung).
Die Medientrassen liegen in der Regel in den öffentlichen Verkehrsflächen. Sofern diese Flächen für die Verlegung/Sicherung von Leitungen und Kabeln nicht ausreichen, werden die zudem erforderlichen Flächen mit Leitungsrechten festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 34 von 80

7.1.

Entwässerung

In der anliegenden Leipziger Straße befinden sich Mischwasserkanäle der Stadtentwässerung.
Die MW-Kanäle DN 560/840 und ca. 1500/1420 sind mittels Überlauf und Schieber an einen
Regenauslasskanal DN 2400/2540 am Alexander Puschkin-Platz unter der Kleingartenfläche in
Richtung Elbe angeschlossen.
Die Schmutzwassererschließung des Plangebietes soll über die MW-Kanäle in der Leipziger
Straße erfolgen, wobei die vorhandenen Schmutzwasser- bzw. Mischwasseranbindungen der
Bestandsgebäude erhalten bleiben können.
Das Regenwasser der Neubauten im geplanten Wohn- und Mischgebiet sowie der neuen öffentlichen Verkehrsflächen soll über eine zu errichtende öffentliche Regenwasserkanalisation
in den vorhandenen Regenauslasskanal angeschlossen werden. Auf Grund der Lage zur Elbe
und aus hydraulischen Gründen ist ein alternativer Anschluss an die MW-Kanalisation in der
Leipziger Straße nicht möglich.
Für die bestehende Ableitung von Regen- bzw. stark verdünnten Mischwasser bei Starkregen
über den Regenauslasskanal in die Elbe läuft aktuell das wasserrechtliche Verfahren durch die
Stadtentwässerung. Soweit die konkrete Neubebauung im Bebauungsplangebiet sowie der
Planstraße zur Ausführung vorbereitet wird, erfolgt durch die Stadtentwässerung die ggf. erforderlich Tektur des Wasserrechtes auf Grundlage der Entwurfs- bzw. Ausführungsplanung
der Straßen- und Neubauplanung.
Die erforderlichen neuen Regenwasserkanäle in Richtung des vorhandenen Anschlusskanals
werden in den öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen bzw. in den durch Leitungsrechte im
Bebauungsplan gesicherten Trassen verlegt.
Soweit die zu entwässernde Fläche unterhalb des HQ100 liegt, sind Schieber in Höhe der
Hochwasser-Schutzlinie erforderlich. Im Hochwasserfall, d.h. bei Schließung der v. g. Schieber, kann die Plangebietsentwässerung in Richtung der MW-Kanäle der Leipziger Straße erfolgen.
Im Bereich der öffentlichen Grünfläche (Dauerkleingärten) erfolgt die Darstellung des Mischwasserkanals als Hauptabwasserleitung im Rechtsplan.
7.2.

Trink- und Löschwasserversorgung

Trinkwasser (TW)
Auf der Südseite der Leipziger Straße verläuft eine TW-Leitung DN 200, die zur Erschließung
der Grundstücke im Plangebiet genutzt werden kann. Zudem ist in der Planstraße die Verlegung einer TW-Versorgungsleitung möglich, von der die anliegenden Gebäude mittels Hausanschlussleitungen versorgt werden können. Hausanschlussleitungen sind grundsätzlich zu
jedem Gebäude zu verlegen. Soweit die Erschließung der Gebäude über zusammenhängende
Tiefgaragen erfolgt, können die Hausanschlüsse auch in einem geeigneten Bereich der Tiefgarage errichtet werden.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 35 von 80

Löschwasser
Gemäß Stellungnahme des Brand- und Katastrophenschutzamtes zum Vorentwurf des Bebauungsplanes ist eine Bereitstellung von 96 m³/h über 2 Stunden Trinkwasser zu Löschzwecken für die geplante Bebauung erforderlich. Über die bestehende TW-Leitung DN 200 in der
Leipziger Straßen stehen im Umkreis von 300 m derzeit 96 m³/h über 2h zu Löschzwecken zur
Verfügung.
7.3.

Wärmeversorgung

Die Wärmeversorgung für das Plangebiet ist durch Fernwärme (FW) mittels Anschluss an die
vorhandenen Anlagen möglich und vorgesehen. Für 2017 ist die Verlegung von FW-Leitungen
auf der Nordseite der Leipziger Straße vorgesehen (FW-Anschluss von Pieschen), die auch der
Erschließung des Plangebietes dienen sollen.
Die geplante Leitungstrasse der FW verläuft außerhalb des B-Plangebietes. Die Leitungstrassen sind im Bereich der benachbarten Grundstücke gesichert, im B-Plangebiet sind keine Leitungsrechte für die DREWAG bzgl. der FW-Trasse nach Pieschen erforderlich.
Für den Fernwärmeanschluss des Plangebietes ist eine Leitungsquerung der Leipziger Straße
zur geplanten öffentlichen Erschließungsstraße erforderlich. Wegen der aufwendigen Querung der Leipziger Straße (u.a. der Straßenbahngleise) sind mehrere Querungen z. B. für einzelne Hausanschlüsse zu vermeiden. Stattdessen ist eine einmalige Querung der Leipziger
Straße zur Planstraße und die Weiterführung im öffentlichen Straßenraum vorzusehen. Von
der FW-Versorgungsleitung in der Planstraße sind wiederum Hausanschlüsse für die einzelnen Gebäude anzubinden.
7.4.

Energieversorgung

Die vorhandene Umspannstation im Plangebiet dient der Stromversorgung der Umgebung
sowie der geplanten Neubebauung und ist daher in der Funktion zu erhalten. Zukünftig bzw.
bei einer Bebauung des Plangebietes ist ein hochwassersicherer Ersatz der Umspannstation
erforderlich, vorzugsweise als gebäudeintegrierter Standort. Im Bebauungsplan wird daher
der Standort für die Umspannstation als Versorgungsanlage festgesetzt.
7.5. Fernmeldeversorgung
Die Versorgung des Plangebietes mit Anlagen der Telekom zur Informationsübermittlung ist
grundsätzlich über die vorhandenen Anlagen in der Leipziger Straße möglich. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des neuen Baugebietes durch die Telekom Deutschland
GmbH ist die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich.
Parallel zu den Stromleitungen werden zur Umspannstation und zu den Hausanschlüssen der
Gebäude Fernmeldeleitungen der DREWAG-FM verlegt. Hausanschlussleitungen sind grundsätzlich zu jedem Gebäude zu verlegen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 36 von 80

7.6.

Wertstoffcontainerstandplatz

Unter Berücksichtigung der bestehenden Wertstoffcontainerplätze in der Umgebung des Bebauungsplangebietes und unter Abschätzung des infolge der städtebaulichen Planung erzeugten Bedarfs sind nach Einschätzung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft keine
zusätzlichen Standorte erforderlich.
8.
8.1.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Plangebiet soll zu einem Stadtquartier für Wohnen, ergänzt durch nichtstörende Mischgebietsnutzungen entwickelt werden. Die Art der baulichen Nutzung ist entsprechend der
bestehenden und geplanten Nutzungszonierung und der Immissionsverträglichkeit entlang
der Leipziger Straße sowie im südöstlichen Bereich als Mischgebiet (§ 6 BauNVO) und im übrigen Plangebiet als allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO) festgesetzt.
Das Mischgebiet (MI) soll neben der Wohnfunktion auch Nutzungsangebote für Arbeitsstätten, Dienstleistungen etc., die der Versorgung des Gebietes sowie angrenzender Bereiche
dienen, ermöglichen. Hier sind zur Wahrung des angestrebten Gebietscharakters und zum
Schutz der benachbarten Wohnnutzungen einzelne nach § 6 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässige Nutzungen ausgeschlossen. Dies betrifft Tankstellen und Vergnügungsstätten sowie Gartenbaubetriebe und Einzelhandelsbetriebe.
Diese Nutzungen würden die städtebauliche Zielstellung der Planung beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen und das Gebiet mit Lärm- und ggf. Geruchsemissionen belasten. Darüber hinaus haben die ausgeschlossenen Nutzungen in der Regel besondere Ansprüche an die Erschließung, die im Plangebiet nicht erfüllt werden können.
Die als allgemeines Wohngebiet (WA) festgesetzten Flächen dienen dem Geschosswohnungsbau. Zur Sicherung der Wohnnutzungen im Quartier sind die nach § 4 Abs. 3 BauNVO
im WA ausnahmsweise zulässigen weiteren Nutzungen teilweise ausgeschlossen. Der Ausschluss dieser Nutzungen (Gartenbaubetriebe und Tankstellen) betrifft diejenigen Nutzungsarten, die mit dem angestrebten Gebietscharakter nicht verträglich sind (s. o.).
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der zulässigen Grundflächenzahl
(GRZ) bzw. Grundfläche (GR) und der Geschossflächenzahl (GFZ) sowie durch die zulässige
Zahl der Vollgeschosse und die Festsetzung der Gebäudehöhen bestimmt.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Zahl von 4 Vollgeschossen für die Neubauten und die
festgesetzte höchste Gebäudehöhe (15,70 m ü. OK Gelände) nehmen direkten Bezug auf die
Bestandsbebauung und entsprechen den im Aufstellungsbeschluss formulierten Planungszielen des Bebauungsplans.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 37 von 80

Eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch technische Dachaufbauten ist bis zu
einer Höhe von 1,80 m zulässig, wenn diese mindestens um ihre Höhe von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sind. Die lichte Raumhöhe der Erdgeschosse im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet 1 wird zur Betonung der Erdgeschosszonen und im Hinblick auf
die hier erwünschte Nutzungsvielfalt mit mindestens 3,50 m festgesetzt.
Die Höhe der Geländeoberfläche in den WA- und MI-Gebieten ist mit Bezug auf die zu berücksichtigenden Denkmalbelange sowie auf die bestehenden Geländehöhen der Villa
Grumbt und des Grundstücks Leipziger Straße 33 auf 110,5 m ü. NHN festgesetzt, um die niveaugleiche Anbindung an die Leipziger Straße zu gewährleisten und eine einheitliche Höhenentwicklung der Bebauung einschließlich der „Bastion“ zu erreichen. Im Hinblick auf den
umzusetzenden Objektschutz darf die festgesetzte Höhenlage um bis zu 1,00 m überschritten
werden.
Die festgesetzte Grundfläche (GR) der Neubauten im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet 1 ist als Mindestzahl festgesetzt, damit innerhalb der festgesetzten Baugrenzen die
geplanten unterschiedlich tiefen Baukörper mit geschwungenen Fassaden zur Realisierung
kommen.
Die im WA festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) von 0,4 und Geschossflächenzahl (GFZ) von
1,2 entsprechen der nach § 17 Abs. 1 BauNVO für allgemeine Wohngebiete zulässigen Zahl.
Die für das Mischgebiet 1 festgesetzte GRZ von 0,4 ist geringer als die zulässige GRZ gemäß
BauNVO (0,6). Diese Festsetzung resultiert aus dem gewünschten städtebaulichen Verhältnis
zwischen der Bestandsbebauung der Villa Grumbt, und der Kubatur des neuen Gebäudes an
der Leipziger Straße. Der durch BARCODE Architects konzipierte Neubau nimmt in angemessener Weise Bezug auf die Belange des Denkmalschutzes. Sowohl die Villa Grumbt als auch
ihre Gartenanlage sind hier relevant. Die Festsetzung ermöglicht eine Bebauung bei gleichzeitiger Wahrung der denkmalpflegerischen Belange und Begünstigung städtebaulich gewünschter Sichtbeziehungen in dem großzügigen Innenhof hinein und bis in die Flusslandschaft. Daraus soll ein besonderes räumliches Ensemble, bestehend aus traditioneller und zeitgenössischer Architektur in einer parkartigen Landschaft mit großzügigen Sichtbeziehungen entstehen.
In Bezug auf die Geschossflächenzahl wird im Mischgebiet 1 die Obergrenze des § 17 Abs. 1
BauNVO (1,2) eingehalten. Im Mischgebiet 2 ist eine GFZ von 2,0 festgesetzt. Laut § 17 Abs. 2
BauNVO können die Obergrenzen des § 17 Abs. 1 BauNVO aus städtebaulichen Gründen
überschritten werden, wenn sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden.
Die Überschreitung der Obergrenzen des Maßes der baulichen Nutzung im Mischgebiet 2 ist
durch die gewünschte urbane Dichte und Höhenentwicklung der Bebauung sowie die Zielstellung begründet, die Unterbringung des ruhenden Verkehrs in Gemeinschaftstiefgaragen zu
ermöglichen. Zur Begrenzung der Flächenversiegelung und zur Begrünung der nichtüberbaubaren Grundstücksflächen werden an anderer Stelle Festsetzungen getroffen.
Die Festsetzung des Baufensters zugunsten eines Neubaus im nordwestlichen Teil des Mischgebietes 2 dient dem Ziel, zwischen dem bestehenden Gewerbegebäude und der neu hinzu-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 38 von 80

kommenden baulichen Entwicklung zu vermitteln. Die eher amorph anmutenden Baukörper
des nordwestlichen Plangebietes (MI 1 und WA) sollen nach Südosten mit einer geradlinigen
Raumkante abschließen. Dieser Kontrast ist städtebaulich beabsichtigt. Auch die geradlinige
Raumkante zur Flussseite ist städtebaulich beabsichtigt.
Im nordwestlichen Teil des Plangebietes (MI 1 und WA) sind, wie laut Stadtratsbeschluss gefordert hauptsächlich Wohnungen und gering emittierende Nutzungen angeordnet. Um diesem Ziel Rechnung zu tragen, bedarf es eines gewissen Schallschutzeffektes, der mit Hilfe des
viergeschossigen Neubaus im nordwestlichen Teil des Gebiets MI 2 unterstützt wird. Zur
praktischem Umsetzung dieser Entwurfslösung, die sowohl städtebaulichen Überlegungen als
auch Erwägungen des Immissionsschutzes folgt, ist die Überschreitung der GFZ im MI 2 erforderlich.
Die Anordnung, Abstände und Geometrien der Gebäude gewährleisten eine ausreichende
Belichtung, Belüftung und Besonnung, da die Abstandsflächen nach SächsBO zwischen den
Gebäuden eingehalten werden und trotz der Baudichte innerhalb der Gebäudegruppen ausreichend große Grün- und Freiflächen dazwischen vorgesehen sind. Für die Gemeinschaftstiefgaragen zwischen den Gebäuden ist eine Erdüberdeckung von mind. 0,60 m festgesetzt, für
die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm
gewährleistet sein, so dass die Freibereiche innerhalb dieser Flächen in ausreichender Größe
und Qualität sichergestellt werden.
Die Sicherung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse ist
somit gegeben. Nachteilige Auswirkungen der Planung auf die Umwelt durch Überschreiten
der Obergrenzen des § 17 BauNVO sind nicht zu erwarten, da entsprechende Kompensationsmaßnahmen vorgesehen und festgesetzt sind. Pflanzgebote innerhalb des WA und MI, die
festgesetzte Pflanzung von Straßenbäumen sowie die Festsetzung zur Dachbegrünung gewährleisten eine Verbesserung des Mikroklimas durch Niederschlagsrückhaltung, Verdunstung und CO2-Austausch.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Für das Plangebiet ist entsprechend dem städtebaulichen Konzept überwiegend eine offene
Bauweise festgesetzt. Lediglich für ein Gebäude im WA sowie für den langestreckten Gebäuderiegel im MI 2 ist eine abweichende Bauweise mit Gebäudelängen über 50 m festgesetzt.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien
festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des
Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Die Festsetzung der Baulinien an den orthogonalen Rändern der Baufelder erfolgt im Hinblick
auf die räumliche Fassung des Gebietes und die Ausbildung von klaren Baukanten, welche die
Vorgaben des Masterplans Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen hinsichtlich der Blockstrukturen aufgreifen. Die geradlinigen Raumkanten an den Gebietsrändern und zur Flussseite sind
ein wesentlicher Bestandteil des städtebaulichen Konzepts.
In den übrigen Bereichen des Plangebietes erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen. Eine
Über- bzw. Unterschreitung der Baulinien und -grenzen durch zurückgesetzte Terrassen, Log-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 39 von 80

gien und Balkone wird in geringem Umfang zugelassen, da daraus keine negativen Auswirkungen auf die angestrebte Homogenität und Ensemblewirkung im Gebiet zu erwarten sind.
Zur Gliederung des langen Gebäuderiegels im Mischgebiet 2 ist textlich festgesetzt, dass von
der Planstraße zum Innenhof des MI 2 mindestens ein Durchgang bzw. eine Durchfahrt mit
einer Breite von maximal 6 m und einer lichten Höhe von mindestens 3 m anzulegen ist.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Im Bebauungsplan sind Flächen für Nebenanlagen zeichnerisch festgesetzt. Die Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung durch die Bezeichnung (Müllbereitstellungsfläche) definiert.
Da die Müllbehälterstandplätze im Innern der Wohnanlage nicht mit 3-achsigen Müllfahrzeugen angefahren werden können und daher am jeweiligen Abholtag die Bereitstellung der
Müllbehälter am öffentlichen Verkehrsraum notwendig ist, sind im Bebauungsplan zwei Bereitstellungsflächen auf privaten Flächen unmittelbar an der Leipziger Straße mit Zufahrtsmöglichkeit über die Planstraße festgesetzt.
Oberirdische Carports und Garagen sind innerhalb des allgemeinen Wohngebietes gemäß
textlicher Festsetzung ausgeschlossen. Diese Festsetzung dient dem Ziel der Gestaltung des
großen nordöstlichen Innenhofs als grüne parkartige Landschaft.
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Das Erschließungskonzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan
durch Festsetzung der zentralen Planstraße und der geplanten Wegeverbindung von der
Leipziger Straße zum Elberadweg als öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung nachvollzogen. Der innerhalb des Plangebietes liegende Abschnitt der Leipziger Straße
sowie der Elberadweg sind ebenfalls als öffentliche Verkehrsflächen festgesetzt.
Die Planstraße ist als Verkehrsberuhigter Bereich mit einer Gesamtbreite von 7,50 m festgesetzt. Diese Stichstraße, die das gesamte Areal erschließt, soll als Mischverkehrsfläche gestaltet werden, um den Gebietscharakter zu unterstreichen und eine hohe Aufenthaltsqualität zu
sichern.
Weiterhin ist die Wegeverbindung am südöstlichen Rand des Plangebietes als Fuß- und Radweg festgesetzt. Damit kann für den Fuß- und Radverkehr eine barrierefreie Anbindung vom
Alexander-Puschkin-Platz zur Elbe geschaffen werden.
8.1.6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt die vorhandene Umspannstation im Bereich des MI2 als Versorgungsanlage mit der entsprechenden Zweckbestimmung fest. Mit der zeichnerischen Festsetzung wird der Standort der Trafostation innerhalb der privaten Fläche planungsrechtlich gesichert. Bei Realisierung der geplanten Bebauung ist die Umsetzung bzw. Neueinordnung der
Station im unmittelbaren Umfeld zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 40 von 80

Außerdem ist der vorhandene Mischwasserkanal der Stadtentwässerung Dresden im Bereich
der öffentlichen Grünfläche (Kleingärten) als Hauptabwasserleitung im Rechtsplan festgesetzt.
8.1.7. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt ca. 40 % der Flächen des Plangebietes als öffentliche und private
Grünflächen fest. Die öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Elbwiese/naturbelassene Grünfläche ist wesentlicher Bestandteil eines stadtteilübergreifenden
Grünzugs entlang der Elbe. Sie ist als Dauergrünland zu erhalten und extensiv zu bewirtschaften. Die Festsetzung der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Kleingärten sichert die vorhandene Nutzung der Kleingärten. Die Erhaltung der Flächen für die weitere
gärtnerisch Nutzung und Gestaltung wirkt sich positiv auf die Identifikation der Bevölkerung
im Stadtteil aus.
Innerhalb der privaten Grünfläche mit der Zweckbestimmung Park-, Spiel-, Sport- und Freizeitanlagen ist gemäß textlicher Festsetzung die Anlage von wasserdurchlässig befestigten
Wegen, Spiel-, Sport- und Freizeitanlagen auf maximal 40 % der Flächen zulässig. Die private
Grünfläche ist mit Rasen und Gehölzen zu bepflanzen. Die geplante Anpflanzung von 20
Bäumen und Sträuchern auf der privaten Grünfläche steht den Zielen des vorsorgenden
Hochwasserschutzes nicht entgegen.
Mit der Ausweisung dieser privaten Grünfläche zwischen Elbuferbereich und Bastion wird die
Möglichkeit geboten, diese Flächen für multifunktionale Aufenthaltsmöglichkeiten für die
neuen Wohn- und Mischgebiete zu entwickeln. Im Stadtteil Pieschen ist eine steigende Nachfrage an nutzbaren Grünflächen zu verzeichnen, die sich durch das geplante Wohn- und
Mischgebiet erhöhen wird.
8.1.8. Festsetzungen zum Hochwasserschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 16c BauGB)
Der Bebauungsplan trifft textliche Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise, zur
Erhaltung von Abflussbereich und Retentionsraum und zum Retentionsraumausgleich.
Das Plangebiet liegt im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe und ist im Hochwasserfall zusätzlich von flurnahen Grundwasserständen betroffen.
Nach der Änderung des BauGB durch Artikel 2 des sog. Hochwasserschutzgesetzes II vom 30.
Juni 2017 ist es gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 16c BauGB zulässig, Gebiete festzusetzen, in denen bei
der Errichtung baulicher Anlagen bestimmte bauliche oder technische Maßnahmen getroffen
werden müssen, die der Vermeidung oder Verringerung von Hochwasserschäden dienen,
sowie die Art der Maßnahmen.
Bereits im B-Plan wird damit, unabhängig von fachgesetzlichen Anforderungen des Wasserrechts, für die Errichtung baulicher Anlagen auf diesen Flächen die hochwasserangepasste
Bauweise vorgeschrieben. Dies zielt darauf ab, das hochwasserbedingte Schadenspotential
insbesondere an Gebäuden deutlich zu vermindern und Gefährdungen für Leben und Ge-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 41 von 80

sundheit zu vermeiden. In diesem Sinne wurden als Eckpunkte der ansonsten frei planbaren
hochwasserangepassten Bauausführung zwei konkrete Maßnahmen vorgegeben.
Zum einen sind unterhalb einer Höhe von 111,50 m ü. NHN nur Nutzungen, die nicht dem
dauerhaften Aufenthalt von Menschen dienen, zulässig. Zum anderen sind Anlagen und Einrichtungen der technischen Gebäudeausrüstung so auszuwählen und anzuordnen, dass sie
gegen die Einwirkungen von Hochwasser geschützt sind. Damit wird erreicht, dass Wohnräume mit hochwertigem Inventar bis zum Wasserstand bei HQ100 (inklusive eines Sicherheitszuschlags von 15 cm) nicht geflutet werden, Gefährdungen für Personen durch defekte
technische Anlagen vermieden werden und nach dem Hochwasserereignis die Gebäudenutzung zügig wieder möglich ist.
Das Benennen der für Gebäude an diesem Standort relevanten Wassereintrittsmöglichkeiten,
hier: das Hochwasser der Elbe, Grundhochwasser und Rückstauwasser aus der Kanalisation,
dient als Vorgabe und Grundlage für die Planung der hochwasserangepassten Bauweise.
Die Festsetzung ist auch dann relevant und erforderlich, wenn die als WA und MI festgesetzten Flächen zu einem späteren, bisher nicht absehbaren Zeitpunkt durch das Wirksamwerden
einer öffentlichen oder kommunalen Hochwasserschutzanlage nicht mehr in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet liegen. In dem Fall werden diese Flächen nach jetziger
Rechts-lage überschwemmungsgefährdetes Gebiet i. S. § 75 SächsWG sein, in dem bauliche
Anlagen, die zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, nur hochwasserangepasst ausgeführt werden dürfen.
Der Geländesprung zwischen privater und öffentlicher Grünfläche ist gemäß textlicher Festsetzung in der jetzigen Ausprägung zu erhalten. Dies gilt vorbehaltlich abweichender Festlegungen in einem späteren Planfeststellungsbeschluss für eine öffentliche oder kommunale
Hochwasserschutzanlage. Ein zusätzlicher Masseauftrag ist auf den öffentlichen und privaten
Grünflächen unzulässig. Weiterhin ist festgesetzt, dass der Hochwasserabflussbereich sowie
der Retentionsraum im Bereich der Grünflächen nicht in ihrer Funktion beeinträchtigt werden dürfen.
Die Festsetzung ist notwendig, um die in Anlehnung an das ober- und unterstromige Grundstück gleichmäßige Begrenzung des Hochwasserabflussbereiches der Elbe zu erhalten. Eine
Veränderung kann eine lokale Verschiebung des Abflussgeschehens mit u. U. nachteiligen
Auswirkungen auf Nachbargrundstücke bewirken. Durch einen Masseauftrag würde zudem
Retentionsraum verloren gehen.
Mit der Neubebauung im B-Plan-Gebiet und der geplanten Anhebung der Geländeoberfläche
ist ein Verlust an Retentionsraum bzw. -volumen verbunden. Der resultierende Retentionsraumverlust wurde im Fachgutachten Hochwasserschutz (BAUGRUND DRESDEN) mit maximal
ca. 27.000 m³ ermittelt. Dieser Verlust ist gemäß § 78 Abs. 3 WHG zu kompensieren.
Da ein Ausgleich des Retentionsraumverlustes im Plangebiet nicht möglich ist, wird dem
Plangebiet eine städtische Fläche nördlich der Kläranlage Kaditz (Teile der Flurstücke 1500/1,
1600 und 1696/9 der Gemarkung Dresden-Kaditz) zugeordnet. Eine entsprechende Festsetzung erfolgt im Bebauungsplan. Durch das Umweltamt wird die Fläche als fachlich gut geeig-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 42 von 80

net bewertet. Um die Fläche zukünftig als Retentionsfläche für den B-Plan Nr. 357 C nutzen
zu können, erfolgt bis zum Satzungsbeschluss eine Entwidmung (zur nicht-mehr-öffentlichen
Hochwasserschutzanlage) und Übertragung in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden.
8.1.9. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte zugunsten unterschiedlicher Personenkreise fest.
Die teilweise vorhandene Erschließungsstraße nordwestlich des WA, welche vom AlexanderPuschkin-Platz zur geplanten Bastion verläuft, und die Bastion selbst sind gemäß textlicher
Festsetzung mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht
zugunsten des angrenzenden Grundstückseigentümers und für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge und Rettungsdienste sowie mit Leitungsrechten zu belasten. Damit wird eine weitere Zufahrtsmöglichkeit für die künftige Bebauung auf dem angrenzenden Nachbargrundstück sowie die Feuerwehrzuwegung gesichert.
In Verlängerung dieser Erschließungsstraße ist eine Wegverbindung mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit festgesetzt. Diese Festsetzung dient der Vorbereitung
und planungsrechtlichen Sicherung einer weiteren Durchwegung des Plangebietes in Richtung Elbe.
8.1.10. Flächen für Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB)
Im Bebauungsplan sind Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen zeichnerisch festgesetzt. Gemäß textlicher Festsetzung ist die Errichtung von Gemeinschaftstiefgaragen nur in den dafür
festgesetzten Flächen sowie innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig. Die
geplanten Gemeinschaftstiefgaragen sind daher in den Bereichen festgesetzt, die außerhalb
der überbaubaren Grundstücksflächen liegen. Sie dienen der Erschließung und Unterbringung
der erforderlichen Pkw-Stellplätze.
Weiterhin ist im Hinblick auf die Verkehrsbelastung der Leipziger Straße festgesetzt, dass
nach Realisierung der Planstraße Tiefgaragenzu- und ausfahrten nur im Bereich der Planstraße und des Flurstücks 1117 zulässig sind.
8.1.11. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Schallimmissionen
Der Bebauungsplan trifft im Ergebnis der schalltechnischen Untersuchung des Büros cdf
Schallschutz Consulting Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen.
Das Plangebiet wird durch erhebliche Immissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms
der Leipziger Straße sowie durch anlagenbezogene Geräuschimmissionen benachbarter ge-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 43 von 80

werblicher Nutzungen beeinträchtigt. Ein Schutz der geplanten Wohnnutzungen wird durch
die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen erreicht. An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Hinsichtlich der Überschreitung der Richtwerte der TA Lärm durch Gewerbelärmimmissionen
an einigen Fassaden ist an den betroffenen Fassaden sicherzustellen, dass dort keine schutzbedürftigen Räume angeordnet werden oder diese nicht mit öffenbaren Fenstern ausgestattet werden (Festverglasung).
Von den Festsetzungen kann im begründeten Einzelfall abgewichen werden kann, wenn im
Zuge der Baugenehmigung der Nachweis erbracht wird, dass die Richtwerte nach Nr. 6.1 d)
und e) der TA Lärm nicht überschritten werden.
Da nach der Fertigstellung des Bebauungsplan-Entwurfs für den Betrieb des „Citybeaches“
und der „Showboxx“ Bauanträge gestellt wurden, die u. a. eine Veränderung der Geräuschsituation beinhalten, wurde durch das Büro cdf Schallschutz Consulting ein weiteres Schalltechnisches Gutachten erarbeitet. Dabei wurde die zum Bauantrag eingereichte Schallimmissionsprognose zur Berücksichtigung der gewerblichen Vorbelastung in die schalltechnische
Untersuchung zum B-Plan 357 C aufgenommen. Weiterhin wurde die zwischenzeitlich verabschiedete 2. Verordnung zur Änderung der Sportanlagenlärmschutzverordnung 18. BImSchV
berücksichtigt.
Im Ergebnis dieser Untersuchung ergibt sich aus der Veränderung der Eingangsdaten bzw.
Vorschriften für das Plangebiet keine „Verschlechterung“ der Geräuschimmissionssituation.
Änderungen in den textlichen Festsetzungen sind nicht erforderlich.
Altlasten
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche. Die Fläche „A 01“ ist im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) als Altlast unter der Bezeichnung „AKZ 62/208 080 Werkzeugfabrik Radebeul“ erfasst und wurde jahrzehntelang industriell und gewerblich genutzt. Es wurden bisher keine Beprobungen von Boden und Grundwasser vorgenommen.
Auf Grund der geplanten sensiblen Nutzung als Wohngebiet mit Kinderspielplatz und ggf.
gärtnerischer Nutzung besteht auf der Fläche „A 01“ ein Konflikt durch eine mögliche gesundheitsgefährdende direkte Aufnahme von Schadstoffen oder den Transport über den
Wirkungspfad Boden-Mensch bzw. Wirkungspfad Boden-Nutzpflanze.
Gemäß § 1 Abs. 5 und 6 Nr. 1 BauGB wird zur Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse für nicht überbaute Flächen regelmäßig die Herstellung bzw. der Nachweis einer für die
konkrete Nutzung geeigneten Oberbodenschicht beauflagt. Die Mächtigkeit der unbelasteten
Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle 1 der Bundes-Bodenschutz- und
Altlastenverordnung (BBodSchV) angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 44 von 80

Die Anforderungen an das aufzubringende bzw. auszutauschende Bodenmaterial unterliegen
der Rechtsgrundlage von § 12 und Anhang 1 Tab. 1 BBodSchV. Bei der Verwendung standortfremden Bodenmaterials als Oberboden ergehen die Auflagen unbeschadet weiterer mit der
Herstellung einer durchwurzelbaren Bodenschicht nach § 6 BBodSchG i. V. m. § 12 BBodSchV
bestehender Prüf- und Untersuchungspflichten. Der Bauherr ist verpflichtet, vor dem Bodenauftrag die nach v. g. Norm erforderlichen Untersuchungen von Bodenmaterial nach den
Vorgaben in Anhang 1 BBodSchV durchzuführen oder zu veranlassen.
Die Festsetzungen zur vorhabenbegleitenden Überwachung und Dokumentation beruhen auf
den §§ 4 und 10 BBodSchG und § 12 SächsABG i. V. m. §§ 3 und 13 SächsBO.
Zum Ausschluss bzw. zur Klärung von Kontaminationsverdacht ist die organoleptische sowie
bei begründetem Verdacht die analytische Untersuchung von Abbruch-/Aushubmaterial
durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro erforderlich.
Abfälle sind zur Einhaltung der Anforderungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung entsprechend ihrer abfallrechtlichen Einordnung einer geordneten Verwertung oder nachrangig
der geordneten Beseitigung in einer zugelassenen Entsorgungsanlage (§ 28 KrWG) nachweislich zuzuführen. Kontaminierte Bereiche und schadstoffhaltige Materialien sind entsprechend
§§ 9 und 10 KrWG getrennt zu halten und ordnungsgemäß zu entsorgen.
Die Anforderungen zur Beseitigung des Niederschlagswassers beruhen auf § 8 WHG in Verbindung mit § 5 ErlFreihVO.
8.2.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und 25 b BauGB)

8.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenversiegelung, zur Dachbegrünung und
zur Überdeckung der Gemeinschaftstiefgaragen sowie zum Artenschutz.
Durch die Festsetzung für die Befestigung von PKW- Stellplätzen und die Zuwegung für Fußgänger mit wasserdurchlässigen Belägen werden Bodenversiegelungen reduziert. Die Festsetzung entspricht damit dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund
und Boden.
Die Festsetzung zur extensiven Begrünung der Dachflächen der geplanten Neubauten dient
der Verbesserung der klimatischen Situation im Gebiet. Gerade aufgrund der Lage des Plangebietes im innenstadtnahen Bereich mit zum Teil mäßigen bis starken stadtklimatischen
Veränderungen des Stadtklimas aufgrund des hohen Versiegelungsgrades und dichter Bebauung der Umgebung sind Maßnahmen zur Verbesserung notwendig. Auch unter Berücksichtigung der geplanten baulichen Verdichtungen im Umfeld des B-Planes, die entsprechend
den Vorgaben des Masterplanes Nr. 786 vorgesehen ist, hat diese Festsetzung eine Bedeutung.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 45 von 80

Die Vorgaben zur Mindestüberdeckung der Tiefgaragen stellen sicher, dass eine hochwertige
Begrünung inklusive Baumpflanzungen innerhalb des allgemeinen Wohngebietes umgesetzt
werden kann.
Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über den Tiefgaragen ist die Mindestdicke der Überdeckung mit 60 cm festgesetzt. Diese Festsetzung schafft die Voraussetzung
für eine ausreichende Durchwurzelung und Versickerung sowie eine angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung der Tiefgaragen. Die Mindesthöhe der Überdeckung
muss gewährleistet sein, um die Qualität der Pflanzung zu sichern und die geplanten Bäume
dauerhaft zu erhalten. Zusätzlich entsteht eine gewisse Speicherkapazität für Niederschlagswasser, was unter anderem zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung beiträgt.
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung erfolgen Festsetzungen zum Artenschutz mit
dem Ziel, den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Brutvogelarten sowie des vorhandenen Quartierpotenzials für Fledermäuse durch CEF-/FCS-Maßnahmen auszugleichen.
Der Umfang ist vor Baubeginn von einem autorisierten Sachverständigen und in Abstimmung
mit der unteren Naturschutzbehörde festzulegen.
Der Nistplatzverlust verschiedener Brutvogelarten ist durch Anbringung von mindestens 48
Nistkästen zu kompensieren. Der Verlust von Fledermausquartieren ist durch Anbringung/Einbau von mindestens 2 Fledermaus-Ersatzquartieren für jedes verloren gehende
Quartier zu kompensieren. Die vorhandenen Gehölzstrukturen im Plangebiet sind als Lebensraum für Baum- und Gebüschbrüter soweit möglich zu erhalten und durch Neuschaffung von
Gehölzflächen zu ergänzen. Bei Realisierung der festgesetzten Vermeidungs- und CEFMaßnahmen können potentielle erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die betroffenen Arten vermieden bzw. kompensiert werden.
8.2.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen von
Bäumen und Sträuchern außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben der zu verwendenden Arten sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen sind ausschließlich heimische Arten festgesetzt.
Die festgesetzten Pflanzmaßnahmen zur Begrünung der Freiflächen im allgemeinen Wohngebiet und in den Mischgebieten sichern die Erholungsqualität im Plangebiet und werten das
Stadtbild auf. Die Anpflanzung von Bäumen trägt zur Einbindung des Plangebiets in den
Stadtraum bei. Die Aufheizung der versiegelten Flächen wird durch die Beschattungswirkung
der Bäume verringert, Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht. Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse, auch der Lebensraumschaffung für die Fauna, der Verbesserung des Landschaftsbildes und der Schaffung von
wohnungsnahen Grünflächen für die Erholung.
Die Pflanzenauswahl orientiert sich am Gestaltungskonzept für das Gebiet. Die Artenauswahl
zu den Straßenbäumen beruht auf Erfahrungswerten in der Verwendung von Arten als Stra-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 46 von 80

ßenbäume. Es wurden aufgrund des geringen Pflanzabstandes zu den Gebäuden kleinkronige
Baumarten ausgewählt, um ein gutes Anwachsen und Gedeihen der Bäume zu gewährleisten.
Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und Gedeihen der Pflanzen wird durch die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baum- und
Straucharten gefördert. Auch für die Schaffung neuer Lebensräume einheimischer Pflanzengemeinschaften und Tierpopulationen im Siedlungsbereich wirkt sich dieser Umstand günstig
aus. Die Baumpflanzungen sollen schon unmittelbar nach der Herstellung zur wirksamen und
attraktiven Gestaltung beitragen.
8.2.3. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen. Die Erhaltung des
Gehölzbestandes entspricht den Anforderungen des Arten- und Biotopschutzes und hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten.
Ein erheblicher Teil der vorhandenen Bäume ist aufgrund der Flächeninanspruchnahme
durch die geplante Bebauung und des erforderlichen Bodenaushubs zur Fällung vorgesehen.
Dem Erhalt des Gehölzbestandes entlang der Leipziger Straße, im Grundstück der Villa
Grumbt und am Elbufer kommt daher eine besondere Bedeutung zu.
8.2.4. Zuordnung von Flächen für vorgezogene Artenschutzmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) außerhalb des Plangebietes (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung ergab, dass die Kompensation des Lebensraumverlustes für baum- und gebüschbrütende Vogelarten auf einer Fläche von insgesamt 1 ha als
vorgezogene CEF-Maßnahme notwendig ist, um den Eintritt der Verbote des § 44 Abs. 1
BNatSchG zu vermeiden. Diese Flächengröße konnte nicht innerhalb des Plangebietes untergebracht werden. Mittels der vorgezogenen CEF-Maßnahme „Neuschaffung und Aufwertung
von Habitaten für Baum- und Gebüschbrüter“ wird deshalb außerhalb des Plangebietes innerhalb der Stadtgrenze von Dresden eine entsprechende Maßnahme zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität zugeordnet. Die Maßnahme befindet sich einer
städtischen Fläche von 1 ha auf Teilen der Flurstücke 150/1, 158/23, 164/14, 164/15 und
165/19 der Gemarkung Dresden-Leuben. Die Pflanzungen von Gehölzstrukturen sind auf der
Maßnahmenfläche bereits in den Jahren 2013 – 2016 erfolgt.
8.3.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)

Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung, zu den Einfriedungen sowie zu Werbeanlagen. Entsprechend dem im Werkstattverfahren entwickelten Maßstab wird eine hohe architektonische Qualität angestrebt. Dazu
wurden durch das Büro BARCODE Gestaltungsempfehlungen entwickelt (Anlage 4 der Begründung).
Für die beiden Baufelder werden unterschiedliche gestalterische Vorgaben getroffen:

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 47 von 80

Im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet 1 sind die Fassaden über die Gestaltung,
Konstruktion und/oder Materialität horizontal zu gliedern. Vertikale Elemente dürfen die horizontale Gliederung nicht dominieren. Einzelne vorgesetzte Balkone sind nicht zulässig. Die
Fassaden sollen vorzugsweise als Pfosten-Riegel-Fassaden ausgebildet und durch horizontale
Fensterbänder gegliedert werden.
Im Mischgebiet MI 2 sind die Fassaden horizontal zu gliedern und als Lochfassaden mit stehenden Fensterformaten und außenliegendem Sonnenschutz auszuführen. Einzelne
vorgesetzte Balkone sind hier nur im Bereich des Innenhofs zulässig.
Zur Gestaltung der Außenwandflächen sind im gesamten Plangebiet Materialien wie Holz, Beton, Aluminium oder Glas vorgesehen. Fassaden mit Wärmedämmverbundsystem (WDVS)
werden entsprechend dem hohen Qualitätsanspruch an das Gebiet ausgeschlossen.
Das Fassadenkonzept bezieht sich mit der Materialwahl auf den geschichtlichen Hintergrund
des Plangebietes als langjähriger Standort von Holzhandel und Holzverarbeitung (Dampfsägewerk Ernst Grumbt).
Für die geplanten Neubauten sind ausschließlich Flachdächer festgesetzt, die als Gründächer
auszubilden sind. Technische Aufbauten dürfen weder straßen- noch gartenseitig in Erscheinung treten.
Der Gestaltung der Freiflächen im Gebiet kommt, insbesondere zum öffentlichen Verkehrsraum, eine große Bedeutung zu. Die Gebäudevorflächen zur Planstraße sind zu befestigen,
um den im Werkstattverfahren konzipierten städtischen Charakter dieser zentralen Erschließungsachse zu erzielen und eine Nutzung der Seitenräume z. B. für gastronomische Angebote
zu ermöglichen. Straßenseitige Einfriedungen sind nicht zulässig. Standorte für Müll- und Abfallbehälter sollen mit Sichtschutz versehen werden.
Unter Berücksichtigung des Gebietscharakters sind außerdem Festsetzungen zur Einordnung
und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden. Die Beschränkung der Größe der Werbeanlagen und der Ausschluss von selbstleuchtenden und freistehenden Werbeanlagen ergeben sich aus der städtebaulichen Zielstellung.
8.4.

Nachrichtliche Übernahmen

Denkmal
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet die Villa Grumbt (AlexanderPuschkin-Platz 1, Flurstück 1105/b) mit Gartenanlage und Einfriedung als Kulturdenkmal. Dies
ist nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen worden.
Überschwemmungsgebiet
Das Plangebiet liegt vollständig im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe vom
25.10.2004, zuletzt geändert am 27.06.2016 (Ausweisung eines 100jährlichen Ereignisses mit

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 48 von 80

924 cm Wasserstand am Pegel Dresden). Die nachrichtliche Übernahme des Überschwemmungsgebietes in den Rechtsplan ist zeichnerisch und textlich erfolgt.
Schutzgebiete
Das Plangebiet wird entlang seiner südwestlichen Grenze mit geringen Flächenanteilen von
drei Schutzgebieten berührt, die nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen wurden.
- Landschaftsschutzgebiet LSG 2 „Dresdner Elbwiesen und -altarme“
- Flora-Fauna-Habitat/FFH-Gebiet 2 „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“
- Special Protection Area / SPA-Gebiet 2 „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg
8.5. Hinweise
8.5.1. Hochwasserschutz
Das Plangebiet liegt im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe und ist zusätzlich
durch Hochwasser infolge flurnaher Grundwasserstände betroffen.
Eine Auseinandersetzung mit den für die Vorhabenzulassung erforderlichen hochwasserschutzrechtlichen Abweichungsentscheidungen hat insbesondere mit den Regelungen des
§ 78 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 i. V. m. § 78 Abs. 3 WHG (bauliche Anlagen) sowie des § 78 Abs. 1 S. 1
Nr. 6 i. V. m. § 78 Abs. 4 WHG (Aufschüttung des Geländes) zu erfolgen. Da das Vorliegen aller Voraussetzungen des § 78 Abs. 3 und 4 WHG zu gewährleisten ist, sind diese als Hinweis
im Bebauungsplan aufgeführt.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die Belange des Hochwasserschutzes einschließlich
der wasserrechtlichen Vorschriften des § 78 WHG auch bei Nebenanlagen, wie z. B. der Umspannstation, sowie bei Spiel- und Freizeitanlagen innerhalb der Grünflächen zu beachten
sind.
Aufgrund der besonderen baulichen Anforderungen bei Errichtung von Tiefgaragen im Überschwemmungsgebiet wird darauf hingewiesen, dass für die Tiefgaragen im allgemeinen
Wohngebiet und im Mischgebiet 1 eine einheitliche Hochwasserschutzstrategie zu entwickeln und mit der unteren Wasserbehörde abzustimmen ist.
Für die Bauphase ist durch die Eigentümer/Bauherren ein Hochwassermaßnahmenplan und
für die Nutzungsphase ein Evakuierungsplan aufzustellen. Bei hochwasserangepasster Bauweise und mit wirksamem Evakuierungskonzept sind durch die Umsetzung der Planung keine
Gefährdungen von Leben sowie erhebliche Gesundheits- und Sachschäden zu erwarten.
Im Bebauungsplan ist elbseitig der Bebauungsfläche ein ca. 10 m breiter städtebaulich erwünschter Freiraum vorgesehen, der die Eingliederung eines zukünftigen Gebietshochwasserschutzes ermöglicht. Der Trassenkorridor für den potenziellen Gebietshochwasserschutz
ist als zeichnerischer Hinweis im Rechtsplan dargestellt. Er ist zur Errichtung einer Anlage des
öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) von baulichen Anlagen freizuhalten.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 49 von 80

8.5.2. Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält auf Grundlage des Artenschutzgutachtens textliche Hinweise in
Bezug auf die Vorbereitung und Durchführung sowie den Zeitraum der erforderlichen Fällund Abbrucharbeiten.
Zum Zeitpunkt der Erstellung der artenschutzfachlichen und -rechtlichen Prüfung des Bebauungsplans Nr. 357 C waren nicht alle Bereiche des Plangebietes frei zugänglich. Ferner können sich zwischen Gutachtenerstellung und den Abrisstätigkeiten bzw. Baumfällungen Änderungen in der Besiedlung ergeben. Rechtzeitig vor Beginn der Baufeldfreimachung und möglichst in der Aktivitätsphase der Fledermäuse und Vögel (April-Juli) sind daher durch einen
Fachgutachter eine Überprüfung der konkreten Situation und eine ökologische Baubegleitung
erforderlich.
Die Hinweise betreffen eine konfliktvermeidende Bauzeitenregelung (außerhalb der Fortpflanzungs- und Ruhezeiten der Vögel und Fledermäuse). Weiterhin wird auf die die Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtungsmittel (LED) während der Bauarbeiten hingewiesen.
8.5.3. Sonstige Hinweise
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz
von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen vom 16. Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25. November 1999 i. V .m. dem Sächsischen Naturschutzgesetz vom 6.
Juni 2013, zuletzt geändert durch Art. 25 des Gesetzes vom 29. April 2015) zu beachten. Ein
Hinweis zum erforderlichen Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) ist in den Bebauungsplan aufgenommen worden.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Archäologie
Das Plangebiet befindet sich in einer seit dem 3. vorchristlichen Jahrtausend intensiv genutzten anthropogen überformten Landschaft. Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von
Erschließungs- und Bauarbeiten (auch im Zusammenhang mit Geländemodellierungen) müssen auf der Grundlage einer zwischen Bauherrn und Landesamt für Archäologie (LfA) abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung durch das LfA im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 50 von 80

Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist ein entsprechender Hinweis aufgenommen worden.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das
Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten geogen
bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohnräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission, bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzusehen.
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Gemäß §§ 4,5 Lagerstättengesetz sind alle abzuteufenden Bohrungen vor Beginn beim Geologischen Dienst Sachsen, Abteilung Geologie des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie, anzumelden und die Ergebnisse zu übergeben. Ein entsprechender textlicher
Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
9.

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs befinden sich überwiegend in der Hand privater
Grundstückseigentümer. Die Eigentümer haben die Möglichkeit ihre Grundstücke nach Maßgabe dieses Bebauungsplanes zu entwickeln.
Eine Neuordnung der Flurstücke ist im Bereich der öffentlichen Verkehrsflächen erforderlich.
Sofern keine privatrechtliche Einigung herbeigeführt werden kann, besteht die Möglichkeit
der Einigung nach dem Modell des Umlegungsverfahrens („freiwillige Umlegung“).
Dieses Modell bietet die besten Voraussetzungen für die angemessene Berücksichtigung der
Belange der jeweiligen Eigentümer.
Zwei Flurstücke an der Elbe sind im Besitz der Landeshauptstadt Dresden (Flurstück 2586/2)
bzw. des Wasser- und Schifffahrtsamtes (Flurstück 2586/3). In diesem Bereich wird der Erhalt
der Grün- und Freiflächen und des Elberadweges mithilfe der Festsetzungen gesichert.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 51 von 80

10.

Flächenbilanz

Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäudebestand
versiegelte Verkehrsflächen (Straßen und Wege)
darunter Leipziger Straße
darunter Elberadweg
teilversiegelte Flächen (Zufahrten, Wege, Stellplätze)
unversiegelte Wege, sonstige unbefestigte Flächen
Kleingartenflächen
unversiegelte begrünte Flächen

42.760 m² 100,0 %
10.850 m² 25,4 %
8.630 m² 20,2 %
1.945 m²
4,5 %
385 m²
0,9 %
4.310 m² 10,1 %
2.085 m²
4,9 %
4.090 m²
9,6 %
12800 m² 29,9 %

Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
davon Gebäudebestand
davon Gebäudeplanung (mit extensiver Dachbegrünung)
öffentliche Verkehrsflächen
davon Leipziger Straße
davon Elberadweg
davon Planstraße
davon Fuß- und Radweg
private Verkehrsflächen
davon Bastion
öffentliche Grünflächen
davon Kleingartenflächen
private Grünflächen
sonstige begrünte Hof- und Gartenflächen

42.760 m² 100,0 %
9.200 m² 21,5 %
2.860 m²
6,7 %
6.340 m² 14,8 %
4.270 m² 10,0 %
1.945 m²
4,5 %
385 m²
0,9 %
1.180 m²
2,8 %
760 m²
1,8 %
2.420 m²
5,6 %
1.430 m²
3,3 %
9.910 m² 23,2 %
1.945 m²
4,5 %
8.200 m² 19,2 %
8.760m² 20,5 %

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 52 von 80

TEIL B: UMWELTBERICHT
1.

Einleitung

1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Das Plangebiet Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-PuschkinPlatz befindet sich im westlichen Teil des Ortsamtsbereiches Neustadt an der Grenze zum
Ortsamtsbereich Pieschen und umfasst das Gebiet südwestlich der Leipziger Straße und
nordwestlich des Areals des Neustädter Hafens. Im Südwesten grenzt das Plangebiet an die
Elbe, im Nordwesten an die gedachte Verlängerung der Erfurter Straße. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 4,2 ha.
Das Plangebiet weist parallel zum Elberadweg und wenige Meter nordöstlich von diesem einen Höhenversatz auf. Ansonsten ist die Fläche weitgehend eben und leicht zur Elbe hin abfallend.
Die Villa Alexander-Puschkin-Platz 1, die unter Denkmalschutz steht, sowie das Gebäude
Leipziger Straße 33 werden gewerblich genutzt. Der überwiegende Teil des Plangebietes
wurde in der Vergangenheit gewerblich genutzt und liegt derzeit brach. Südwestlich des Höhenversatzes befinden sich zur Elbe hin Grün- und Freiflächen.
Die Schutzgebietskategorien Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Elbwiesen und –
altarme“, FFH-Gebiet und SPA-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ werden im Bebauungsplan nachrichtlich übernommen.
Mit Beschluss Nr. V0395/15 vom 16. April 2015 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz beschlossen. Zu den Planungszielen führt der Beschluss folgendes aus:
„Die Ziele des Bebauungsplans sind wie folgt:
a) Im westlichen Bereich des Flurstückes 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der
Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe – auf der Linie der Grenze
zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestlicher
Richtung bist zur Ostgrenze des Sportplatzes – ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des
öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.
b) Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten
(§ 9 Abs. 1 Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des Natur- und Landschaftsschutzes vorzuhalten.
c) Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentlichen
Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße und entlang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit
höchstens vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung zwischen

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 53 von 80

Frei- und Siedlungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum
des Elbufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu beachten.
d) Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende
Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Mögliche Übergänge zur geplanten „Kulturspange“
aus dem Masterplan sind zu berücksichtigen.
e) Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nicht störendes
Gewerbe integriert werden.
1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

Bodenschutz
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB ist mit Grund und Boden sparsam und schonend umzugehen. Der
Flächenverbrauch ist insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maß-nahmen zur Innenentwicklung auf das unbedingt notwendige Maß zu
begrenzen. Schädliche Bodenveränderungen sind abzuwehren und Beeinträchtigungen seiner
natürlichen Funktionen und seiner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte zu
vermeiden.
Mit dem Bebauungsplan 357 C werden überwiegend zuvor bereits bebaute Flächen in einem
innerstädtischen Gebiet überplant. Elbseitig wird eine Freifläche gesichert. Durch grünordnerische Festsetzungen wird eine Minimierung der Versiegelung auf den nicht überbauten
Grundstücksflächen erzielt.
Hochwasserwasserschutz
Das Plangebiet liegt im Bereich des gemäß § 100 SächsWG festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe vom 25.10.2004, zuletzt geändert am 27.06.2016 (Ausweisung eines
100jährlichen Ereignisses mit 924 cm Wasserstand am Pegel Dresden). Gemäß § 78 Abs. 1
WHG gelten innerhalb eines Überschwemmungsgebietes besondere Schutzvorschriften.
Das Gebiet Leipziger Straße/Neustädter Hafen stellt einen im Zusammenhang bebauten und
genutzten Ortsteil im Sinne des § 34 Abs. 1 BauGB dar. Die Siedlungsentwicklung im Bereich
des Neustädter Hafens und in dessen Umfeld setzte im Zuge der Industrialisierung ein und
reicht in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts zurück. Wenngleich die Fläche eine durchaus
wechselvolle Geschichte aufweist, besteht doch bis heute eine durchgängige Nutzung des
Gebietes fort. Im Zusammenhang bebaute Ortsteile stellen auch im Falle ihrer Weiterentwicklung kein „neues Baugebiet“ im Sinne des § 78 Abs. 1 WHG dar und werden daher vom
Verbot der Planung und Ausweisung neuer Baugebiete (§ 78 Abs. 1 Satz 1 WHG) nicht erfasst.
Naturschutz
Die in § 1 BNatSchG formulierten grundsätzlichen Ziele sind
- Erhaltung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes,
- Erhaltung der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter,

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 54 von 80

- Sicherung der Lebensräume von Pflanzen und Tieren sowie der Vielfalt, Eigenart, Schönheit und des Erholungswertes der Landschaft.
Nach dem SächsNatSchG sind weiterhin:
- Naturgüter sparsam zu nutzen,
- Böden in ihrer Funktionsfähigkeit für den Naturhaushalt und natürliche Vegetationsflächen erhalten,
- natürliche oder naturnahe Gewässer sowie deren Uferzonen und Rückhalteflächen zu erhalten und wiederherzustellen,
- schädliche Umwelteinwirkungen und Beeinträchtigungen von Bestandteilen des Naturhaushaltes zu vermeiden,
- Beeinträchtigungen des Klimas zu vermeiden bzw. auf den Schutz und die Verbesserung
des Klimas hinzuwirken,
- unbebaute Bereiche hinsichtlich ihrer Bedeutung für den Naturhaushalt und für die Erholung zu sichern.
Die Pflicht, Eingriffe in Natur und Landschaft zu vermeiden und unvermeidbare Eingriffe zu
minimieren bzw. durch geeignete Maßnahmen auszugleichen, ist in §§ 14, 15 BNatSchG geregelt.
Gemäß § 42 BNatSchG sind die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände zu beachten. Der
Schutz umfasst auch das Beeinträchtigungs- und Störungsverbot für die Nist-, Brut-, Lebensund Zufluchtsstätten besonders oder streng geschützter Arten.
Da das Vorkommen streng geschützter Arten, insbesondere von gebäudebewohnenden Vogelarten, Fledermäusen und Eremit in der vorhandenen Gebäudesubstanz bzw. den Altbäumen, nicht auszuschließen ist, wird eine artenschutzrechtliche Untersuchung bezüglich der
genannten Arten durchgeführt. Im Ergebnis dieser Untersuchungen werden die erforderlichen Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen im Bebauungsplan festgesetzt.
Flächennutzungsplan (FNP)
Im wirksamen FNP der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als gemischte Baufläche
und elbseitig als Grün- und Freifläche dargestellt.
Der Flächennutzungsplan befindet sich aktuell in der Neuaufstellung.
Masterplan Nr. 786
Der 2010 vom Stadtrat beschlossene Masterplan gibt für das Plangebiet die städtebauliche
Entwicklung eines Stadtquartiers mit der Elbe zugewandten Wohnnutzungen und Sicherung
eines hohen Grün- und Freiflächenanteils. Die entsprechend des Stadtratsbeschlusses vom
16. April 2015 verfolgte Fortschreibung des Masterplanes verfolgt das Ziel, bestehende
Grün- und Freiflächen aufzunehmen und weiterzuentwickeln sowie zukünftige Bebauungsstrukturen durch Grünverbindungen zu gliedern. Die Belange des Hochwasser- und Naturschutzes sind dabei zu berücksichtigen. Der Bebauungsplan konkretisiert diese Ziele und setzt
sie verbindlich fest.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 55 von 80

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 56 von 80

Landschaftsplan (LP)
1) Geltender Landschaftsplan
Die überwiegenden Bereiche werden als Siedlungsbereich mit dem Ziel Sanierung überwärmter Gebiete dargestellt. Zur Aufrechterhaltung der ökologischen Funktionen sind Entsiegelung
sowie intensive Dach- und Fassadenbegrünung, der Erhalt und die Anreicherung von Großgrün sowie möglichst vieler Grünstrukturen anzustreben.
Die Flächen nördlich der verlängerten Erfurter Straße sind mit dem Ziel Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünanlagen und -verbindungen bzw. entlang der Elbe zur
Schaffung und Erweiterung von Grünanlagen und -verbindungen, auch als Teil der elbbegleitenden Luftleitbahn dargestellt.
Die Elbe und ihre Uferbereiche sind stadtbildbestimmend und wesentlicher Bestandteil des
übergeordneten elbbegleitenden sowie des stadtweit angestrebten Biotopsystems. Der Elbraum ist eine regional und für die Stadt bedeutsame Luftleitbahn. Der Landschaftsraum ist
deshalb zu schützen und von Bebauung frei zu halten. Auf die besondere Beachtung der Belange des Hochwasserschutzes und die Freihaltung und entsprechende Ausgestaltung entsprechender Retentions- und Freihalteflächen wird hingewiesen.
Die Leipziger Straße ist als wichtige Grünverbindung ausgewiesen, die in diesem Zusammenhang geplante Baumpflanzung wurde im Zuge des Straßenbaus bereits umgesetzt. Die Erschließungsstraßen nördlich und südlich des Gebietes sollen ebenfalls beidseitig mit Baumreihen bepflanzt werden.
2) Landschaftsplan -Entwurf Juni 2014
Der LP-Entwurf Stand Juni 2016 weist im Wesentlichen die gleichen Planungsziele aus wie der
geltende LP. Er berücksichtigt damit seinem Darstellungsinhalt und Detaillierungsgrad entsprechend die Vorgaben des Masterplanes 786.1 zum Stand 1/2016, gemäß Beschluss des
Stadtrates (SR_V2940) vom 16.04.2015.
Die Verlängerung der Erfurter Straße wird nun als Teil einer wichtigen übergeordneten Grünverbundachse ausgewiesen, die zu erhalten bzw. weiter auszuformen ist.
Die Grünverbindung entlang des südwestlichen Randes des Plangebietes wird aufgewertet,
indem begleitend die Anlage von Grünflächen vorgeschlagen wird. Damit soll einerseits eine
zentrale Grünachse zwischen Elbraum und den Bauflächen nördlich der Leipziger Straße entstehen, die den Elbraum für die Erholung erschließt, aber auch selbst öffentlich nutzbarer Erholungsraum ist. Zugleich dient sie als Grünzäsur zur Auflockerung der geplanten hochversiegelten Bereiche, die kleinräumig stadtklimatisch ausgleichend wirkt.
Die Grünverbindungen im gesamten Gebiet des Masterplanes sollen zur weiteren Ausformung und Vernetzung des stadtweiten Grünsystems beitragen.
Als Teil des LSG Dresdner Elbwiesen und -altarme sowie der FFH- und SPA-Gebiete Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg ist die Gestaltung und Entwicklung am Neustädter Ufer unter
besonderer Berücksichtigung der Belange des Natur- und Artenschutzes zu planen und auszuführen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 57 von 80

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

2.1.1. Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen FFH-Gebiete und europäische
Vogelschutzgebiete
Das Plangebiet schneidet elbseitig Teile des EU-Schutzgebietsystems NATURA 2000. Darunter
ist ein kohärentes Netz besonderer Schutzgebiete innerhalb der EU zu verstehen. Es umfasst
Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung, die nach den Maßgaben der FFH-Richtlinie und
der Vogelschutzrichtlinie zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume und wildlebender Tiere
und Pflanzen sowie wildlebender Vogelarten als Schutzgebietsnetzwerk ausgewiesen wurden. Aufgabe dieses Schutzgebietsnetzes ist die Sicherung des Fortbestandes der wildlebenden Tier- und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem Interesse und der Erhalt bzw. die Wiederherstellung der natürlichen Lebensräume. Für den Bebauungsplan Nr. 357 C sind die nachfolgend aufgeführten Schutzgebiete gemeinschaftlicher Bedeutung relevant.
1) FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ (DE 4545-301)
Schutzzweck des FFH-Gebietes ist die Bewahrung der durchgängigen Elbe-Flusslandschaft mit
unverbauten Abschnitten, wertvollen Hart- und Weichholzauen, hohem Strukturreichtum
und hoher Artendichte.
Laut Schutzgebietsverordnung sind insbesondere die
-

„… Bewahrung oder Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustandes der im Gebiet vorkommenden natürlichen Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß
Anhang I der FFH-RL, einschließlich der für einen günstigen Erhaltungszustand charakteristischen Artenausstattung sowie der mit ihnen räumlich und funktional verknüpften, regional typischen Lebensräume, die für die Erhaltung der ökologischen Funktionsfähigkeit
der Lebensräume des Anhanges I der FFH-RL von Bedeutung sind,“

-

„… Bewahrung oder Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustandes der im Gebiet vorkommenden Populationen der Tier- und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem
Interessegemäß Anhang II der FFH-RL sowie ihrer Habitate i. S. von Artikel 1 Buchst. f der
FFH-RL,“

wesentliche Schutzziele.
2) Europäisches Vogelschutzgebiet (SPA) „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“
(DE 4545-452)

Ziel der Schutzgebietsverordnung ist die Bewahrung eines günstigen Erhaltungszustandes der
nach Anhang 1 der Europäischen Vogelschutzrichtlinie geschützten Vogelarten und damit der
Gewährleistung einer ausreichenden Vielfalt, Ausstattung und Flächengröße ihrer Lebensräume.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 58 von 80

2.1.2. Prognose über die Auswirkungen auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke der
betroffenen FFH-Gebiete und europäischen Vogelschutzgebiete bei Durchführung
der Planung
In den Novellierungen des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) vom 04.04.2002 und vom
29.07.2009 wurden die Vorgaben der beiden o. g. Richtlinien in deutsches Recht umgesetzt.
Demzufolge ist gemäß Art. 6 Abs. 3 der FFH-Richtlinie bzw. § 34 BNatSchG jedes Projekt und
jede Planung, die einzeln oder im Zusammenwirken mit anderen Projekten oder Plänen (kumulierende Wirkung) zu einer möglichen erheblichen Beeinträchtigung von Gebieten gemeinschaftlicher Bedeutung führen können, vor ihrer Zulassung oder Durchführung auf seine
Verträglichkeit mit den Erhaltungszielen des entsprechenden Schutzgebietes zu überprüfen.
Dies betrifft insbesondere Planungen und Projekte in einem NATURA 2000-Gebiet oder in
dessen Umgebung.
Dabei ist zunächst in einer FFH/SPA-Vorprüfung zu klären, dass eine erhebliche Beeinträchtigung der Erhaltungsziele des betreffenden NATURA 2000-Gebietes auszuschließen ist. Werden Tatbestände festgestellt, die bereits auf die Möglichkeit einer Beeinträchtigung schließen
lassen, ist im nächsten Schritt eine FFH-/SPA-Verträglichkeitsprüfung durchzuführen. Gelangt
diese zu dem Ergebnis, dass die Planung bzw. das Projekt zu erheblichen Beeinträchtigungen
des Plangebietes führt, ist im Zuge einer FFH/SPA-Ausnahmeprüfung nach § 34 Abs. 3-5
BNatschG zu untersuchen, ob Ausnahmetatbestände für eine Zulassung bestehen.
Im Rahmen des mit Bericht vom November 2016 vorliegenden Gutachtens des NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. wurde eine FFH/SPA-Vorprüfung zur Ermittlung der Erheblichkeit der Auswirkungen der geplanten Nutzungen auf das angrenzende FFH-Gebiet und
SPA-Gebiet durchgeführt. Es wurden die Auswirkungen der Planung auf die FFH- und SPArelevanten Lebensräume und Arten, die im Anhang I (Lebensraumtypen) und Anhang II (Tierund Pflanzenarten) der FFH-Richtlinie bzw. Anhang I der Vogelschutzrichtlinie aufgeführt
sind, im Wirkbereich des Bebauungsplanes untersucht. Als relevante Wirkfaktoren wurden
dabei die baubedingten, anlagebedingten und betriebsbedingten Auswirkungen betrachtet.
Als baubedingte Auswirkungen sind insbesondere folgende Beeinträchtigungen nicht vollständig auszuschließen:
-

Verlust und Entwertung von Lebensräumen vor allem von gebäude- und gehölzbewohnenden Vogelarten,
Tötung und Verletzung von Einzeltieren während der Baufeldfreimachung und der Bodenaushubarbeiten,
Störungen durch den Baubetrieb (Baulärm, Lichtemissionen, Erschütterungen),
eine Barrierewirkung für strukturgebundene Fledermausarten infolge des Entfallens
möglicher Gehölzleitstrukturen.

Anlagebedingt kann eine Erhöhung des Kollisionsrisikos an den Glasflächen der geplanten
Gebäude eintreten.
Betriebsbedingte Beeinträchtigungen können hinsichtlich ungünstiger Beleuchtungsanlagen
in bislang nicht beleuchteten Bereichen mit Auswirkungen insbesondere auf dämmerungsund nachtaktive Arten nicht ausgeschlossen werden.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 59 von 80

Zur Vermeidung der genannten potentiellen Beeinträchtigungen der FFH/SPA-relevanten Arten werden seitens des Gutachters folgende Maßnahmen empfohlen:
-

eine ökologische Baubegleitung durch ein Sachverständigenbüro,
die Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtungsmittel (LED mit warm-weißem Licht
unter 3.000 K),
Verminderung des Kollisionsrisikos für Vögel an Glasflächen, z. B. durch Verwendung von
mattiertem, geriffelten oder sandgestrahltem Glas, Einsatz von transluzentem und reflexionsarmem Glas an besonders exponierten Stellen (Außenreflexionsgrad max. 15 %),
usw.

Als voraussichtlich von der Planung betroffene Tierarten gemäß Anhang II der FFH-Richtlinie
und Anhang I und Art. 4(2) der Vogelschutzrichtlinie kommt im Ergebnis des Gutachtens nur
der Eremit in Frage, dessen Vorkommen auf Grund der fehlenden Zugänglichkeit eines Teiles
des Plangebietes und des Vorhandenseins eines nachgewiesenen Brutbaumes in einer geringen Entfernung zum Plangebiet nicht ausgeschlossen werden kann.
Eine erhebliche Betroffenheit weiterer FFH/SPA-relevanter Tierarten, wie z. B. Fledermausund Vogelarten, ist nicht zu erwarten. Diese Feststellung begründet sich vor allem darauf,
dass
-

die vom Bebauungsplan betroffenen Teilgebiete der Schutzgebiete anteilig gering sind,
im Bereich der Planung bereits ein hoher Störungsgrad zu konstatieren ist,
in die Flächen der Schutzgebiete nicht eingegriffen wird und in diesen keine baulichen Anlagen mit Barrierewirkung für die relevanten Arten errichtet werden und
durch die Sicherung einer Grün- und Freifläche zwischen der geplanten Bebauung und
den NATURA 2000-Gebieten ein Pufferbereich gegenüber den Störungsquellen (Bebauung, Leipziger Straße) entsteht.

Zusammengefasst stellt der Gutachter nach der überschlägigen Wirkprognose der städtebaulichen Planung fest, dass unter Berücksichtigung der genannten Schutz- und Vermeidungsmaßnahmen die Möglichkeit erheblicher Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele der NATURA
2000-Gebiete durch die Planung allein und im Zusammenwirken mit anderen Planungen ausgeschlossen werden kann und keine weiterführende FFH/SPA-Verträglichkeitsprüfung erforderlich ist.
2.1.3. Zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses
In Umsetzung der Ziele des Masterplanes Nr. 786 wurde der Aufstellungsbeschluss für den
Bebauungsplan gefasst. Das durch gewerbliche Nutzungen und teilweise brachliegende Bereiche geprägte innerstädtische Gebiet soll durch Wohnraumangebote städtebaulich und
strukturell weiterentwickelt werden. Auf Grund der Nähe des Plangebietes zur Innenstadt
und zu den dicht besiedelten Stadtteilen Äußere Neustadt und Pieschen sowie der guten Anbindung an den ÖPNV soll der Bebauungsplan durch die Sicherung eines großzügigen Grün-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 60 von 80

und Freiraumes zur Elbe hin auch die Anforderungen an Erholungs- und Freizeitfunktionen
erfüllen und der ökologischen Sensibilität dieser Flächen Rechnung tragen.
2.1.4. Zumutbare Alternativen
Mit dem Bebauungsplan kann der Prämisse der Innenentwicklung und Aufwertung innerstädtischer Gebiete gegenüber der Inanspruchnahme bisher unversiegelter und unerschlossener
Flächen entsprochen werden. Weiterhin kann ein für Naturschutz, Hochwasserschutz und Erholung wichtiger Freiraum gesichert werden. Bei Verzicht auf die Überplanung des Gebietes
und eine weitere Bebauung im Rahmen des § 34 BauGB wären diese Ziele nicht umsetzbar.
2.1.5. Geplante Maßnahmen zur Sicherung der Kohärenz des Natur-2000-Netzes
Die Verträglichkeit der Planung mit den Schutz- und Erhaltungszielen der NATURA 2000Gebiete wurde im Rahmen der FFH/SPA-Vorprüfung, wie unter Punkt 2.1.2 beschrieben, untersucht. Maßnahmen zur Vermeidung potentieller Beeinträchtigungen der Schutz- und Erhaltungsziele der Schutzgebiete wurden aufgezeigt.
2.1.6. Weitere Schutzgebiete
Neben den NATURA 2000-Gebieten wird ein weiteres Schutzgebiet durch den Geltungsbereich des Bebauungsplanes geschnitten: das Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Elbwiesen und –altarme“.
Im Geltungsbereich des B-Planes und dessen Umfeld sind entsprechend der Schutzgebietsverordnung folgende Schutzziele relevant:
- Erhaltung und Sicherung des wertvollen und naturnahen Kulturraumes und seiner Durchgängigkeit im Stadtgebiet mit besonderer Bedeutung für die Naherholung,
- Sicherung und Wiederherstellung der für den Bestand der Pflanzen- und Tiergemeinschaften notwendigen Standortbedingungen, insbesondere der Bodennutzung, der Bodengestalt, des Wasserhaushalts und des Klimas im gesamten Elbraum und dem Ballungsgebiet
der Stadt,
- Erhaltung der Freifläche im städtischen Verdichtungsraum zur nachhaltigen Sicherung des
Stadtklimas und Sicherung als Durchlüftungsschneise zur lufthygienischen Entlastung.
Da in die Fläche des LSG nicht eingegriffen wird und lediglich eine nachrichtliche Übernahme
in den Bebauungsplan erfolgt, ist keine Beeinträchtigung dieser Schutzziele zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 61 von 80

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Schutzgut Pflanzen und Tiere
Neben dem Grundstück der denkmalgeschützten Villa mit einem intensiv genutzten Garten
und den versiegelten Flächen des Gewerbehofes Leipziger Straße 33 befindet sich im südwestlichen Bereich des Plangebietes eine ehemals gewerblich genutzte, zwischenzeitlich
brachliegende Fläche mit desolater Gebäudesubstanz und Gehölzaufwuchs. Diese bieten potentielle Lebensstätten für zahlreiche Tierarten, insbesondere streng geschützte Vogel- bzw.
Fledermausarten. Eine Besiedlung einzelner Altbäume durch den Juchtenkäfer (Eremit) ist
ebenfalls nicht auszuschließen.
Elbseitig schließen sich an diesen Bereich die naturräumlich bedeutsamen Flächen des SPA-,
FFH-Gebietes sowie des LSG „Dresdner Elbwiesen und –altarme“ an. Diese sind wesentlicher
Bestandteil eines stadtteilübergreifenden Grünzuges. Im westlichen Bereich des Plangebietes
befindet sich eine Kleingartenanlage.
Infolge der städtebaulichen Neugestaltung des Gebietes kommt es zum Verlust von Gehölzbestand insbesondere auf der derzeit brachliegenden Fläche und damit zum Verlust von Lebensräumen. Die Altbäume im Bereich der Villa bleiben weitgehend erhalten.
Mit den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes wird eine hochwertige Begrünung des Plangebietes mit einer umfangreichen Bepflanzung mit Gehölzen gesichert. Die
entfallenen Lebensräume werden damit zum großen Teil ersetzt. Die Pflanzenauswahl auf einen Mindestanteil an einheimischen Gehölzen dient der Schaffung hochwertiger Lebensräume im Übergang zu den sensiblen Flächen der Schutzgebiete. Mit der Ausweisung der privaten Grünfläche als Parkanlage soll diese gleichzeitig als Erholungsfläche insbesondere vor
dem Hintergrund des Defizits an zur Erholung nutzbaren Grünflächen in den Stadtteilen
Leipziger Vorstadt/Pieschen entwickelt werden.
Mit der Festsetzung der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Kleingärten wird
die vorhandene kleingärtnerische Nutzung gesichert.
Weiterer Lebensraum vor allem für Insekten und andere Kleinlebewesen entsteht auf den
begrünten Dächern. Die Festsetzung einer Mindeststärke der Substratschicht zielt auf eine
hohe Qualität der Dachbegrünung.
Die im Rahmen des grünordnerischen Fachbeitrages des Landschaftsarchitekturbüros Grohmann erstellte Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung nach dem numerischen Bewertungsschema
für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“ weist eine annähernd ausgeglichene Bilanz für
dieses Schutzgut bei Realisierung der Planung aus.
Eine überschlägige Abschätzung des Gehölzverlustes weist im Vergleich zu den Neupflanzungen laut Festsetzungen des Bebauungsplanes jedoch ein Defizit an Ersatzpflanzungen ent-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 62 von 80

sprechend der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden aus, sodass diesbezüglich
externe Ersatzpflanzungen außerhalb des Plangebietes erforderlich sind.
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung
Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (SAP) beruht auf den Regelungen des § 44
BNatSchG zum strengen Artenschutz der europäischen FFH-Richtlinie und Vogelschutzrichtlinie. Neben dem individuenbezogenen Tötungsverbot und dem populationsbezogenen Störungsverbot gilt das Verbot, Lebensstätten zu beschädigen oder zu zerstören. Im Rahmen der
SAP ist für jede Planung zu prüfen, ob durch die Planung aktuelle Vorkommen der relevanten
Arten i. S. des § 44 BNatSchG betroffen sind und die Realisierung der Planung zu einem Verstoß gegen die Verbotstatbestände führt.
Im Plangebiet des Bebauungsplanes 357 C waren entsprechend der Vorgaben der unteren
Naturschutzbehörde die Artengruppen Vögel, Fledermäuse und Juchtenkäfer (Eremit) zu untersuchen. Im vorliegenden Fall wurden die Untersuchungen durch den Umstand erschwert,
dass ein erheblicher Teil des Plangebietes nicht betreten werden durfte und daher eine
Worst-Case-Abschätzung durchgeführt wurde.
Der vorliegende Bericht zur SAP des NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. vom November 2016 weist Brutnachweise für 18 Vogelarten, davon 14 Arten Baum- und Gebüschbrüter und 4 Arten Gebäudebrüter (Feldsperling, Haussperling, Hausrotschwanz und Mauersegler) aus. Insbesondere konnte der Haussperling im Plangebiet größere Kolonien mit vielen
Nestern aufbauen.
Weiterhin wurden einige Fledermausarten nachgewiesen: Großer Abendsegler, Zwerg-, Breitflügel- und Rauhautfledermaus. Ein direkter Bezug der beobachteten Fledermäuse zu bestimmten Gebäuden oder Gehölzen war nicht zu erkennen, jedoch weist der Gebäudebestand Quartierpotenzial auf.
Wie unter Punkt 2.1.1 bereits erläutert, konnte auf Grund der fehlenden Begehbarkeit eines
Teiles des Plangebietes keine vollständige Untersuchung der potenziellen Brutbäume des
Juchtenkäfers erfolgen. Ein Vorkommen des Juchtenkäfers kann folglich nicht ausgeschlossen
werden.
Baubedingte Wirkungen auf die relevanten Arten umfassen den Verlust und die Entwertung
von Lebensraum im Baustellenbereich, die Tötung und Verletzung von Individuen, Schadstoffimmissionen, Störungen (Baulärm, Erschütterungen), Barrierewirkungen.
Zu den anlagebedingten Wirkungen zählen Verlust und Entwertung von Lebensraum sowie
Barriere- und Zerschneidungswirkungen.
Betriebsbedingte Wirkungen entstehen durch die zukünftig erhöhte Frequentierung des Gebietes sowie die von den zukünftigen Flächennutzungen (Wohn- und Mischgebiet, Verkehrsflächen) ausgehenden Licht-, Lärm- und Schadstoffimmissionen.
Aufbauend auf die Empfehlungen des Gutachters fordert die untere Naturschutzbehörde
nachfolgende Maßnahmen.
Vermeidungsmaßnahmen:

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 63 von 80

1) Vorkontrolle vor Beginn der Bauarbeiten auf besetzte Fortpflanzungs- und Ruhestätten
durch einen Fachgutachter. Die Überprüfung soll rechtzeitig vor Beginn der Baufeldfreimachung und möglichst in der Aktivitätsphase der Fledermäuse (April – Juli).
Im Hinblick auf den Juchtenkäfer ist zu ermitteln, ob sich im Baufeld stärker dimensionierte, für eine Besiedelung durch den Juchtenkäfer potentiell geeignete Gehölze befinden.
2) Konfliktvermeidende Bauzeitenregelungen außerhalb der Fortpflanzungs- und Ruhezeiten
der Vögel und Fledermäuse (Baumfällungen: September bis Mitte November, Beräumung
der restlichen Vegetation: Oktober bis Ende Februar, Gebäudeabbruch: September bis
März)
3) Ökologische Baubegleitung der Abriss- und Fällarbeiten, ggf. Bergung und Umsiedlung der
gefundenen geschützten Tierarten in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde
4) Erhalt von Gehölzen und Gehölzflächen als Lebensraum für Brutvögel, soweit dies möglich ist, und Schutz dieser Gehölze während der Bauphase
5) Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtungsmittel (LED)
6) Verminderung des Kollisionsrisikos von Vögeln an Glasflächen
Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität (CEF-Maßnahmen)
CEF-Maßnahmen müssen vor Baubeginn vollständig und funktional umgesetzt und bereits
wirksam sein (zeitlicher Zusammenhang). Die Umsetzung hat im artspezifischen Aktionsradius zu erfolgen (räumlicher Zusammenhang). Das Fortbestehen der Maßnahmen ist für einen
Zeitraum von mindestens 25 Jahren zu sichern:
1) Anbringung/Einbau von Fledermaus-Ersatzquartieren in noch näher zu bestimmendem
Umfang (mindestens 2 Ersatzquartiere für jedes verloren gehende Quartier)
2) Kompensation des Nistplatzverlustes verschiedener Brutvogelarten (Anbringen von insgesamt 48 Nistkästen )
3) Verdichtung und Aufwertung von Lebensräumen für Baum- und Gebüschbrüter durch
weitest möglichen Erhalt vorhandener Gehölzstrukturen sowie Neuschaffung von Gehölzflächen
Schutzgut Boden
Das Plangebiet befindet sich im Bereich der Dresdner Elbtalweitung und ist Teil der sogenannten Mittelterrasse. Die Versickerungseignung des Bodens ist auf Grund bindiger Deckschichten ungünstig. Auf Grund des hohen Grundwasserstandes ist eine Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers ohnehin eingeschränkt.
Die Böden sind im Bereich der Bestandsbebauung anthropogen überformt und zu einem großen Teil versiegelt. Das Plangebiet beinhaltet die im Altlastenkataster erfasste Altlastenfläche
der ehemaligen Werkzeugfabrik Radebeul (SALKA-Nr. 62/208080).

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 64 von 80

Auf Grund der früheren Nutzung als Standort zur Werkzeugherstellung sind partielle Kontaminationen mit Schwermetalle, Cyaniden, Nitriten, Mineralölen sowie leichtflüchtigen Kohlenwasserstoffen nicht auszuschließen.
Durch die Festsetzung einer ingenieurtechnischen Begleitung bei Bodeneingriffen und des
Bodenaustausches bzw. einer Überdeckung im Bereich der sensiblen Wohnnutzung wird eine
mögliche Gefährdung der Gesundheit der Menschen ausgeschlossen.
Auf Grund der Entsiegelung zahlreicher gegenwärtig versiegelter und bebauter Flächen wird
die Flächenneuversiegelung bei Realisierung der festgesetzten Baurechte ausgeglichen. Die
Bilanzierung nach Dresdner Modell weist einen positiven Trend aus.
Wasserhaushalt
Der mittlere Grundwasserflurabstand im Plangebiet beträgt 5 – 6 m. Die Versickerungsleistung der Böden ist eher gering. Dementsprechend ist der Anteil der Verdunstung am Gebietswasserhaushalt relativ hoch.
Durch die Festsetzung von Dachbegrünung wird die Rückhaltung und Verdunstung von Niederschlagswasser gefördert. Durch die Festsetzung von Befestigungen von PKW-Stellplätzen
und Wegen mit wasserdurchlässigen Belägen wird die Bodenversiegelung minimiert und die
Versickerung von Niederschlagswasser ermöglicht.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist für das Schutzgut Wasserhaushalt eine Verbesserung bei Realisierung der Planung aus.
Landschaftsbild
Gegenwärtig ist das Landschaftsbild im Bereich des Bebauungsplanes insbesondere elbseitig
durch die derzeit brachliegende Gewerbefläche mit ruinösem Gebäudebestand beeinträchtigt.
Der Bebauungsplan basiert auf dem im Rahmen einer Entwurfswerkstatt erarbeiteten städtebaulichen Konzept des Rotterdamer Büros BARCODE Architects. Dieses sieht für den nördlichen Teil des Plangebietes unter Einbeziehung der Villa am Alexander-Puschkin-Platz eine offenere Wohnbebauung zum Elblandschaftsraum hin vor.
Weiterhin werden für die Blockinnenbereiche sowie für die elbzugewandten Grün- und Freiflächen grünordnerische Festsetzungen für eine hochwertige Grünausstattung und Freiraumgestaltung getroffen.
Daher ist eine positive Auswirkung der geplanten baulichen Entwicklung des Gebietes auf das
Landschaftsbild zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 65 von 80

2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Hochwasserschutz
Das Plangebiet liegt vollständig im rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Da der überwiegende Teil des Plangebietes einen im Zusammenhang bebauten Ortsteil gemäß § 34 Abs. 1 BauGB darstellt, entspricht die Planung nicht der Ausweisung eines „neuen
Baugebietes“ i. S. des § 78 Abs. 1 WHG und es kann von der Zulässigkeit der Aufstellung des
Bebauungsplanes ausgegangen werden. Gleichwohl sind die Belange des Hochwasserschutzes gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 12 BauGB in der Bauleitplanung zu berücksichtigen.
Der elbseitige Teil des Plangebietes, südlich des derzeit bebauten Bereiches, ist dem Abflussbereich zuzuordnen. In diesem Bereich besteht im Hochwasserfall auf Grund der vorherrschenden hohen Strömungsgeschwindigkeiten eine Gefährdung für Leben und Gesundheit in
besonders hohem Maße. Jedoch liegt die geplante Bebauung deutlich außerhalb dieses Bereiches.
Für eine bauliche Entwicklung des Gebietes ist zu gewährleisten, dass Hochwasserrückhaltung und -abfluss nicht nachteilig beeinflusst werden, der Verlust an Retentionsraum ausgeglichen wird und eine hochwasserangepasste Bauausführung erfolgt.
Im Bestand wird das Plangebiet bereits ab einem 5-jährlichen Hochwasser randlich und ab einem 10-jährlichen Hochwasser zur Hälfte überflutet. Ab einem 50-jährlichen Hochwasser
(878 cm am Pegel Dresden) wird das Gebiet vollständig überflutet, so auch während des
Hochwasserereignisses im Juni 2013.
Als maßgebliche Beurteilungsgrundlage für die Planung ist die zu erwartende Wasserspiegellage bei einem hundertjährlichen Hochwasser (HQ 100) heranzuziehen, die im Plangebiet bei
111,30 bis 111,35 m ü. NHN liegt.
Hinzu kommt eine direkte Abhängigkeit des Grundwasserstandes im Plangebiet vom Wasserstand der Elbe infolge der unmittelbaren Nähe. Bei einem Hochwasserereignis steigt der
Grundwasserstand korrespondierend zur Wasserspiegellage der Elbe ohne Verzögerung bis
zur Geländegleichheit an.
Das hydrologische Gutachten Hochwasserschutz der Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft
mbH (Bericht 16-2136-2 vom 05.04.2017 dient der fachlichen Untersetzung des Bebauungsplanes im Hinblick auf den Hochwasserschutz. Das Gutachten weist aus, dass die geplante
Bebauung bei Hochwasserereignissen nicht zu einer signifikanten Erhöhung der Wasserstände und Fließgeschwindigkeiten im Plangebiet und dessen Umfeld führt.
Eine Gefährdung von Leben und Gesundheit der Menschen sowie von Sachwerten in den zukünftigen Baugebieten ist durch eine hochwasserangepasste Bauweise auszuschließen. Diese
umfasst die auftriebssichere Gründung von Tiefgaragen und Kellergeschossen und die höhenmäßige Einordnung sicherheitsrelevanter technischer Anlagen oberhalb einer Höhe von
111,5 m ü. NHN.
Im Gutachten wurde dargestellt, dass wirksame Maßnahmen des Objektschutzes für die einzelnen Baugebiete auch zeitlich unabhängig voneinander realisiert werden können. Die Fuß-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 66 von 80

bodenhöhen der Erdgeschosse in den Bestandsgebäuden liegen bereits oberhalb der Wasserspiegellage eines HQ 100.Des Weiteren ist ein wirksames Evakuierungskonzept zu erstellen.
Auch mit der festgesetzten Geländeaufhöhung auf 110,5 m ü. NHN ist eine Überflutung des
Plangebietes ab einem 10-jährlichen Hochwasser gegeben. Ein öffentlicher Gebietshochwasserschutz für das Gebiet zwischen Marienbrücke und Pieschener Winkel wird derzeit durch
die öffentliche Hand untersucht und geplant. Jedoch ist der Zeitpunkt der Realisierung noch
nicht absehbar. Daher ist ein objektbezogener Hochwasserschutz umzusetzen, der jedoch
auch in einen künftigen Gebietshochwasserschutz integrierbar ist. Im Bebauungsplan werden
die für die zukünftige Realisierung einer öffentlichen Anlage für einen Gebietshochwasserschutz erforderlichen Freiflächen gesichert. Im Bebauungsplan werden zudem Festsetzungen
zur hochwasserangepassten Bauweise nach § 9 Abs. 1 Nr. 16 c BauGB getroffen.
Durch die geplante Bebauung des Gebietes tritt ein Verlust an Retentionsraum ein. Da ein
Ausgleich des Retentionsraumverlustes von max. 27.000 m³ im Plangebiet nicht möglich ist,
wird dem Plangebiet eine städtische Fläche in Dresden-Kaditz zugeordnet. Da sich diese Fläche in der Unterhaltungslast der Landestalsperrenverwaltung (LTV) befindet, erfolgt bis zum
Satzungsbeschluss eine Entwidmung (zur nicht-mehr-öffentlichen Hochwasserschutzanlage)
und Übertragung in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden. Die erforderlichen wasserrechtlichen Verfahrensschritte werden durch das Umweltamt vorbereitet.
Schallschutz
Verkehrslärm:
Das Plangebiet wird durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms
der Leipziger Straße, die als Zubringer zur Autobahn A4 durch ein sehr hohes Verkehrsaufkommen (mehr als 27.000 Kfz in 24 Stunden mit einem Schwerverkehrsanteil von tags 4,8 %)
belastet ist, erheblich beeinträchtigt.
Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros cdf Schallschutz Consulting (Bericht Nr.
16-3224/01) prognostiziert im Tagzeitraum an den straßennächsten Fassaden des WA maßgebliche Außenlärmpegel bis zu 67 dB(A) und des MI-Gebietes bis zu 72 dB(A), an der Nordostfassade der Villa sogar noch höher. Damit werden die Orientierungswerte der DIN 18005
(WA: tags 55 dB(A), nachts 45 dB(A), MI: tags 60 dB(A), nachts 50 dB(A)) zum Teil deutlich
überschritten.
Das schalltechnische Gutachten benennt die an der Gebäudehülle einzuhaltenden Bauschalldämmmaße.
Durch die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen, insbesondere
- die entsprechende Dimensionierung der Außenbauteile mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß,
- die Gestaltung der Wohnungsgrundrisse mit der lärmabgewandten Einordnung der Aufenthaltsräume,
- die Ausstattung besonders sensibler Räume (Schlafräume, Kinderzimmer) mit einer vom
Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 67 von 80

wird die Einhaltung der zulässigen Innenraumpegel sichergestellt.
Da aktive Schallschutzmaßnahmen (z. B. Schallschutzwände) aus städtebaulicher Sicht nicht
umsetzbar sind verbleibt jedoch eine Beeinträchtigung der Aufenthaltsqualität auf den Freiflächen in Straßennähe.
Gewerbelärm:
Für die Ermittlung der anlagenbezogenen Geräuschimmissionen im Plangebiet wurden die
schalltechnisch relevanten Geräuschquellen berücksichtigt. Dies sind die Gewerbebetriebe
und Veranstaltungsstätten Club Puschkin Leipziger Straße 12, Club Neu Gothaer Straße 10 14, My House im Bereich Alter Schlachthof, Gewerbe- und Bürogebäude Leipziger Straße 33
mit Malteser Hilfsdienst, Bürogebäude Alexander-Puschkin-Platz 1, Citybeach (9 Volleyballplätze) und Diskothek Showboxx Leipziger Straße 31.
Das schalltechnische Gutachten weist Überschreitungen der Immissionsrichtwerte der TA
Lärm an folgenden Fassaden aus:
- an der Südostfassade des Gebäudes Leipziger Straße 33 (MI) tags bis zu 7 dB, nachts bis
zu 15 dB, (maßgeblich pegelbestimmend ist der Betrieb „Citybeach“),
- an Teilen der Fassade im WA-Gebiet um bis zu 9 dB nachts (maßgeblich pegelbestimmend
sind die Betriebe „Citybeach“ und „Showboxx“).
Weiterhin wurden Varianten hinsichtlich der zeitlichen Abfolge der Errichtung der einzelnen
Wohngebäude untersucht. Demnach treten weitergehende Überschreitungen an den Fassaden der nördlichen und westlichen Baufelder auf, wenn diese vor Errichtung des südlichen
Gebäudes bebaut werden. Es ist daher eine bedingte Festsetzung in den Bebauungsplan aufzunehmen, dass die Nutzung der nördlichen und westlichen Gebäude erst nach Errichtung
des südlichen Baukörpers im WA-Gebiet aufgenommen werden darf.
Da an den von den Richtwertüberschreitungen betroffenen Fassaden keine Immissionsorte
im Sinne der TA-Lärm entstehen dürfen, ist eine entsprechende Festsetzung in den Bebauungsplan aufzunehmen. Demnach ist an diesen Fassaden, soweit hier nicht auf die Einordnung von schutzbedürftigen Räumen (Wohn-, Schlaf- und Kinderzimmer) verzichtet wird, eine
Festverglasung in Verbindung mit Lüftungsanlagen erforderlich.
Ergänzend wurde geprüft, ob im neu geplanten Gebäuderiegel auf dem Grundstück Leipziger
Straße 33 eine sogenannte „Kreativwirtschaft“ - bestehend aus Werkstätten für Handwerker
und Künstler, Büros für Freischaffende usw. – eingeordnet werden kann. Da jedoch noch keine konkreten Nutzungen bekannt sind, wurden beispielhafte Annahmen getroffen. Unter den
Voraussetzungen, dass die Betriebszeiten nur im Tagzeitraum stattfinden und die Fenster außer für ein gelegentliches Lüften geschlossen gehalten werden, treten durch eine „Kreativwirtschaft“ in dem Gebäuderiegel keine Richtwertüberschreitungen auf.
Sport- und Freizeitlärm
Infolge des Trainings- und Wettkampfbetriebes in der Sportstätte Eisenberger Straße 1 a
werden keine Überschreitungen der Immissionsrichtwerte der SportanlagenLärmschutzverordnung (18. BImSchV) im Plangebiet prognostiziert.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 68 von 80

Die von der Freizeiteinrichtung „Eselsnest“ ausgehenden Schallimmissionen wurden ebenfalls
beurteilt. Die Immissionsrichtwerte der Freizeitlärmrichtlinie werden im Plangebiet sicher
eingehalten.
Erholung
Das Plangebiet besitzt gegenwärtig nur elbseitig im Bereich des Elbradweges einen Erholungswert. Die Fläche nordöstlich des Radweges ist im Bestand für die Allgemeinheit nicht
zugängig.
Mit der Planung der privaten Grünfläche südwestlich der Baugebiete wird ein zusätzlicher
Aufenthalts- und Erholungsraum geschaffen, der auf Grund der guten Erreichbarkeit über
den Elbradweg und den ÖPNV nicht nur für die den Anwohner nutzbar ist. Auch die Freiflächen innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes bieten mit einem hochwertigen Begrünungskonzept Aufenthaltsqualität, die jedoch im Einflussbereich des erheblichen von der Leipziger
Straße ausgehenden Verkehrslärms eingeschränkt ist.
2.2.3 Kultur- und sonstige Sachgüter
Mit der 1888 errichteten Villa Alexander-Puschkin-Platz 1 mit ihrer Gartenanlage befindet
sich ein Baudenkmal im Plangebiet. Die Villa mit Garten und Einfriedung ist ein repräsentativer historischer Bau mit originaler Ausstattung und anspruchsvoller Fassadengestaltung. Das
Gebäude wurde saniert und wird jetzt zu gewerblichen Zwecken genutzt.
Das Villengebäude wird im Bebauungsplan im Bestand festgesetzt. Die prägenden Altbäume
im Garten werden zum Erhalt festgesetzt. Durch die städtebauliche Neuordnung des Umfeldes der Villa wird deren Wirkung im Stadtbild gestärkt.
2.2.4 Klimawandel
Die Auswirkungen des weltweiten Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits feststellbar und werden sich zukünftig voraussichtlich noch weiter verstärken. Im Zusammenhang mit fortschreitender Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte die Klimaerwärmung insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu zunehmender lufthygienischer und
thermischer Belastung. Die auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen sind z. B. die Zunahme von
Hitzeperioden im Sommer sowie die Häufung von Starkregenereignissen und Hochwassersituationen an der Elbe und ihren Nebenflüssen.
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht
zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von Bauleitplänen in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet, dass die
Baudichte und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf zu richten sind, dass sich die
klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern.
Neben den klimativ wirksamen Flächen der Elbwiesen, die entsprechend der Klimafunktionskarte für das Stadtgebiet als Freiflächen innerhalb einer Kaltluftabflussbahn einzustufen sind,

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 69 von 80

befindet sich gegenwärtig neben gering bis mittel überwärmten Bereichen mit dem Gewerbegrundstück Leipziger Straße 33 auch ein Bereich hoher Überwärmung im Plangebiet.
Die hochwertigen Freiflächen zur Elbe hin werden erhalten. Durch die Schaffung weiterer
Grün- und Freiflächen, eine teilweise offene Bebauungsstruktur sowie ein hochwertiges Begrünungskonzept kommt es zu einer Verbesserung der klimatischen Verhältnisse im Plangebiet. Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist eine positive Entwicklung aus.
Durch die Festsetzungen eines Mindestmaßes an zu pflanzenden Gehölzen und Dachbegrünung auf den Neubauten wird durch die Förderung der Verdunstung der wachsenden Erwärmung in den Innenstädten infolge des Klimawandels entgegengewirkt.
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den Auswirkungen der Planung auf die einzelnen
Schutzgüter auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu bewerten. Nachteilige Auswirkungen auf ein Schutzgut können auf Grund von Wirkungsketten auch zu Effekten bei anderen Schutzgütern führen.
So beeinträchtigt eine zunehmende Flächenversiegelung nicht nur unmittelbar das Schutzgut
Boden, sondern auch den Gebietswasserhaushalt infolge der Verringerung der Regenwasserversickerung sowie das Schutzgut Klima durch die Reduzierung der Regenwasserrückhaltung
und-verdunstung. Weitere Auswirkungen können sich auch für das Schutzgut Arten und Biotope ergeben, soweit die Funktion des Bodens als Lebensraum für Pflanzen- und Tierarten
eingeschränkt wird.
Wie die Bilanzierung nach dem Dresdner Modell zeigt, kommt es zu keinem Defizit der Wertigkeit für das Schutzgut Boden. Daher sind die oben beschriebenen Auswirkungen auf andere Schutzgüter nicht zu erwarten.
2.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Zusammengefasst sind für die einzelnen Schutzgüter folgende Auswirkungen zu erwarten:
Schutzgut Boden
Die Böden im Plangebiet sind zum großen Teil bereits versiegelt und durch frühere Nutzungen überformt.
Bei Realisierung der Planung werden durch den Abriss und die Entsiegelung der vorhandenen
Bausubstanz keine zusätzlichen Flächenversiegelungen verursacht. Eine Gefährdung durch
eventuell vorhandene Bodenkontaminationen wird durch die Festsetzungen zur ingenieurtechnischen Begleitung bei Abriss- und Aushubarbeiten sowie eine Überdeckung nicht überbauter Bereiche ausgeschlossen.
Erhebliche nachteilige Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Boden sind daher nicht
zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 70 von 80

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 71 von 80

Schutzgut Pflanzen und Tiere (Arten und Biotope)
Die sensiblen Lebensräume des FFH- und SPA-Gebietes sowie des LSG „Dresdner Elbwiesen
und –alt-arme“ und die nordwestlich festgesetzte Kleingartenanlage werden nicht verändert.
Die entfallenden Lebensräume auf den baulich neu zu ordnenden Flächen werden weitgehend durch die Festsetzungen zu einer hochwertigen Begrünung des Gebietes ausgeglichen.
Dabei wird die Verwendung standortgerechter einheimischer Gehölze festgesetzt, sodass
neue Lebensräume geschaffen werden. Das Defizit an Ersatzpflanzungen für die zu fällenden
Bäume entsprechend der Gehölzschutzsatzung ist auf einer externen Fläche zu kompensieren.
Im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass die Betroffenheit von Fortpflanzungs- und Ruhestätten besonders geschützter Tierarten, insbesondere
Brutvogel- und Fledermausarten sowie Eremit, nicht ausgeschlossen werden kann. Auf Grund
der fehlenden Begehbarkeit einer Teilfläche des Plangebietes waren auf dieser keine genaueren Untersuchungen möglich, sodass eine Worst-Case-Betrachtung vorgenommen werden
musste.
Es kann jedoch eingeschätzt werden, dass bei Realisierung der o. g. Vermeidungsmaßnahmen
und CEF-Maßnahmen potentielle erhebliche nachteilige Auswirkungen auf dieses Schutzgut
vermieden bzw. kompensiert werden können.
Schutzgut Wasser
Durch die Reduzierung der Versiegelung auf das unbedingt notwendige Maß, die Festsetzung
von wasserdurchlässigen Belägen für PKW-Stellplätze und Wege sowie Dachbegrünung wird
der Gebietswasserhaushalt nicht nachteilig beeinflusst.
Erhebliche nachteilige Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser sind nicht zu erwarten.
Schutzgut Landschaftsbild
Mit der städtebaulichen Neuordnung teilweise brachliegender Flächen mit desolater Gebäudesubstanz sowie der Sicherung einer Grün- und Freifläche zur Elbe hin ist eine Verbesserung
des Landschaftsbildes zu erwarten.
Erhebliche nachteilige Wirkungen der geplanten Bebauung auf das Schutzgut Landschaftsbild
sind nicht zu prognostizieren.
Schutzgut Klima/Klimaanpassung
Durch die Sicherung von Freiflächen im Bereich der Kaltluftabflussbahn entlang der Elbe, einer halboffenen Bebauung im Wohngebiet und Festsetzungen zur Dachbegrünung und zu einer qualitätsvollen Grünausstattung sind eine Verbesserung der klimatischen Verhältnisse
und günstige Durchlüftungsverhältnisse zu erwarten, die die Lebensqualität im Plangebiet
auch unter den Bedingungen der Klimaerwärmung sichern.
Erhebliche nachteilige Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Klima sind, auch im
Rahmen der fortschreitenden Klimaveränderung nicht zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 72 von 80

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 73 von 80

Schutzgut Mensch/Gesundheit
Das Plangebiet liegt im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe, die überbaubaren
Flächen jedoch nicht im Abflussbereich. Es wird bei einem 5-jährlichen Hochwasserereignis
randlich, bei einem 10-jährlichen Hochwasser zur Hälfte und im Falle 50-jährlichen Hochwasserereignisses vollständig überflutet. Eine nachteilige Auswirkung der Planung auf die Hochwassersituation sowie eine mögliche Gefährdung der Menschen ist auszuschließen.
Das vorliegende hydrologische Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass die geplante Bebauung im Hochwasserfall nicht zu einer signifikanten Erhöhung der Wasserstände und Fließgeschwindigkeit im Plangebiet und dessen Umfeld führt.
Eine Gefährdung von Leben und Gesundheit der zukünftigen Anwohner ist durch eine hochwasserangepasste Bauweise sowie einem zu erstellenden wirksamen Evakuierungskonzept
auszuschließen.
Das Plangebiet wird durch erhebliche Immissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms
der Leipziger Straße sowie durch anlagenbezogene Geräuschimmissionen benachbarter gewerblicher Nutzungen beeinträchtigt. Ein Schutz der geplanten Wohnnutzungen wird durch
die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen erreicht. Hinsichtlich der Überschreitung
der Richtwerte der TA Lärm durch Gewerbelärmimmissionen an einigen Fassaden ist an den
betroffenen Fassaden sicherzustellen, dass dahinterliegende sensible Räume (Wohn-, Schlaf-,
Kinderzimmer) nicht mit öffenbaren Fenstern ausgestattet werden.
Die Wertigkeit des Plangebietes für die Erholung wird mit der Schaffung öffentlich zugängiger
Grün- und Freiflächen erhöht.
Bei Realisierung der genannten Schutzmaßnahmen ist eine erhebliche nachteilige Wirkung
der Planung auf das Schutzgut Mensch/Gesundheit infolge Hochwassergefahren und hoher
Lärmbelastungen nicht zu erwarten.
Schutzgut Kultur- und Sachgüter
Das im Plangebiet befindliche Baudenkmal der Villa Alexander-Puschkin-Platz einschließlich
ihrer Gartenanlage wird im Bestand festgesetzt. Eine nachteilige Auswirkung auf dieses Kultur- und Sachgut ist nicht festzustellen.
2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Entsprechend der Vorgaben des Masterplanes Nr. 786 soll zur Elbe hin ein öffentlich zugängiger Grün- und Freiraum mit einer hohen Aufenthaltsqualität gesichert werden. In den zur
Leipziger Straße zugewandten Teilräumen soll vorrangig eine Wohnbebauung entwickelt
werden. Gewerbliche Betriebe, die das Wohnen nicht stören, sollen ebenfalls eingeordnet
werden. Ein wichtiger, zu berücksichtigender Belang ist dabei ein möglicher zukünftiger Gebietshochwasserschutz. Um die Ziele des Masterplanes umsetzen zu können, bedarf es der
planerischen Steuerung mittels eines Bebauungsplanes. Unter der gegenwärtigen bauplanungsrechtlichen Situation wäre eine geordnete städtebauliche Neuordnung des Gebietes im
Sinne des Masterplanes nicht durchsetzbar.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 74 von 80

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Der überwiegende Teil des Plangebietes ist als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles (im Sinne des § 34 BauGB) zu betrachten. Außerhalb des örtlichen Zusammenhangs
befinden sich die dem Fluss zugewandten Grün- und Freiflächen östlich des Höhenversatzes.
Das Gebiet ist mit nunmehr teilweise baufälligen Schuppen und Werkstätten belegt. Angesichts der vorhandenen Gemengelage im Plangebiet und in dessen Umfeld ist davon auszugehen, dass im Einzelfall ein Zulässigkeitsanspruch für Bauvorhaben gegeben sein kann. Der
Bebauungsplan dient nicht zuletzt dem Ziel, den in planungsrechtlicher Hinsicht unbefriedigenden Zustand der Gemengelage zu beenden.
Bei Nichtdurchführung der Planung würden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend
in dem gegenwärtigen Zustand verbleiben. Ein wesentliches Ziel der städtebaulichen Planung, nämlich die klare Zuordnung von bebaubarer und nichtbebaubarer Fläche, die die Entsiegelung des flussseitigen Teils der der brachliegenden Gewerbefläche einschließt, wäre
nicht durchführbar.
3.

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung mit dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Modell. Diese wurde hilfsweise herangezogen, um die Auswirkungen auf die einzelnen Umweltschutzgüter bewerten zu können.
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter werden folgende Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
3.2

hydrologisches Gutachten (Baugrund Dresden GmbH),
schalltechnisches Gutachten (cdf Schallschutz Consulting),
artenschutzrechtliches Gutachten (NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V.),
FFH-/SPA-Erheblichkeitsprüfung (NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V.),
grünordnerischer Fachbeitrag (Landschaftsarchitekturbüro Grohmann).
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung nach Wasser-, Bundesimmissionsschutz-, Bodenschutz- und Naturschutzrecht durch
die zuständigen Fachbehörden. Damit sollen unvorhergesehene erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen
zur Abhilfe eingeleitet werden. Weitergehende Maßnahmen zum Monitoring sind derzeit
nicht vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 75 von 80

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Im Stadtteil Neustadt wird für das Gebiet südwestlich der Leipziger Straße zwischen gedachter verlängerter Erfurter Straße, Neustädter Hafenareal und Elbe der Bebauungsplan Nr.
357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz aufgestellt.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 4,2 ha und ist von der Leipziger Straße zur Elbe
hin leicht abfallend mit einem deutlichen Höhenversatz parallel zum Elbradweg nordöstlich
von diesem.
Gegenwärtig befinden sich im Plangebiet die denkmalgeschützte Villa Alexander-PuschkinPlatz 1, das gewerblich genutzte Gebäude und Grundstück Leipziger Straße 33 sowie eine
ehemals gewerblich genutzte, derzeit brachliegende Fläche. Südwestlich des Höhenversatzes
befinden sich zur Elbe hin Grün- und Freiflächen, die elbseitig teilweise Bestandteile des
FFH/SPA-Gebietes „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ sowie des LSG „Dresdner Elbwiese
und –altarme“ sind.
Ziel des Bebauungsplanes ist eine städtebauliche Neuordnung des Gebietes mit folgendem
Inhalt:
-

Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit höchstens vier Vollgeschossen
entlang der Leipziger Straße sowie Einordnung von nicht störendem Gewerbe,
Sicherung eines von Bebauung freizuhaltenden Raumes zur Elbe hin mit den Zielen des
gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugängigen Naherholung sowie der
Entwicklung des Natur- und Landschaftsschutzes.

Da das Plangebiet zwei Schutzgebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung - das FFH-Gebiet
und das SPA-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ – schneidet, waren die Auswirkungen der Planung auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke der NATURA 2000-Gebiete im
Rahmen einer FFH/SPA-Vorprüfung zu untersuchen. Das Gutachten des NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. weist aus, dass erhebliche Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele
dieser Schutzgebiete infolge der Planung einzeln und im Zusammenwirken mit anderen Planungen und Projekten hinsichtlich der bau-, anlagen- und betriebsbedingten Wirkfaktoren
ausgeschlossen werden können und eine weiterführende FFH/SPA-Verträglichkeitsprüfung
nicht erforderlich ist.
Im Zuge der Umweltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 BauGB sind die Auswirkungen des Bebauungsplanes auf die einzelnen Schutzgüter zu ermitteln und zu bewerten. Diese lassen sich zusammengefasst wie folgt beschreiben.
Schutzgut Boden:
Die Böden im Plangebiet sind zum großen Teil bereits versiegelt und durch frühere Nutzungen überformt.
Bei Realisierung der Planung werden durch den Abriss und die Entsiegelung der vorhandenen
Bausubstanz keine zusätzlichen Flächenversiegelungen verursacht. Eine Gefährdung durch
eventuell vorhandene Bodenkontaminationen wird durch die Festsetzungen zur ingenieur-

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 76 von 80

technischen Begleitung bei Abriss- und Aushubarbeiten sowie eine Überdeckung nicht überbauter Bereiche ausgeschlossen.
Erhebliche nachteilige Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Boden sind daher nicht
zu erwarten.
Schutzgut Pflanzen und Tiere:
Die sensiblen Lebensräume des FFH- und SPA-Gebietes sowie des LSG „Dresdner Elbwiesen
und –altarme“ und die nordwestlich festgesetzte Kleingartenanlage werden nicht verändert.
Die entfallenden Lebensräume auf den baulich neu zu ordnenden Flächen werden weitgehend durch die Festsetzungen zu einer hochwertigen Begrünung des Gebietes ausgeglichen.
Dabei wird die Verwendung standortgerechter einheimischer Gehölze festgesetzt, sodass
neue Lebensräume geschaffen werden.
Das Defizit an Ersatzpflanzungen für die zu fällenden Bäume entsprechend der Gehölzschutzsatzung ist auf einer externen Fläche zu kompensieren.
Im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass die Betroffenheit von Fortpflanzungs- und Ruhestätten besonders geschützter Tierarten, insbesondere
Brutvogel- und Fledermausarten sowie Eremit, nicht ausgeschlossen werden kann. Auf Grund
der fehlenden Begehbarkeit einer Teilfläche des Plangebietes waren auf dieser keine genaueren Untersuchungen möglich, sodass eine Worst-Case-Betrachtung vorgenommen werden
musste. Es kann jedoch eingeschätzt werden, dass bei Realisierung der nachfolgenden Vermeidungsmaßnahmen potentielle erhebliche nachteilige Auswirkungen auf dieses Schutzgut
vermieden bzw. kompensiert werden können:
-

ökologische Baubegleitung und Kontrolle durch einen Gutachter,
konfliktvermeidende Bauzeitenregelungen außerhalb der Fortpflanzungs- und Ruhezeiten
der betroffenen Arten,
weitmöglicher Erhalt von Gehölzen und Gehölzgruppen und deren bauzeitlicher Schutz,
Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtungsmittel,
Verminderung des Kollisionsrisikos von Vögeln an Glasflächen
und der CEF-Maßnahmen
Schaffung von Fledermaus-Ersatzquartieren,
Kompensation des Nistplatzverlusten verschiedener Brutvogelarten durch Anbringen von
Nistkästen,
Verdichtung und Schaffung von Gehölzflächen als Lebensraum für Brutvögel.

Schutzgut Wasser:
Durch die Reduzierung der Versiegelung auf das unbedingt notwendige Maß, die Festsetzung
von wasserdurchlässigen Belägen für PKW-Stellplätze und Wege sowie Dachbegrünung wird
der Gebietswasserhaushalt nicht nachteilig beeinflusst. Erhebliche nachteilige Auswirkungen
auf das Schutzgut Wasser sind nicht zu erwarten.
Schutzgut Landschaftsbild:

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 77 von 80

Mit der städtebaulichen Neuordnung teilweise brachliegender Flächen mit desolater Gebäudesubstanz sowie der Sicherung einer Grün- und Freifläche zur Elbe hin ist eine Verbesserung
des Landschaftsbildes zu erwarten.
Schutzgut Klima/Klimaanpassung:
Durch die Sicherung von Freiflächen im Bereich der Kaltluftabflussbahn entlang der Elbe, einer halboffenen Bebauung im Wohngebiet und Festsetzungen zur Dachbegrünung und zu einer qualitätsvollen Grünausstattung sind eine Verbesserung der klimatischen Verhältnisse
und günstige Durchlüftungsverhältnisse zu erwarten, die die Lebensqualität im Plangebiet
auch unter den Bedingungen der Klimaerwärmung sichern. Erhebliche nachteilige Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Klima sind, auch unter den Rahmen der fortschreitenden Klimaveränderung nicht zu prognostizieren.
Schutzgut Mensch/Gesundheit:
Das Plangebiet liegt im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe, jedoch nicht im Abflussbereich. Es wird bereits bei einem 5-jährlichen Hochwasserereignisses randlich, bei einem 10-jährlichen Hochwasser zur Hälfte und im Falle eines 50-jährlichen Hochwasserereignisses vollständig überflutet. Eine nachteilige Auswirkung der Planung auf die Hochwassersituation sowie eine mögliche Gefährdung der Menschen ist auszuschließen.
Das vorliegende hydrologische Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass die geplante Bebauung im Hochwasserfall nicht zu einer signifikanten Erhöhung der Wasserstände und Fließgeschwindigkeit im Plangebiet und dessen Umfeld führt.
Eine Gefährdung von Leben und Gesundheit der zukünftigen Anwohner ist durch eine hochwasser-angepasste Bauweise sowie ein zu erstellendes wirksames Evakuierungskonzept auszuschließen.
Das Plangebiet wird durch erhebliche Immissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms
der Leipziger Straße sowie durch anlagenbezogene Geräuschimmissionen benachbarter gewerblicher Nutzungen beeinträchtigt. Ein Schutz der geplanten Wohnnutzungen vor den
schädlichen Einwirkungen des Straßenverkehrslärms wird durch die Festsetzung passiver
Schallschutzmaßnahmen erreicht.
Hinsichtlich der Überschreitung der Richtwerte der TA Lärm durch Gewerbelärmimmissionen
an einigen Fassaden ist an den betroffenen Fassaden sicherzustellen, dass dahinterliegende
sensible Räume (Wohn-, Schlaf-, Kinderzimmer) nicht mit öffenbaren Fenstern ausgestattet
werden.
Insgesamt ist jedoch festzustellen, dass die Aufenthaltsqualität auf den Freiflächen im Plangebiet auf Grund der erheblichen Lärmimmissionen gemindert ist.
Die Wertigkeit des Plangebietes für die Erholung wird mit der Schaffung öffentlich zugängiger
Grün- und Freiflächen erhöht.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 78 von 80

Bei Realisierung der genannten Schutzmaßnahmen ist eine erhebliche nachteilige Wirkung
der Planung auf das Schutzgut Mensch/Gesundheit infolge Hochwassergefahren und hoher
Lärmbelästigungen nicht zu erwarten.
Schutzgut Kultur- und Sachgüter:
Das im Plangebiet befindliche Baudenkmal der Villa Alexander-Puschkin-Platz 1 einschließlich
ihrer Gartenanlage wird im Bestand festgesetzt. Eine nachteilige Auswirkung auf dieses Kultur- und Sachgut ist nicht zu prognostizieren.
Im Ergebnis der Umweltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 BauGB ist festzustellen, dass bei Realisierung der genannten und durch entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan zu sichernde
Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen erhebliche Beeinträchtigungen der Umweltschutzgüter nicht zu erwarten sind.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 79 von 80

TEIL C: LISTE DER ANLAGEN, GUTACHTEN UND QUELLEN
Anlagen zur Begründung
Anlage 1:

Gestaltungsplan (Büro BARCODE)

Anlage 2:

Erschließungsplan Verkehr (Büro EIBS)

Anlage 3:

Gehölzbestandsplan (Büro Grohmann)

Anlage 4:

Gestaltungsempfehlungen (Büro BARCODE)

Anlage 5:

Lageplan der Artenschutzmaßnahme in Dresden-Leuben

Anlage 6:

Lageplan der Retentionsraumausgleichsfläche in Dresden-Kaditz

Anlage 7:

Empfehlungen zur hochwasserangepassten Bauweise (BAUGRUND DRESDEN)

Gutachten
NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V.
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (SaP) zum Bebauungsplan Nr. 357 C
Dresden, November 2016
NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V.
Vorprüfung zur FFH-/SPA-Verträglichkeit für das FFH-Gebiet und das gleichnamige SPAGebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“
Dresden, November 2016
cdf Schallschutz Consulting
Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplan Nr. 357 C
Bericht Nr. 16-3224 / 01
Dresden, Dezember 2016
EIBS GmbH
Konzeption der Verkehrserschließung im Bebauungsplangebiet Nr. 357 C
Dresden, Oktober 2016
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann
Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 357 C
Dresden, Januar 2017
BAUGRUND DRESDEN Ingenieurgesellschaft mbH
Hydrologisches Gutachten, Fachthema Hochwasserschutz - INDEX 2
Dresden, April 2017, redaktionell geändert am 01.11.2017

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzung)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 12.12.2017

Seite 80 von 80

Quellen
BARCODE Architects
Wettbewerbsbeitrag zur Entwurfswerkstatt „Elbviertel am Alexander-Puschkin-Platz“
und Gestaltungshinweise zum Bebauungsplan Nr. 357 C
Rotterdam, Oktober 2015 und November 2016
cdf Schallschutz Consulting
Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplan Nr. 357 C
Nr. 16-3224 / 02
Dresden, Oktober 2017

__/

11781

ŶůĂŐĞϭǌƵƌĞŐƌƺŶĚƵŶŐ
2556



1160/14
















1145




1153/3





'ĞƐƚĂůƚƵŶŐƐƉůĂŶ
ZKƌĐŚŝƚĞĐƚƐ




ŶůĂŐĞϮǌƵƌĞŐƌƺŶĚƵŶŐ








,.....,.-'\

,..... 6~~\
<'2 ... ~
G~
\


\

.

\ @

'

I
I
I

)i!

110.50

'"-'









VERKEHRSFLACHEN

D

Fahrbahn



Hochbord



Tiefbo
.
rd zur optisch
Mlschverkehrsfläche~n
Trennung von
gemeinsamer Geh-/Radweg
Mischverkehrsflä che/ Parkfläche

D
D

--

Gehweg
sonstige Flächen Aufe nth aiUErschließun

Zu~hrt

GRÜNFLÄCHEN

DJ
B

Grünfläche öffentlieh/privat
.

g

8



8
8







Außenanlagen Freizeit
geplante Bäume
Schutz vorh · Bäume


ƌƐĐŚůŝĞƘƵŶŐƐƉůĂŶsĞƌŬĞŚƌ
/^


LEGENDE

ŶůĂŐĞϯǌƵƌĞŐƌƺŶĚƵŶŐ

K!eil'lgärt en

Gebäude

Kl eingärten



D Biotoptypen der Verkehrsanlagen und -flächen

D
D
D
D

Biotoptypen der Straßenverkehrsflächen und VVege. vollständig
vei'Siegelt (Platten. Asphalt) =A O: Bo 1; IMl 1



Biotoptypen der Straßenverkehrsflächen und VVege, tellversegelt
(Pflaster) = A 0; Bo 1. IMl t
Wege teilverSiegelt, Rasengitterplatten



=A 1, Bo 2, Wn 3

Parkplatz. VVege unverSiegelt = A 1, Bo 2; Wn 3



E Biotoptypen der Grünflächen und Erholungsanlagen

D
D
CJ

Reine Scherrasen- und Zierrasenflachen, intenstve Pflege im
gesamten Bereich (Mahd > 3x pro Jahr) = A 2; Bo 3; Wh 5



gehötzreiohe. alte KJemgartenanlagen mit ausgeprägtem Obstbaumbestand;
auch Siedlergarten bzw. größere Einzelgärten = A 4, Bo 3; Wn 5



G Btotoptypen des G rtl nlandes

--

\Mrtschal!sgrOnland rnesophiler und frischer Standorte =A 7; Bo 5; Wh 5



L Kleingehölze, Gebüsche
Gehölzpflanzung, Böschungspflanzungen (vor allem Strauchpflanzungen
an Verkehrsflschen, sonstige i d.R. nicht standortgerechte
Gehölzpflanzungen etc.) = A 2, Bo 3 ; Wn 5
Hecke, Strauchreihe = A 3: Bo 3; Wh 5

R Biotoptypen der Ruderal- und Staudenfluren sowie Brachflächen

D

Ruderal- und Staudenfluren mittlerer, frischer Standorte

=A 3, Bo 3; Wh 5

. 110.8





Bäume

0



Laubbaum, Bestand
16 Straßenbaum.
Nr laut Kataster



Nadelbaum, Bestand












Nut2ungsregelunijen zum Schutz, zur Pflege und 1:ur En~icklung von Boden,
Natur und Landschaft nach dem Sächsischen Naturschutzgesetz
__ L __

Begrenzung Landschaftsschutzgebtel (LSG)

--~

Begrenzung Vogelschutzgebiet (SPA. Spectal Protectlon Area)
Begrenzung Aora-Faune-Hab!ta\·Geblel (FFH)



'ĞŚƂůǌďĞƐƚĂŶĚƐƉůĂŶ
ƺƌŽ'ƌŽŚŵĂŶŶ

Anlage 4 zur Begründung
Gestaltungsempfehlungen für den B-Plan 357C Dresden

“ELBVIERTEL DRESDEN”
1. Geltungsbereich
Der Gestaltungsleitfaden gilt für den Bebauungsplan 357 C in folgenden Grenzen:
Im Norden: Leipziger Straße
Im Osten: Flurstücke 1131/ 4, 1131/ 9, 1131/ 8, 1131/ 12, 1131/ 13
,P6GHQ|ႇHQWOLFKHU(OEHUDXP
Im Westen: Flurstück 2554
'LH$QIRUGHUXQJHQULFKWHQVLFKDXIGLHVWUDHQKRIVHLWLJHQVHLWOLFKHQ)DVVDGHQXQG'DFKÀlFKHQ

2. Gestaltungsprinzipien WA / MI 1
D
)DVVDGHQVLQGYRUUDQJLJKRUL]RQWDO]XJOLHGHUQ'LHHLQ]HOQHQ*HVFKRVVHVLQGDEOHVEDUXQGGLH(UGJHVFKRVV]RQH
JOLHGHUWVLFKLQGLH*HVWDOWXQJHLQ
E
'LH*OLHGHUXQJGHU*HVFKRVVHLVWGXUFKERGHQWLHIH)HQVWHUElQGHUYRU]XJVZHLVH3IRVWHQ5LHJHO)DVVDGHXQG
OHVEDUHYHUNOHLGHWH'HFNHQSODWWHQDOVKRUL]RQWDOH%lQGHUDXV]XIKUHQ
F
'LH*OLHGHUXQJGHU*HVFKRVVHLVWGXUFK]ZHL(EHQHQGRPLQLHUW'LH)DVVDGHLVWEHUGLHJHVDPWH/lQJHXQGDOOH
*HVFKRVVH]XUFNYHUVHW]WXQGGXUFKHLQHYRUJHVHW]WH%UVWXQJDEJHJUHQ]W
G
9RUJHVHW]WH%DONRQHVLQGQLFKWHUZQVFKW
H
'LH(UGJHVFKRVV]RQHQVLQGWUDQVSDUHQWDXV]XIKUHQXQGPLWGHQVHOEHQJHVWDOWHULVFKHQ
(OHPHQWHQZLHGLHGDUEHUOLHJHQGHQ*HVFKRVVH
I
9HUVSLHJHOWH)HQVWHUVRZLH)HQVWHUPLWJHW|QWHPRGHUIDUELJHP*ODVVLQGXQHUZQVFKW
J
=XU*HVWDOWXQJYRQ$XHQZDQGÀlFKHQVROOWHQ0DWHULDOLHQZLH+RO]%HWRQ$OXPLQLXPXQG*ODVLQJHOLQGHQ)DUEHQ
YHUZHQGHWZHUGHQ

1 - BARCODE ARCHITECTS_LOLA LANDSCAPE | ELBVIERTEL DRESDEN

3. Gestaltungsprinzipien MI 2
D
'LH)DVVDGHQ|ႇQXQJHQVROOHQHLQHPGH¿QLHUWHP5DVWHU]X*UXQGHOLHJHQ
E
'LH)DVVDGHQVLQGDOV/RFKIDVVDGHQDXV]XIKUHQZREHLGLHHLQ]HOQHQ*HVFKRVVHDEOHVEDUVLQG
F
'LHKRUL]RQWDOH*OLHGHUXQJ]XU/HVEDUNHLWGHU*HVFKRVVLJNHLWVROOLQ$QOHKQXQJDQGLH)DVVDGHQGHV:$0,DXVJHIKUWZHUGHQ
G
)DVVDGHQ|ႇQXQJHQVROOHQVWHKHQGH)RUPDWHDXIZHLVHQRGHULQVWHKHQGH)RUPDWHXQWHUJOLHGHUWZHUGHQXQGPLW
DXHQOLHJHQGHP6RQQHQVFKXW]YHUVHKHQZHUGHQ$XVJHQRPPHQYRQGLHVHU5HJHOVLQG/DGHQIHQVWHU7UHQXQG
7RUH
H
9RUEDXWHQZLH%DONRQHVLQG]XP,QQHQKRIJHULFKWHW]XOlVVLJ
I
9HUVSLHJHOWH)HQVWHUVRZLH)HQVWHUPLWJHW|QWHPRGHUIDUELJHP*ODVVLQGXQHUZQVFKW
J
=XU*HVWDOWXQJYRQ$XHQZDQGÀlFKHQVROOWHQ0DWHULDOLHQZLH+RO].OLQNHU$OXPLQLXPXQG*ODVLQJHOLQGHQGXQNOHUHQ
)DUEHQYHUZHQGHWZHUGHQ
K
'LHlXHUH(UVFKHLQXQJVROOWHVLFKNODUYRQGHP%HVWDQGVJHElXGHDEKHEHQ

2 - BARCODE ARCHITECTS_LOLA LANDSCAPE | ELBVIERTEL DRESDEN

Anlage 1 zum Gestaltungsleitfaden
B-Plan 357c Dresden
WA/ MI 1
6FKHPD)DVVDGH

+RUL]RQWDOH*OLHGHUXQJ

%RGHQWLHIH)HQVWHUElQGHU

]XUFNYHUVHW]WH)DVVDGH

3 - BARCODE ARCHITECTS_LOLA LANDSCAPE | ELBVIERTEL DRESDEN

Anlage 1 zum Gestaltungsleitfaden
B-Plan 357c Dresden
MI 2
6FKHPD)DVVDGH

'H¿QLHUWHV5DVWHU

OHVEDUH*HVFKRVVLJNHLW

)DVVDGHQ|ႇQXQJHQLQVWHKHQGHQ)RUPDWHQ

4 - BARCODE ARCHITECTS_LOLA LANDSCAPE | ELBVIERTEL DRESDEN

Anlage 1 zum Gestaltungsleitfaden
B-Plan 357c Dresden
WA/ MI 1
Referenzen Fassade

MI 2
Referenzen Fassade

5 - BARCODE ARCHITECTS_LOLA LANDSCAPE | ELBVIERTEL DRESDEN

6 - BARCODE ARCHITECTS_LOLA LANDSCAPE | ELBVIERTEL DRESDEN

ŶůĂŐĞϱǌƵƌĞŐƌƺŶĚƵŶŐ

ƵŽƌĚŶƵŶŐǀŽŶ&ůćĐŚĞŶĨƺƌǀŽƌŐĞǌŽŐĞŶĞƌƚĞŶƐĐŚƵƚǌŵĂƘŶĂŚŵĞŶ;&ͲDĂƘŶĂŚŵĞŶͿ

>ĞƵďĞŶd͘ǀ͘&ůƐƚ͘ϭϱϬͬϭ͖ϭϱϴͬϮϯ͖ϭϲϰͬϭϰ͖ϭϲϰͬϭϱ͖ϭϲϱͬϭϵ;ĂůůĞ&ů^ƚ͘ŝŵŝŐĞŶƚƵŵĚĞƌ>,Ϳ




ĂƵĨŝŶƐŐ͘ϭ͕ϬŚĂEĞƵƐĐŚĂĨĨƵŶŐƵŶĚƵĨǁĞƌƚƵŶŐǀŽŶ,ĂďŝƚĂƚĞŶĨƺƌĂƵŵͲƵŶĚ'ĞďƺƐĐŚͲ
ďƌƺƚĞƌ͕ĚĂǀŽŶ͗






ĐĂ͘ϯ͘ϱϬϬŵϸ͗WĨůĂŶǌƵŶŐǀŽŶ^ĐŚǁĂƌǌƉĂƉƉĞůŶ͖
ĐĂ͘ϭ͘ϱϬϬŵϸWĨůĂŶǌƵŶŐĞŝŶĞƌ^ƚƌĞƵŽďƐƚǁŝĞƐĞ͖
ĐĂ͘ϵϬϬŵϸWĨůĂŶǌƵŶŐĞŝŶĞƌĂƌƚĞŶƌĞŝĐŚĞŶ,ĞĐŬĞ
ƌĞƐƚůŝĐŚĞ&ůćĐŚĞ͗ZƵĚĞƌĂůͲͬ^ƵŬǌĞƐƐŝŽŶƐĨůćĐŚĞ͕ĞŝŶǌĞůŶĞ'ĞďƺƐĐŚƐƚƌƵŬƚƵƌĞŶ͕ĞǆƚĞŶƐŝǀĞ
DćŚǁŝĞƐĞ
WĨůĂŶǌƵŶŐĞŶŝŶĚĞŶ:ĂŚƌĞŶϮϬϭϯďŝƐϮϬϭϲĞƌĨŽůŐƚ;>ƵĨƚďŝůĚǀĞƌĂůƚĞƚͿ

ŶƚǁŝĐŬůƵŶŐƐǌŝĞů͗ƐƚƌƵŬƚƵƌͲƵŶĚŐƌĞŶǌůŝŶŝĞŶƌĞŝĐŚĞ,ĂůďŽĨĨĞŶůĂŶĚƐĐŚĂĨƚŝŵmďĞƌŐĂŶŐƐͲ
ďĞƌĞŝĐŚǌǁŝƐĐŚĞŶ^ŝĞĚůƵŶŐƐƌĂŶĚƵŶĚ>ĂŶĚƐĐŚĂĨƚƐƌĂƵŵĚĞƐůƚĞůďĂƌŵĞƐ





ŶůĂŐĞϲǌƵƌĞŐƌƺŶĚƵŶŐ

ƵŽƌĚŶƵŶŐǀŽŶ&ůćĐŚĞŶĨƺƌƵƐŐůĞŝĐŚZĞƚĞŶƚŝŽŶƐƌĂƵŵǀĞƌůƵƐƚ

<ĂĚŝƚǌd͘ǀ͘&ůƐƚ͘ϭϱϬϬͬϭ͕ϭϲϬϬƵŶĚϭϲϵϲͬϵ;ĂůůĞ&ůƵƌƐƚƺĐŬĞŝŵŝŐĞŶƚƵŵĚĞƌ>,Ϳ




I'

Auszug aus:
B·Pian Nr. 357C , Drosdon·Noustadl, LeipLigor StrJAioxandor·Puschkin ·Piall

Imn
II

Hy<frologlschos Gutachton Hochwasscrschulz. Index I, 05.04.2017
P10joki· Nr. 16·2136·2

Anlage 7 zur Begründung

BAUGRUND
DRESDEN

Empfehlungen zur hochwasserangepassten Bauweise
Neubauten

Bestandsbebauung (Malteser Hilfsdienst e.V., Villa Grumbt)
Ausweichen

Aufständern der Gebäude oberhalb des Bemessungshochwassers HOl 00 (Stützen,
Stelzen, Schüttungen, Warften)
Erdgeschoss auf Höhenniveau oberhalb HOl 00 planen
Bau ohne Unterkellerung
Widerstehen
Abdichtung der Gebäude mittels stationärer oder (teil-)mobiler Hochwasserschutzsysteme- Dammbalkensysteme umlaufend um das Gebäude/Grundstück oder an Gebäudeöffnungen,
Abdichtungssysteme für Wanddurchführungen, Sandsackverbau
gegen
eindringendes
Oberflächenwasser

gegen
eindringendes
Grundwasser
gegen
eindringendes
Wasser aus der
l<analisation

Anzahl von Fenster und Türen im hochwasserbetroffenen Bereich (Höhenniveau < H0100)
minimieren
Einbau von wasserdruckdichten Türen und Fenstern

Einbau von wasserdruckdichten Türen und Fenstern,
allernativ Einbau von Vorsatzscheiben an Fenstern im hochwasserbetroffenen Bereich
(Höhenniveau < 1-10100)

Kellerausführung als weiße oder schwarze Wanne mit druckwassersicheren
Außenwanddurchführungen

Abdichten der Kelleraußenwände mittels z.B. Bitumenbahncn, Kunststoffbahnen,
wasserdichter Sperrputz an den Kellerinnenwänden

Abdichten von bodennahen Wanddurchführungen
Rückstausicherungen (Rückstauklappe, Absperrschieber, Abwasserhebeanlage)
Verankerung der Gründungssohle gegen Aufschwimmen/Aufbrechen

gegen Auftrieb

Nachrüsten von Stahlbewehrung, wenn Bodenplatte unbewehrt

Bemessung einzelner Gebäudeteile auf den erhöhten Wasserdrucl\ ( z.B. Kellerwände und
Gründungssohlen aus Stahlbeton)
Anpassen

gezielte Flutung des Gebäudes als Auflast gegen Wasserdruck, alternativ: fächenhalte Lasten (z.B. Sandsäcke, Wasserbecken), WICHTIG: keine punl1tuellen Lasten
Setzen der Fundamentunterkante 1 m unter der zu erwartenden Erosionsbasis. HIER: evtl. nachträglich vorgesetzte Betonwand, UK 1 m unter der zu erwartenden Erosionsbasis
Verhinderung von
Unterspülungen des nicht erforderlich, da B-Pian 357C außerhalb des abflusswirksamen Bereichs,
Fließgeschwindigkeit < 0,5 m/s
Fundaments
Auftriebssicherheit

Stromkreisläufe in den vom Hochwasser betroffenen Bereichen (Höhenniveau < HOl 00) getrennt abschallbar/ gesichert ausführen

Schutz der
Inneneinrichtung/
technischer
Gebäudeausrüstung

Heizungsanlagen/ elektronische Installationen in Obergeschossen hochwassersicher
installieren (oberhalb 111,5 m ü. NHN)

Heizungsanlagen schnell dementierbar ausführen oder Vorsehen zusätzlicher
Schutzelemente (z.B. Dammbalkensysteme aus Aluminium)

Verzicht auf Olheizungsanlagen

wenn Heizöltanks vorhanden: - Umstellen auf andere Energieträger
- allernativ Tank inkl. Anschlüsse und Öffnungen gegen
Eindringen von Wasser abdichten (z.B. Dammbalken aus
Aluminium)
- Sicherung gegen Aufschwimmen mit Halterungent
Abstützungen
-Auffüllen des Tanks mit Wasser, wenn keine Sicherung
gegen Auftrieb möglich ist, anschließende Trennung des
Heizöl-Wassergemischs durch Fachbotrieb

So1t0

1 '10112

Auszug aus:

IIII '

B-Pian Nr. 357C, Drosdon·Noustadt. Loipziger StrJAioxandor-Puschkin·Piatz
Hydtologischos Gutachten Hochwassorschutz, hldo:x 1, OS 04 2017
Projoi<I·Nr. 16·2136·2

BAUGRUND

" " DRESDEN

Empfehlungen zur hochwasserangepassten Bauweise

I

Neubauten
Schutz der
Inneneinrichtung/
technischer
Gebäudeausrüstung

Verwendung
wasserunempflndlicher Bau- und
Ausbaumaterialien

Hochwasser
angepasste
Raumnulzung :

Bestandsbebauung (Malleser Hilfsdienst e.V., Villa Grumbt)

- in überflutungsgefährdeten Gebäudebereichen (Keller, EG) keine Nutzung vorsehen mit Einbau hochwertiger Anlagen/ Einrichtungen bzw. mit Gefahr für
Umwelt und Nutzer im Überflutungsfall
- schnelle Demontage von Anlagen und Einrichtungsgegenständen in überflutungsgefährdeten Gebäudebereichen ermöglichen, Vorsehen geeigneter
Räumlichkeiten zur Auslagerung des Inventars

Baustoffe:

Kall1, Zement, gebrannte Baustoffe, Steinzeugwaren, Bitumen. Metall, l<unslsloffe

Bodenplatle:

wasserundurchlässiger Beton

Bodenbelag:

Naturstein (z.B. Dolomit, Granit), Kunststein, Fliesen, Epoxydharzoberflächen

Wände:

Kalksandstein, gebrannte Vollziegen, Klinker, Beton, Glasbausteine

Außenhaut:

mineralische Putze. Verblendmauerwerk mit Luftschichl. Steinzeugfliesen, wasserabweisende Dämmung, Kunslstoffsockel, Faserzemenlplatlen

Putz:

mineralischer Zemenlpulz, l(alkpulz. Lehm , Spezialputze(hydrophobierl), Kunstharzputze

Anstrich:

Mineralfarben, Kalkanstrich

Wandverkleidung:

Fliesen

Fenster:

Kunstsloll , Aluminium, verzinkter Stahl

Fensterbänke:

Naturstein (z.B. Granit) , beschichtetes Aluminium, Metall

Türen:

Metallzargen, Edelstahltüren

Treppen: ·

Beton, verzinkte Stahlkonstruklion, Massivtreppe aus Naturstein

! Erstellen eines Nolfaflpl ans:

- Fesllegung konkreter Handlungsmaßnahmen bei zu erwartendem Hochwasser
- Vorhallen notwendiger l<apazilälen (Personen, Transportmittel)
- Regelung über Verantworllichkeiten/Zusländigkeiten zur Aklivierung des Notlallplans

Ausweichen

Widerste hen

(Quelle: Hochwasserschutzfibel, BMUB. August 2016)

Anpassen

Soito 2 von 2

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 12.12.2017

Seite 1 von 5

________________________________________________________________________________________________________

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 357 C
Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße /Alexander-Puschkin-Platz
vom 12.12.2017

nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 12.12.2017

Seite 2 von 5

________________________________________________________________________________________________________

Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41,
Leipziger Straße /Alexander-Puschkin-Platz, nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB)

Ziele des Bebauungsplanes
Der Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße / Alexander-PuschkinPlatz hat die Schaffung von Baurecht für die Errichtung eines attraktiven Stadtquartiers für Geschosswohnungsbau und gemischte Nutzungen einschließlich der dazugehörigen Erschließungsund Freiflächen zum Ziel. Weitere Planungsziele sind die Sicherung eines von Bebauung freizuhaltenden Raumes zur Elbe für den gefahrlosen Hochwasserabfluss, der öffentlich zugängigen
Naherholung sowie der Entwicklung des Natur- und Landschaftsschutzes.
Das Plangebiet ist von der Leipziger Straße zur Elbe hin leicht abfallend mit einem deutlichen
Höhenversatz parallel zum Elbradweg nordöstlich von diesem.
Der überwiegende Teil des Plangebietes wurde in der Vergangenheit gewerblich genutzt und
liegt derzeit brach. Dieser Bereich ist als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles im
Sinne des § 34 BauGB zu betrachten. Südwestlich des Höhenversatzes befinden sich zur Elbe hin
Grün- und Freiflächen. Am südwestlichen Rand des Plangebietes verläuft die überörtliche Radwegeverbindung des Elberad- und Wanderweges (Europäischer Fernwanderweg).
Zentrales Anliegen des Bebauungsplanes ist es, vor dem Hintergrund der bestehenden Gemengelage zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung vorzubereiten. Grundsätzlich gilt
es, die vorhandene städtebauliche Prägung des Standortes aufgrund der historischen Vornutzung mit teilweise noch vorhandener Denkmalsubstanz aufzugreifen und in eine zukunftsfähige
urbane identitätsstiftende Bebauungs- und Nutzungsstruktur zu überführen. Diese grundsätzliche Zielstellung begründet letztlich die vorliegende städtebauliche Lösung.
In Würdigung der vorherrschenden Umweltbelange (Hochwasserschutz, Natur- und Landschaftsschutz, Immissionsschutz etc.) erfolgte in Abweichung von der derzeit vorhandenen
Struktur eine klare Zonierung des Plangebietes in der Form, dass nordöstlich des bestehenden
Höhenversatzes (flussseitig) nunmehr eine private Grün- und Freifläche angeordnet wird, an die
sich (stadtseitig, zur Leipziger Straße hin) die hochbaulich zu entwickelnden Flächen anschließen. Der Geländesprung zwischen privater und öffentlicher Grünfläche ist gemäß textlicher
Festsetzung in der jetzigen Ausprägung zu erhalten.

Art und Weise der Berücksichtigung von Umweltbelangen
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurden in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt. Ein Umweltbericht ist nach § 2a BauGB

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 12.12.2017

Seite 3 von 5

________________________________________________________________________________________________________

erstellt worden. Im Ergebnis der Umweltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 BauGB ist festzustellen, dass
bei Realisierung der genannten Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen erhebliche Beeinträchtigungen der Umweltschutzgüter nicht zu erwarten sind.
Das Plangebiet tangiert verschiedene naturschutzfachliche Schutzgebiete (SPA- und FFH-Gebiet
Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg sowie Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und –
Altarme), welche nachrichtlich übernommen wurden. Das Gutachten des NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. weist aus, dass erhebliche Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele dieser Schutzgebiete infolge der Planung ausgeschlossen werden können und eine weiterführende
FFH/SPA-Verträglichkeitsprüfung nicht erforderlich ist.
Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung ergab, dass die Kompensation des Lebensraumverlustes für baum- und gebüschbrütende Vogelarten auf einer Fläche von insgesamt 1 ha als vorgezogene CEF-Maßnahme notwendig ist, um den Eintritt der Verbote des § 44 Abs. 1 BNatSchG
zu vermeiden. Aufgrund der fehlenden Flächenverfügbarkeit im Plangebiet erfolgt im Bebauungsplan eine Zuordnung der vorgezogenen CEF-Maßnahme „Neuschaffung und Aufwertung
von Habitaten für Baum- und Gebüschbrüter“ auf einer städtischen Fläche von 1 ha im Bereich
der Gemarkung Dresden-Leuben. Die Pflanzungen von Gehölzstrukturen sind auf der Maßnahmenfläche bereits in den Jahren 2013 - 2016 erfolgt.
Das Plangebiet liegt vollständig im rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Da der überwiegende Teil des Plangebietes einen im Zusammenhang bebauten Ortsteil gemäß
§ 34 Abs. 1 BauGB darstellt, entspricht die Planung nicht der Ausweisung eines „neuen Baugebietes“ im Sinne des § 78 Abs. 1 WHG und es kann von der Zulässigkeit der Aufstellung des Bebauungsplanes ausgegangen werden. Gleichwohl sind die Belange des Hochwasserschutzes
gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 12 BauGB in der Bauleitplanung zu berücksichtigen. Für die bauliche Entwicklung des Gebietes ist gemäß § 78 Abs. 3 WHG zu gewährleisten, dass Hochwasserrückhaltung und -abfluss nicht nachteilig beeinflusst werden, der Verlust an Retentionsraum ausgeglichen wird und eine hochwasserangepasste Bauausführung erfolgt.
Das hydrologische Gutachten Hochwasserschutz der Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft
mbH vom 5. April 2017 dient der fachlichen Untersetzung des Bebauungsplanes und wurde
entsprechend berücksichtigt. Es wird dargelegt, dass:
- die geplante Bebauung bei Hochwasserereignissen nicht zu einer signifikanten Erhöhung der
Wasserstände und Fließgeschwindigkeiten im Plangebiet und dessen Umfeld führt,
- eine Gefährdung von Leben und Gesundheit der Menschen sowie von Sachwerten in den zukünftigen Baugebieten durch eine hochwasserangepasste Bauweise auszuschließen ist. 
Im Bebauungsplan werden in Berücksichtigung der gutachterlichen Aussagen textliche Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise in der Form getroffen, dass zum einen unterhalb einer Höhe von 111,50 m ü. NHN nur Nutzungen, die nicht dem dauerhaften Aufenthalt von Menschen dienen, zulässig sind und zum anderen, dass Anlagen und Einrichtungen

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 12.12.2017

Seite 4 von 5

________________________________________________________________________________________________________

der technischen Gebäudeausrüstung so auszuwählen und anzuordnen, dass sie gegen die
Einwirkungen von Hochwasser geschützt sind. Die Fußbodenhöhen der Erdgeschosse in den
Bestandsgebäuden liegen bereits oberhalb der Wasserspiegellage eines HQ 100. Des Weiteren wird darauf hingewiesen, dass ein wirksames Evakuierungskonzept zu erstellen ist.
- auch mit der festgesetzten Geländeaufhöhung auf 110,5 m ü. NHN eine Überflutung des
Plangebietes ab einem 10-jährlichen Hochwasser gegeben ist. Ein öffentlicher Gebietshochwasserschutz für das Gebiet zwischen Marienbrücke und Pieschener Winkel wird derzeit
durch die öffentliche Hand untersucht und geplant. Jedoch ist der Zeitpunkt der Realisierung
noch nicht absehbar. Daher ist ein objektbezogener Hochwasserschutz in Verantwortung der
Bauherren umzusetzen, der jedoch auch in einen künftigen Gebietshochwasserschutz integrierbar ist.  Im Bebauungsplan werden die für die zukünftige Realisierung einer öffentlichen Anlage für einen Gebietshochwasserschutz erforderlichen Freiflächen in Form eines ca.
10 m-breiten, von Bebauung freizuhaltenden Freiraumes vorgehalten.
- durch die geplante Anhebung der Geländeoberfläche und Bebauung des Gebietes ein Verlust
an Retentionsraum eintritt. Der resultierende Retentionsraumverlust ist gemäß § 78 Abs. 3
WHG zu kompensieren.  Im Bebauungsplan erfolgt dies in Zuordnung einer geeigneten
Fläche außerhalb des Bebauungsplangebiets in Dresden-Kaditz.
Im grünordnerischen Fachbeitrag erfolgte eine ausführliche Eingriffs-/Ausgleichs-Bilanzierung.
Im Ergebnis ist festzustellen, dass durch die Umsetzung des B-Planes es insgesamt aufgrund der
deutlichen Aufwertung der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Klima
zu einer Verbesserung im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation kommt.
Um den Eingriff in den Naturhaushalt zu minimieren und auszugleichen, wurden Festsetzungen
zur Begrünung und zur wasserdurchlässigen Gestaltung von Flächen getroffen. Zur Kompensation des Gehölzverlustes im Plangebiet wurden Neupflanzungen in der entsprechenden Anzahl
und Qualität festgesetzt. Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Baugenehmigungserfahrens zu beachten.
Die festgesetzten Maßnahmen in Verbindung mit der entsprechenden Anordnung der Baukörper und den Nutzungszuordnungen in Bezug auf den Lärmschutz stellen sicher, dass vom Plangebiet keine unzumutbaren Belastungen für die umgebenden Wohnnutzungen ausgehen werden und umgekehrt die von den umgebenden Verkehrsanlagen und Gewerbebetrieben zu erwartenden Belastungen sich nicht störend auf die geplanten Funktionen auswirken werden.

Ergebnisse der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange
Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanes Nr. 357 C wurden die Öffentlichkeit und die
Träger öffentlicher Belange mehrfach beteiligt. Sowohl im Zuge der frühzeitigen Beteiligung der
Öffentlichkeit (Februar/März 2016) als auch im Zuge der Offenlage des Entwurfs (Juni/Juli 2017)

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 12.12.2017

Seite 5 von 5

________________________________________________________________________________________________________

wurde eine Bürgerversammlung durchgeführt. Im Bebauungsplan wurden nach seiner öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen aufgenommen, die die Grundzüge der Planung
nicht berühren (einfache Änderung). Dieser Verfahrensschritt erforderte gem. § 4 a BauGB eine
erneute Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit, welche im Zeitraum November/September
2017 durchgeführt wurde.
Im Beteiligungsverfahren wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Themenbereichen Medienerschließung, Immissionsschutz, Hochwasserschutz und Grünordnung abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie aus der Öffentlichkeit wurden auf der Basis eines permanenten Abwägungsprozesses in der Planung entsprechend berücksichtigt.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BE5CHLUSSAU5FERTIGU N G
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/038/2017)

Sitzung am:

17.05.2017

Beschlusszu:

V1633/17

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:

1. Änderung des Geltungsbereichs
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

3.Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzei
tige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. Nr. 357 C, Dresden-Neustadt

Nr; 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz entsprechend Anlage 4 zu ändern.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungs
plan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkln-Platz in der
Fassung vom Januar 2017.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebau
ungsplan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2017.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzufüh
ren.

Dtt^en, 23. MAI 2017

RaoliV^hmidt-Lamontain
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzung am:

26.01.2017

Beschluss zu:

V1392/16

Gegenstand:
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für
das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz, nach § 17 Abs. 1. BauGB um ein Jahr zu verlängern.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die erste Verlängerung der
Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplanes Nr. B 357C
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
Vom 26. Januar 2017

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), in seiner Sitzung am 26. Januar 2017 folgende
Satzung über die erste Verlängerung der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. B 357C, Dresden- Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz,
beschlossen:
...

-2§1
Verlängerung der Geltungsdauer
Der Stadtrat hat am 16. April 2015 beschlossen, für das nachstehend näher bezeichnete Gebiet
einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung „Bebauungsplan Nr. B 357C, Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz“ aufzustellen. Zur Sicherung der Planung
wurde am am 7. Mai 2015 durch den Stadtrat die Satzung über eine Veränderungssperre
beschlossen, welche am 29. Mai 2015 in Kraft getreten ist. Diese wird um ein Jahr verlängert.
§2
Geltungsbereich
Die Verlängerung der Veränderungssperre bezieht sich auf die Grenzen des Bebauungsplangebietes Nr. B 357C, Dresden- Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz.
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre ist in der Anlage im Maßstab 1 : 1000 zeichnerisch
dargestellt.
§3
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten
Die Satzung über die erste Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre tritt am
Tag der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie tritt spätestens nach mit Ablauf
von einem Jahr außer Kraft.
*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die erste Verlängerung der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend aus dem Textteil und der zeichnerischen Darstellung (Anlage zur Satzung)
wird hiermit ausgefertigt.
Dresden, 30. Januar 2017

Siegel
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschluss zu:

V0322/15

Gegenstand:
Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 357 C, Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier: Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für das Plangebiet des
Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz (Puschkin-Park), eine Veränderungssperre als Satzung zu erlassen:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die
Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplans Nr. 357 C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
Vom 7. Mai 2015
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 20. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748), und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), in seiner Sitzung am 7. Mai 2015 folgende Satzung beschlossen:

...

-2§1
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan
Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, aufzustellen. In Weiterführung und
Präzisierung dieser Planungsabsicht hat der Stadtrat am 16. April 2015 beschlossen, für ein
Teilgebiet dieses Bebauungsplanes einen (Teil-) Bebauungsplan mit der Bezeichnung
Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz („Puschkin-Park“)
aufzustellen.
Zur Sicherung der städtebaulichen Planung wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine
Veränderungssperre erlassen.
§2
Geltungsbereich
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplans
Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz befindet
sich im südwestlichen Teil der Leipziger Vorstadt und wird begrenzt durch:
-

die nordwestliche Grundstücksgrenze des Flurstücks 1105 und dessen gedachte geradlinige Verlängerung zur Elbe im Nordwesten,
die südlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 2555 und 2551 im Norden,
die Straßenmitte der Leipziger Straße im Nordosten,
die nordwestlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 1117, 1117a, 1960/23 und
1960/24 im Südosten,
der der Elbe zugewandte Höhenversatz bzw. Teile der nordöstlichen Grundstücksgrenze
des (Elbe) Flurstücks 2587 im Südwesten.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 1105b, 1105e, 1114/1, 1112/1 und 2554 und
Teile der Flurstücke 2550/1, 1105 und 2586/1 der Gemarkung Neustadt.
Von den genannten Flurstücken liegen die folgenden Flurstücke im Ortsamtsbereich Pieschen: 1105 und 2554 der Gemarkung Neustadt. Das Flurstück 2586/1 der Gemarkung Neustadt befindet sich im Bereich des Ortsamtes Pieschen und des Ortsamtes Neustadt.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches sind in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch im Maßstab 1 : 1000 (Anlage 1) und ohne Maßstab (Anlage 2) dargestellt. Maßgebend
für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1000.

...

-3§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder
anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.
§4
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten der
Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet,
außer Kraft.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend
aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 und 2) wird hiermit ausgefertigt.
Dresden, 12. Mai 2015

Siegel
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

2. Die Anlage 3 der Vorlage (Beschluss A0009/14) wird durch den aktuellen Beschluss
V0395/15 vom 16. April 2015 ersetzt (Anlage zur Beschlussausfertigung).
Dresden, 12. Mai 2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/009/2015)

Sitzung am:

16.04.2015

Beschluss zu:

V0395/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-PuschkinPlatz
hier:
1. Aufhebungsbeschluss
2. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
3. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, den in seiner Sitzung am 22. Januar 2015 gefassten Aufstellungsbeschluss A0009/14 zum Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz („Puschkin-Park“) aufzuheben.
2. Der Stadtrat beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet an der Leipziger Straße zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Puschkin-Park)
Die Ziele des Bebauungsplans sind wie folgt:
a) Im westlichen Bereich des Flurstückes 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der
Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe – auf der Linie der Grenze zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestlicher Richtung bist zur Ostgrenze des Sportplatzes – ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.
b) Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten (§ 9
Abs. 1 Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des
Natur- und Landschaftsschutzes vorzuhalten.
c) Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentlichen Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße
und entlang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit höchstens vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung
zwischen Frei- und Siedlungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum des Elbufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu
beachten.
...

-2d) Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Mögliche Übergänge zur geplanten „Kulturspange“ aus dem Masterplan sind zu berücksichtigen.
e) Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nicht störendes Gewerbe integriert werden.
3. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Abstimmung mit den Eigentümern in einem
Werkstattverfahren die städtebaulich-hochbauliche Lösung für die gesamte Entwicklung des
Plangebietes zu erarbeiten und der Öffentlichkeit vorzustellen.
5. Die Ergebnisse der laufenden Untersuchung zu den Rahmenbedingungen für die Errichtung
einer Elbbrücke aus dem Stadtratsbeschluss A0411/11 sind in der Bauleitplanung einzubeziehen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Vorschläge zu erarbeiten, wie mit den Programmen aus der Stadterneuerung (EFRE-Nordwest, Sanierungsgebiete etc.) oder mit Ausgleichsmitteln aus der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung die Brachflächensanierung
und Grünflächengestaltung im Gebiet des B-Plan 357 C und in angrenzenden Gebieten gesichert und unterstützt sowie mit Mitteln der Wohnraumförderung preiswerter Wohnraum gefördert werden kann.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt die Anlage 6 (Beiplan zum Aufstellungsbeschluss)
der Vorlage mit der neuen Anlage 6 zu V0395/15 (Stand 16. April 2015) auszutauschen. Dabei ist das als gestrichelte Linie eingetragene Ende des örtlichen Zusammenhangs nach
§ 34 BauGB zu entfernen.
Dresden, 17.04.2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2012)

Sitzung am:

19.01.2012

Beschluss zu:

V1369/11

Gegenstand:
Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357,
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33 nach Ziff. 2 der Begründung zur Vorlage sowie nach Anlage 2 zur Kenntnis und billigt diese.
2. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, eine Veränderungssperre (Anlage 3 zur Beschlussvorlage) als Satzung zu erlassen.

...

-2Anlage 3
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Veränderungssperre
für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33
Vom 19. Januar 2012
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), in seiner Sitzung am 19. Januar 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr.
357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, aufzustellen. Zur Sicherung der Planung
wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre erlassen.
§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt umfasst ein Teilgebiet des Neustädter Hafens. Er wird begrenzt durch:
- die Leipziger Straße im Nordosten,
- die südwestliche Grenze des Flurstücks 857/1 im Südosten,
- die Elbe, bzw. die südwestliche Grenze des Flurstücks 1131/17 im Südwesten und
- die südöstliche Grenze der Flurstücke 1131/4 bzw. 1131/14 im Nordwesten.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch
im Maßstab 1 : 1 000 (Anlage 1) und im Maßstab 1 : 10 000 (Anlage 2) dargestellt. Maßgebend für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1 000.
§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder
anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.

...

-3-

§4
Inkrafttreten und Außerkrafttreten der
Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet,
außer Kraft.
*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend
aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 und 2) wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Siegel

