Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
T'\ i-G d Q G U'

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB6)A61

Herrn Stadtrat
Michael Schmelich

Datum: - 7. FEB. 201B
Fördermittel für den Sozialen Wohnungsbau
mAF0304/17

Sehr geehrter Herr Schmelich,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Dezember 2017 beantwortete ich
wie folgt:
„Der Landeshauptstadt Dresden wurde durch das zuständige Ministerium mitgeteilt, dass die
Fördermittel für den Sozialen Wohnungsbau bis Ende 2019 abgerechnet sein müssen, da an
sonsten die Förderzusagen entfallen würden. Da die In den Jahren 2018 und 2019 zu beantra
genden Baumaßnahmen alle nicht bis zu diesem Zeitpunkt abgeschlossen werden können,
wird das erhebliche Konsequenzen für den Bau von Wohnungen unter Zuhilfenahme von För
dermitteln haben.

Ich frage die Stadtverwaltung: Kann unter diesen Umständen die stadteigene WID überhaupt
noch Neubauvorhaben mit Förderung aus dem Landesprogramm beantragen bzw. planen, da

die jetzt gültige Vorgabe des Innenministeriums faktisch bedeutet, dass keine gesicherte Fi
nanzierung weiterer Vorhaben möglich sind?"
Das zuständige Sächsische Innenministerium (SMI) war nach unserer Kenntnis von Anfang an
davon ausgegangen, dass es im Förderprogramm gebundener Mietwohnraum mindestens drei
Programmjahre (2017, 2018, 2019) geben wird und dass jedes Programmjahr drei Jahresschei
ben für eine Umsetzung beinhaltet. Damit war das Programm bis zum Jahr 2021 ausgelegt.
Die bei der Entwicklung des Förderprogramms beteiligten Städte haben immer drauf hingewie
sen, dass im Hinblick auf die Vorbereitung und Realisierung der geförderten Wohnungsbauvor
haben ein dreijähriger Zeitraum für den Mittelabfluss nicht ausreichend ist, sondern dafür ei
gentlich eher vier Jahre benötigt werden. Das SMI ist bei seiner Einschätzung geblieben, dass
drei Jahre ausreichen.

Allerdings wurden zunächst offensichtlich Belange der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO)
unterschätzt. Diese Situation wurde Anfang November 2017 offenkundig, als die Stadt Dresden

-2

ihr Förderbedarfskonzept für das Programmjahr 2018 eingereicht und damit Mittel auch für das
Jahr 2020 angemeldet hat.

Das Sächsische Innenministerium hat sich jedoch um eine Lösung des Problems bemüht:
Mitte November 2017 hat dann auch das Sächsische Finanzministerium in die zeitliche Verschie

bung und Streckung der Fälligkeit der Soll-Verpflichtungsermächtigungen 2017 zur Richtlinie
gebundener Mietwohnraum eingewilligt. Den antragstellenden Gemeinden können für das Pro
grammjahr 2017 Mittel entsprechend der von ihnen gemeldeten geänderten Kassenmittelaufteilung bis Ende 2020 bewilligt und ausgereicht werden. Noch bisSeptember 2018 können bean
tragte Projekte dem Programmjahr 2017 zugeordnet werden.

Für das Programmjahr 2018 hat das SMI einen Antrag auf zeitliche Verschiebung und Streckung
der Fälligkeit der Soll-Verpflichtungsermächtigungen 2018 zur Richtlinie gebundener Mietwohn
raum Anfang Januar 2018 gestellt. Eine Entscheidung hierzu durch das Finanzministerium steht
nach unserem Kenntnisstand noch aus. Das Sächsische Innenministerium wird den Gemeinden

und der Sächsischen Aufbaubank die Entscheidung des Sächsischen Finanzministeriums unver

züglich mitteilen. Sollte die Entscheidung erwartungsgemäß positivausfallen, können die vorlie
genden Anträge für 2018 entsprechend bewilligt werden.
Für 2019 und 2020 werden im neuen Doppelhaushalt Verpflichtungsermächtigungen in den mit
den Gemeinden abgestimmten Jahresscheiben beantragt. Das Sächsische Innenministerium
hofft auf eine entsprechende Entscheidung des Haushaltsgesetzgebers.

Das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden hat alle angeforderten Zuarbeiten für eine
neue, verlängerte Mittelverteilung geleistet.

Nachfrage Herr Stadtrat Schmellch:

„Ja, vielen Dankfür die Antwort. Ich gestatte mir noch mal eine Nachfrage.Also ich habe es so
verstanden, dass für 2017 praktisch gesichert ist, dass die Abrechnungszeiträume bis 2020
möglich sind, aber komischerweise für 2018 und 2019 immer noch der Termin31.12.19gilt.
Weil ja diese Pianungen nichtdurch die Landeshauptstadt erfolgen, sondern im Grunde durch
die stadteigene Wohnungsbaugeseiischaft, ist natürlich die Frage des wirtschaftlichen Risikos

nicht ganz unbedeutend. Deshalb würde mich interessieren, gibt es denn vordem Hintergrund
der ungeklärten Situation mit dem Land, einen Plan B?"

Für das Programmjahr 2017 sind die Abrechnungszeiträume bis zum 31. Dezember 2020 gesi
chert. Für das Programmjahr 2018 gilt nach derzeitigem Stand nach wie vor der 31. Dezember
2019 als Termin zur Umsetzung des Förderprogramms.

Der Landeshauptstadt Dresden liegt aktuell zudem noch kein Zuwendungsbescheid derSAB auf
Basis des eingereichten Förderbedarfskonzeptes 2018 vor. Diesen Zuwendungsbescheid gilt es
zuerst abzuwarten.

-3-

Einen Plan ,,B" kann es nicht geben, da die Landeshauptstadt Dresden keinen Einfiuss auf die
Gewährung der Fördermittel hat. Die Landeshauptstadt Dresden ist in dieser Sache abhängig von
der Zuteilung durch die Sächsische Aufbaubank als Bewilligungsbehörde für den Freistaat Sach
sen. Es besteht jedoch Zuversicht, dass sowohl die beantragten Mittel durch die SAB gewährt als
auch die zeltliche Verschiebung und Streckung der Fälligkeit der Soll-Verpflichtungsermächtigungen vom SMF bewilligt werden.
Mit freundlichen Grüßen

-Lamontain

Kenntnisnahm
Hilbert

Oberbürgermeister

