Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2160/18
Datum: 6. Februar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Leuben
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortsbeirat Plauen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Schönborn
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
30.01.2018 nicht öffentlich beratend
05.02.2018 nicht öffentlich beratend
05.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
05.03.2018
05.03.2018
05.03.2018
06.03.2018
06.03.2018
07.03.2018
08.03.2018
12.03.2018
12.03.2018
13.03.2018
13.03.2018
14.03.2018
15.03.2018
15.03.2018
19.03.2018
20.03.2018
21.03.2018
26.03.2018
28.03.2018
23.04.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

17.05.2018 öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
...

2/15

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).

...

3/15
bereits gefasste Beschlüsse:
A0772/13
A0116/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

über 1 Mio. Euro alle 5 Jahre ab 2019
(Wahl der Stadtbezirksbeiräte); Stellenmehrbedarfe in GB 3, Amt 15.1, Amt 20,
Amt 30, Amt 66 in HH-Planung 2019/2020
zu berücksichtigen
in Amt 33 (Wahl)/bzw. Amt 10 (Personal) zu
planen

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

4/15
Bemerkungen:

Begründung:
A. Allgemeines
Ziel der Änderungssatzung ist es, auf die jüngsten Änderungen der Sächsischen Gemeindeordnung zu reagieren und im Hinblick auf die Beanstandung der Hauptsatzung durch die Landesdirektion Sachsen und auf das Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Januar 2017,
7 K 4206/14, zugleich für die Vergangenheit Rechtssicherheit herzustellen.
Ausgehend von den früheren Zielvorstellungen des Stadtrates, den Rückmeldungen in der AG
zur stadtweiten Einführung der Ortschaftsverfassung und der neuen Gesetzeslage, werden mit
der Änderungssatzung insbesondere die Streichung des § 6 a, die Neufassung des IX. und des
X. Abschnittes sowie der Anlage 1 und die Streichung der Anlage 4 der Hauptsatzung vorgeschlagen.
Des Weiteren soll die gesetzliche Beschränkung der Zahl stellvertretender Ausschussmitglieder
nachvollzogen werden (§ 10 Absatz 3 Hauptsatzung) und die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters für die Bestellung bestimmter ehrenamtlich tätiger Personen klargestellt werden (§ 28 Absatz 1 Satz 2 Nr. 8 Hauptsatzung).
B. Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge
Zu § 1 Inhaltsverzeichnis
Im Inhaltsverzeichnis sollen die inhaltlichen Änderungen der Hauptsatzung nachvollzogen werden.
Zu § 2 Vorschriften über die unmittelbare Mitwirkung
Zu Absatz 1:
Die Anpassung der Überschrift an Inhalt und die Angaben im Inhaltsverzeichnis dienen der redaktionellen Behebung eines Regelungsversehens. Die Änderung in § 6 Abs. 4 Hauptsatzung
dient der Rechtsklarheit.
Zu Absatz 2:
Die Aufhebung des § 6 a Hauptsatzung trägt der Beanstandung durch die Landesdirektion Sachsen und dem Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden Rechnung. Sie würde dazu führen, dass
sich das Berufungsverfahren vor dem Sächsischen Oberverwaltungsgericht insoweit erledigt.
Zu § 3 Anpassung der Vertretungsregelung in den Ausschüssen
Nach der jüngsten Änderung des § 42 Abs. 1 SächsGemO können nicht mehr alle Fraktionsmitglieder ein verhindertes Ausschussmitglied vertreten, sondern können maximal drei Vertreter/
-innen je Ausschussmitglied bestellt werden. Der Formulierungsvorschlag übernimmt den Ge...

5/15
setzeswortlaut und berücksichtigt ferner die Streichung der (überflüssigen) Regelung, wonach
die Stellvertretung nur im Einzelfall zulässig ist. Zusätzliche Absätze sollen die Lesbarkeit der
Norm verbessern.
Zu § 4 Klarstellung von Zuständigkeiten
Im Rahmen der letzten Änderung des § 28 Hauptsatzung blieb unberücksichtigt, dass auch die
Zuständigkeiten für die Bestellung und dem Widerruf der Bestellung ehrenamtlich Tätiger noch
weiteren Klarstellungsbedarf enthalten. Diesem soll mit der vorgeschlagenen Änderung des § 28
Absatz 1 Satz 2 Nr. 8 Hauptsatzung rechtzeitig vor der nächsten Wahl Rechnung getragen werden, damit nicht der Stadtrat über die Berufung aller ca. 3 000 Wahlhelfer/-innen entscheiden
muss.
Zu § 5 Vorschriften über die Gliederung des Stadtgebietes
zu Abs. 1
Die vorgeschlagenen Änderungen der Vorschriften über die Gliederung des Stadtgebietes beruhen auf folgenden Erwägungen:
1. Räumliche Gliederung
Die mit den Beschlüssen zu A0772/13 und A0116/15 sowie der Neufassung der Hauptsatzung im Jahr 2014 verfolgten Anliegen des Stadtrates, durch die Untergliederung des gesamten Stadtgebietes in Ortschaften einheitliche Rechtsverhältnisse herzustellen und die Demokratie vor Ort zu stärken, waren und sind nicht im gewollten Umfang realisierbar. Hierauf
wurde bereits in der Beschlusskontrolle vom 2. November 2017 zu den Beschlüssen
A0772/13 und A0116/15 eingegangen.
Immerhin hat der Gesetzgeber den Kommunen mit der jüngsten Änderung der Sächsischen
Gemeindeordnung zum 1. Januar 2018 jedoch eine erhebliche Stärkung der Stadtbezirksverfassung ermöglicht.
Gesetzlich gestärkt wurden zwar auch bestehende Ortschaften, insbesondere bei Neugliederungen des Stadtgebietes. Allerdings haben sich die Regierungsfraktionen dazu bekannt, am
Leitbild der leistungsfähigen Einheitsgemeinde festzuhalten; vgl. Änderungsantrag vom
30. November 2017 zu Drs. 6/10367, S. 7 (zu I.7).
In der AG Ortschaftsverfassung sahen Fraktions- und Ortschaftsvertreter keine Notwendigkeit, die bestehenden Stadtstrukturen zu ändern. Dem entsprechend, bleibt in dem als Anlage 1 beigefügten Satzungsentwurf das Stadtgebiet dauerhaft in 19 Teile untergliedert, deren
Einwohnerzahlen zwischen ca. 440 Einwohnern/-innen und ca. 88 000 Einwohnern/-innen
liegen, und deren Gremien teilweise mit unterschiedlichen Rechten ausgestattet sind.
An der verwaltungsseitigen Einschätzung aus dem Schreiben vom 3. Juni 2016 (Anlage 4),
wonach Einwohnerverhältnisse von ca. 1 : 200 zwischen den Stadtgebieten bei dauerhaft
stärkerer Rechtsposition der kleineren Stadtgebiete nicht im Interesse der Einheitsgemeinde
liegen können, hat sich nichts geändert. Daher wird nochmals darauf hingewiesen, dass es
eher im Interesse gleicher Lebensverhältnisse in den Stadtteilen und im Interesse an einer
...

6/15
leistungsfähigen Einheitsgemeinde liegen dürfte, wenn das Stadtgebiet perspektivisch nur
noch in Stadtbezirke untergliedert wäre, die in etwa gleichviele Einwohner/-innen umfassen
und mit gleichen Rechten ausgestattet sind.
Die politische Entscheidung darüber, ob die bisherige Struktur der Stadt auf eine unabsehbar
lange Zeit zementiert werden soll oder ob perspektivisch nicht doch gleichberechtigte und in
etwa gleich große Bezirke angestrebt werden, ist allerdings dem Stadtrat vorbehalten.
Es wird deshalb zwar mit Anlage 1 eine „konservierende“ Regelungsmöglichkeit zur Abstimmung gestellt, aber mit Anlage 2 ein Variantenvergleich angestellt, in welchem – basierend
auf den Einwohnerzahlen zum 31. Juni 2017 – die ursprüngliche Vorzugsvariante der Verwaltung mit sieben Stadtbezirken, eine Übergangsvariante mit zehn Stadtbezirken plus drei Ortschaften sowie der derzeitige Stand mit zehn Stadtbezirken und neun Ortschaften gegenübergestellt werden. Bei sieben Stadtbezirken läge das Einwohnerverhältnis zwischen kleinstem und größtem Stadtbezirk bei etwa 1 : 4; bei der Übergangsvariante läge es bei etwa
1 : 9. Bei Untergliederung in sieben Stadtbezirke würde ein Bezirk durchschnittlich 79 000
Einwohner/-innen umfassen; bei zehn Stadtbezirken und drei Ortschaften wären es durchschnittlich 43 000. Ferner wird in der Synopse (Anlage 3 zur Vorlage) alternativ zur „konservativen“ Regelungsmöglichkeit mit dauerhaft zehn Stadtbezirken und neun Ortschaften auch
aufgezeigt, wie eine auf Angleichung der Rechtsverhältnisse abzielende Regelung aussehen
könnte (basierend auf der 7‘er-Variante).
Bei seiner Entscheidung zwischen Konservierung des territorialen status quo und einer Neugliederung des Stadtgebietes sollte der Stadtrat Folgendes bedenken:
Nach neuer Gemeindeordnung ist bei Umgliederungen des Gemeindegebietes nicht nur das
Einvernehmen der betroffenen Ortschaftsräte erforderlich, sondern muss dieses Einvernehmen nun auch mit der Mehrheit aller Mitglieder des jeweiligen Ortschaftsrates erklärt
werden; vgl. § 65 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO.
Außerdem laufen zahlreiche Ortschaftsverfassungen nun später aus, als nach den Eingliederungsvereinbarungen vorgesehen. Namentlich werden die Ortschaften Cossebaude und
Oberwartha geringfügig, die Ortschaften Langebrück, Schönborn, Weixdorf und SchönfeldWeißig noch deutlich länger erhalten bleiben, als in den Eingliederungsvereinbarungen geregelt.
Grund hierfür ist der neue § 69 a Abs. 3 SächsGemO, der wie folgt lautet: „Wird die Ortschaftsverfassung auf Grund einer Vereinbarung nach § 9 befristet eingeführt, kann die Aufhebung nach Ablauf der Frist zur nächsten Wahl des Gemeinderates erfolgen. Findet die
nächste Gemeinderatswahl weniger als ein Jahr nach Auslaufen der Vereinbarung statt, kann
die Aufhebung erst zur übernächsten regelmäßigen Wahl nach Fristablauf erfolgen.“
Dies hat zur Folge, dass die Ortschaftsverfassungen Cossebaude und Oberwartha nicht mehr
zum 1. Juli 2027, sondern erst im Frühjahr 2029 auslaufen werden bzw. die Ortschaftsverfassungen Langebrück, Schönborn, Weixdorf und Schönfeld-Weißig nicht mehr zum 1. Januar
2029 sondern im Frühjahr 2034. Die Ortschaftsverfassungen Gompitz, Mobschatz und Altfranken sind von der neuen Gesetzeslage nicht berührt. In Gompitz gilt die Ortschaftsverfassung unbefristet, in Altfranken und Mobschatz könnte sie theoretisch zur nächsten Kommunalwahl auslaufen.
...

7/15
Da Änderungen der Ortschaftsgebiete nach dem neuen § 65 Abs. 2 SächsGemO verschärften
Einvernehmensregelungen unterliegen, sind vor Ablauf der o. g. Zeiträume nur einvernehmliche Umgliederungen von sieben Ortschaftsgebieten zulässig. Die Fraktionsvertreter in der
AG Ortschaftsverfassung hielten selbst für die laut Eingliederungsvereinbarung längst "ausgelaufene" Ortschaftsverfassung Altfranken eine Umgliederung des Stadtgebietes ohne Einvernehmen des Ortschaftsrates für ausgeschlossen. Die Vertreter der Ortschaften lehnten
auch die verwaltungsseitig als Übergangsvariante angedachten Zusammenschlüsse etwa der
westlichen Ortschaften und der nördlichen Ortschaften zu je einer Ortschaft ab (13‘erVariante).
Um nicht – wie in Altfranken – jedes Mal kurz vor Auslaufen zu einer Verlängerung der Ortschaftsverfassung per Hauptsatzungsänderung zu kommen und Schwierigkeiten bei der
Wahlvorbereitung zu verursachen, könnten und sollten künftige Gebietsänderungen jetzt
mit klaren Zielvorstellungen verbindlich festgeschrieben werden.
Im Wesentlichen lassen sich die Regelungsalternativen wie folgt beschreiben:
a) Alternative A (Konservierung der aktuellen Stadtgliederung) = Satzungsentwurf (Anlage 1)
Alternative A entspricht am stärksten den Rückmeldungen der Fraktionen in der Arbeitsgruppe zur stadtweiten Einführung der Ortschaftsverfassung (Unterarbeitsgruppe Organisation und Rechtsgrundlagen). Zu diesen Rückmeldungen zählt, dass zwar weiterhin eine
größtmögliche Angleichung der Rechtsverhältnisse im Stadtgebiet und Stärkung der Stadtbezirksbeiräte gewollt ist. Der Zuschnitt bestehender Ortschaften soll indes nicht ohne Einvernehmen der Ortschaften verändert werden. Ein solches Einvernehmen lässt keine der bestehenden Ortschaften erwarten. Da nach bisherigem Willen des Stadtrates die Ortschaftsverfassungen stadtweit unbefristet gelten sollen und die Einvernehmenserfordernisse in der
geänderten Gemeindeordnung verschärft wurden, ist nach Regelungsalternative 1 auf unabsehbare Zeit keine Änderung des Stadtgebietes mehr gegen den Willen einer betroffenen
Ortschaft möglich.
b) Alternative B (Schrittweise Rechtsangleichung durch Neugliederung des Stadtgebietes)
Alternative B entspricht am stärksten dem vom Gesetzgeber aufrecht erhaltenen Leitbild der
Einheitsgemeinde sowie den Herausforderungen an die Effizienz einer Großstadtverwaltung
(einschließlich der politischen Gremien). Basierend auf früheren Einschätzungen der städtischen Fach- und Querschnittsämter könnte die perspektivische Gliederung der Stadt in nur
noch sieben etwa gleichgroße Stadtbezirke angestrebt werden, indem erste Umgliederungen bereits zum Ende der aktuellen Wahlperiode vorgenommen werden und weitere Änderungen bereits jetzt Planungssicherheit für die Zukunft schaffen. Die finanziellen Einsparungen lassen sich bislang nicht konkret untersetzen. Sie werden aber vor allem aus rascheren
Entscheidungsfindung und -umsetzung und der Vermeidung zusätzlicher Personalkosten resultieren. Vernachlässigenswert sind demgegenüber die nach Regelungsalternative B bis
2033 jährlich ca. 80 000 Euro bzw. ab 2034 jährlich ca. 252 000 Euro, die nach Einschätzung
der Kämmerei allein an Entschädigungszahlungen für ehrenamtliche Gremienmitglieder
jährlich eingespart werden könnten.
.

...

8/15
Ausdrücklich ist jedoch darauf hinzuweisen, dass perspektivisch auch andere Neugliederungen des Stadtgebietes denkbar sind.
Außerdem ist festzuhalten, dass die vertraglichen Verpflichtungen der Landeshauptstadt
Dresden aus den Eingliederungsvereinbarungen teilweise auch nach dem Auslaufen der jeweiligen Ortschaftsverfassung fortbestehen. Namentlich betrifft dies etwaige noch nicht erfüllte Investitionspflichten gegenüber den untergegangenen Gemeinden, insbesondere im
Straßenbau. Die Einhaltung dieser vertraglichen Pflichten wird auch nach Auslaufen der Ortschaftsverfassungen von der Landesdirektion Sachsen überwacht.
Bei einer Neugliederung des Stadtgebiets sind folgende Vorgaben relevant:
§ 70 Abs. 1 SächsGemO lautet: „ Die Kreisfreien Städte können durch Hauptsatzung die
Stadtbezirksverfassung einführen. Bei der Einteilung der Stadtbezirke soll auf die Siedlungsstruktur, die Bevölkerungsverteilung und die Ziele der Stadtentwicklung Rücksicht genommen
werden.“
§ 71 Abs. 1 SächsGemO lautet (auszugsweise): „… Die Zahl der Mitglieder des Stadtbezirksbeirats wird durch die Hauptsatzung bestimmt; sie darf höchstens halb so groß sein wie die
Zahl der Gemeinderäte nach § 29 Abs. 2 in Gemeinden mit einer Einwohnerzahl, die der von
der Kreisfreien Stadt zu ermittelnden Einwohnerzahl des Stadtbezirks entspricht. …“
§ 29 Abs. 2 SächsGemO lautet: „Die Zahl der Gemeinderäte beträgt in Gemeinden
bis zu Einwohner
Anzahl
bis zu 500 Einwohnern
8,
bis zu 1 000 Einwohnern
10,
bis zu 2 000 Einwohnern
12,
bis zu 3 000 Einwohnern
14,
bis zu 5 000 Einwohnern
16,
bis zu 10 000 Einwohnern
18,
bis zu 20 000 Einwohnern
22,
bis zu 30 000 Einwohnern
26,
bis zu 40 000 Einwohnern
30,
bis zu 50 000 Einwohnern .
34,
bis zu 60 000 Einwohnern
38,
bis zu 80 000 Einwohnern
42,
bis zu 150 000 Einwohnern
48,
bis zu 400 000 Einwohnern
54,
mit mehr als 400 000 Einwohnern
60.“
Soll die Neugliederung auch den Vorgaben anderer Gesetze in anderen Zusammenhängen
entsprechen, reduziert dies die denkbaren Alternativen deutlich.
Wird bei der Einteilung des Stadtgebietes etwa auch angestrebt, dass die später zu beschließenden Wahlkreise der Stadtratswahlen möglichst der Gliederung der Stadt entsprechen, so
wäre § 2 Abs. 2 KomWG relevant. Dieser lautet: „Die Kreisfreien Städte werden in mehrere
Wahlkreise unterteilt. Bei der Abgrenzung der Wahlkreise sollen die örtlichen Verhältnisse
und der räumliche Zusammenhang berücksichtigt werden. Die Einwohnerzahl eines Wahlkreises darf von der durchschnittlichen Einwohnerzahl aller Wahlkreise der Kreisfreien Stadt
...

9/15
um höchstens 25 Prozent abweichen. Der Gemeinderat beschließt über die Zahl und die Abgrenzung der Wahlkreise, sobald der Wahltag und die Zahl der zu wählenden Gemeinderäte
feststehen. Es sind mindestens sechs und höchstens zwölf Wahlkreise zu bilden.“
Nach dem Kommunalwahlrecht wären für die Größe eines Wahlkreises z. B. folgende Richtwerte und Toleranzen (zulässige Abweichung vom Durchschnitt) möglich:
Anzahl der
Wahlkreise
6
7
8
9
10
11
12

Ausgehend von
550 000 Einwohnern
Richtwert
25%-Toleranz
91 667
22 917
78 571
19 643
68 750
17 188
61 111
15 278
55 000
13 750
50 000
12 500
45 833
11 458

Ausgehend von
600 000 Einwohnern
Richtwert
25%-Toleranz
100 000
25 000
85 714
21 429
75 000
18 750
66 667
16 667
60 000
15 000
54 545
13 636
50 000
12 500

Auch bei ergänzender Orientierung an möglichen Wahlkreiszuschnitten müssen jedoch letztlich die Siedlungsstruktur, die Bevölkerungsverteilung und die Ziele der Stadtentwicklung
ausschlaggebend für die Einteilung der Stadtbezirke sein; § 71 SächsGemO.
Wird hingegen angestrebt, dass sich Schiedsstellenbezirke und Stadtbezirke perspektivisch
decken, so wäre § 2 Abs. 3 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz zu beachten. Dieser
lautet: „Der Bezirk einer Schiedsstelle soll nicht mehr als 50 000 Einwohner umfassen.“
Derzeit ist das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden nach § 2 Abs. 1 Schiedsstellensatzung
in 16 Schiedsstellenbezirke eingeteilt. In der Vergangenheit konnten sich die 19 Ortschaften
und Ortsamtsbereiche bei Wahlen von Friedensrichtern/-innen und Protokollführern/-innen
mehrfach nicht auf einen Kandidaten einigen. Das könnte für eine territoriale Angleichung
von Stadtbezirken und Schiedsstellenbezirken sprechen, wobei auch insoweit die in § 71
SächsGemO genannten Faktoren den Vorrang vor sonstigen Erwägungen genießen müssen.
Wie aus dem Variantenvergleich (Anlage 2) hervorgeht, ist zwar auch nach der sogenannten
7‘er-Variante keine vollständige Deckungsgleichheit von Stadtbezirken, Wahlkreisen und
Schiedsstellenbezirken erreichbar.
Allerdings wären perspektivisch (das heißt auch bei prognoseentsprechendem Bevölkerungswachstum) sieben Stadtbezirke am ehesten auch mit den Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung und des Kommunalwahlrechts zu vereinbaren. Die Vorgaben des Sächsischen Schiedsund Gütestellengesetzes zur maximalen Einwohnerzahl eines Schiedsbezirkes könnten ebenfalls
besser dadurch erreicht werden, dass innerhalb eines Stadtbezirkes zwei Schiedsgerichtsbezirke
bestehen, statt wie mehrere Ortschaften und Ortsamtsbereiche die sich nur teilweise mit mehreren Schiedsgerichtsbezirken decken.

...

10/15
Um Regelungsvariante B einer Beschlussfassung durch den Stadtrat zuzuführen, könnte sinngemäß folgender Ersetzungsantrag gestellt werden:
„Der Stadtrat beschließt die der Beschlussvorlage V2160/18 als Anlage 1 beigefügte Satzung zur
Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt
Nr. 37/14 vom 11. September 2014), zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017), mit folgender Änderung: Die aus Anlage 3 rechte Spalte (Regelungsmöglichkeit B) ersichtlichen Änderungen der Vorschriften des IX. und des X. Abschnitts sowie der Anlagen 1 und 2 der Hauptsatzung treten an die Stelle der in Anlage 1 unter § 5 Absatz 1 und 2 Änderungssatzung vorgesehenen abweichenden Regelungen des IX. und des X. Abschnitts sowie der Anlagen 1 und 2 der
Hauptsatzung.“
2. Mitgliederzahl der Ortsbeiräte (Stadtbezirksbeiräte)
Die in § 32 Abs. 2 geregelte Zahl der Mitglieder der Ortsbeiräte darf – entgegen der aktuellen Hauptsatzung – ab 2019 nicht erhöht werden, da in § 71 SächsGemO nur auf § 29 Abs. 2
und nicht auch auf § 29 Abs. 3 SächsGemO verwiesen wird. Die möglichen Auswirkungen einer Neugliederung des Stadtgebietes auf die Zahl der Ortsbeiräte sind dem Variantenvergleich (Anlage 2) zu entnehmen.
Bei der Zusammenfassung von Ortschaften wäre der Stadtrat hingegen nicht an § 29 Abs. 2
SächsGemO gebunden. Die Mitgliederzahl zusammengefasster Ortschaftsräte könnte also
analog § 29 Abs. 2 SächsGemO bestimmt oder beispielsweise auch die Summe der Mitglieder der zusammengefassten Ortschaftsräte halbiert werden; siehe Anlage 2.
Es ist darauf hinzuweisen, dass bei Erhöhung der Mitgliederzahl von Ortsbeiräten und/oder
Ortschaftsräten Mehraufwendungen durch Entschädigungszahlungen entstünden.
3. Wahl der neuen Ortsbeiräte (Stadtbezirksbeiräte)
Aufgrund der bisherigen Beschlusslage des Stadtrates und der Rückmeldungen aus der AG
zur stadtweiten Einführung der Ortschaftsverfassung soll in § 33 Abs. 1 geregelt werden,
dass die direkt gewählten Stadtbezirksbeiräte künftig alle Kompetenzen erhalten sollen, die
ihnen per Hauptsatzung übertragen werden dürfen (näher dazu unten, Ziffer 4).
Der Gesetzgeber sah zwar kein Erfordernis, die um örtlich bedeutsame Beschlusskompetenzen gestärkten Gremien zwingend unmittelbar demokratisch zu legitimieren. Vielmehr
scheint ihm – anders als bei den mit wenig mehr Kompetenzen ausgestatteten Ortschaftsräten – eine mittelbare demokratische Legitimation (per Bestellung) zu genügen. Ausgehend
von der bisherigen Beschlusslage des Stadtrates wird jedoch unterstellt, dass der Stadtrat
von dem im neuen § 71 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO eröffneten Ermessen Gebrauch machen
möchte. Statt der bisherigen Bestellung der Stadtbezirksbeiräte ist daher ab 2019 deren Direktwahl vorgesehen; vgl. § 32 Abs. 6. Sollte sich herausstellen, dass die übertragenen Zuständigkeiten doch derart erheblich sind, dass sie einer unmittelbaren demokratischen Legitimation bedürfen – vgl. die bisherige Argumentation im Sächsischen Landtag im Zusammenhang mit der Stärkung der Stadtbezirksbeiräte –, so wäre dem mit § 32 Abs. 6 bereits
Genüge getan. Bis dahin wäre es nach § 71 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO zulässig, keine Direkt...

11/15
wahl der Stadtbezirksbeiräte zu beschließen und diesen trotzdem gewisse Beschlusskompetenzen zu übertragen.
Die finanziellen, organisatorischen und personellen Folgen einer Entscheidung zugunsten
der Direktwahl werden maßgeblich durch die Anzahl der Stadtbezirke und der Stadtbezirksbeiratsmitglieder bestimmt.
Bei Beibehaltung der gegenwärtigen Territorialstruktur der Stadt (Regelungsalternative A)
ergäben sich nach aktuellen Schätzungen über eine Million Euro an Mehraufwendungen für
die Wahlorganisation. Gewichtiger als die finanziellen Folgen scheinen aber die organisatorischen und personellen Folgen, wenn die Stadtbezirksbeiräte zukünftig nach den für die Wahl
von Ortschaftsräten geltenden Vorschriften gewählt werden, wonach Wähler/-innen jeweils
mehrere Stimmen besitzen, die sie panaschiert oder kumuliert einsetzen können. Ein derartiges Wahlverfahren erfordert einen besonderen Aufwand zur Auszählung der Stimmen. Eine stadtweite „doppelte Kommunalwahl“ (Stadtrat und Ortschafts- bzw. Stadtbezirksbeiräte) wird eine Fortsetzung der am Wahlabend begonnenen Stimmauszählung am darauffolgenden Werktag zur Folge haben (zumal am Wahltag regelmäßig zusätzlich eine Europawahl
erfolgt). Dies wiederum würde eine Rekrutierung freiwilliger Wahlhelfer aus Arbeitnehmerverhältnissen außerhalb des öffentlichen Dienstes extrem erschweren. Diese müssten
am folgenden Montag Urlaub nehmen, damit der Wahlvorstand in unveränderter Zusammensetzung die Auszählung fortsetzen kann. Voraussichtlich müsste also verstärkt auf
Wahlhelfer aus dem öffentlichen Dienst zurückgegriffen werden. Ein entsprechender
Dienstausfall wäre die Folge (Wahlhelfereinsatz am Montag und Freizeitausgleich für Sonntag).
Für die Parteien und Wählervereinigungen hätte eine Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte
ebenfalls erhebliche personelle und organisatorische Folgen. Sie könnten in Stadtbezirken
mit 13 Beiratsmitgliedern bis zu 20 Kandidat(inn)en und in Stadtbezirken mit 24 Beiratsmitgliedern bis zu 36 Kandidat(inn)en aufstellen; vgl. §§ 37 a, 35 a Abs. 1 KomWG. Dabei bedürfen wohl alle Wahlvorschläge jeweils mindestens 30 Unterstützungsunterschriften, da alle
Stadtbezirke mehr als 3.000 Einwohner/-innen umfassen und bei erstmaliger Wahl zwangsläufig keine der Parteien oder Wählervereinigungen, „aufgrund eigenen Wahlvorschlags seit
der letzten regelmäßigen Wahl im Stadtbezirksbeirat vertreten“ sein kann; vgl. § 37 a, § 35 a
Abs. 3 KomWG.
Zudem dürfte es im Interesse der Wahlvorschlagsträger liegen, möglichst viele potenzielle
Nachrücker/-innen zu bestimmen. Anders als bisher würde nämlich ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates, das in einen anderen Stadtbezirk umzieht, die Wählbarkeit in seinem bisherigen Stadtbezirk verlieren. Zwar wird in § 71 a SächsGemO nicht auch auf § 34 Abs. 1 und
§ 31 SächsGemO verwiesen. Jedoch spricht insoweit alles für eine planwidrige Regelungslücke. Im Falle der Wahl wollte der Gesetzgeber eine Angleichung an die Wahlen der Ortschaftsräte; vgl. § 71 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO und § 37 a KomWG. Die für das Ausscheiden
aus dem Stadtbezirksbeirat bestehende Regelungslücke lässt sich am besten durch entsprechende Anwendung der Vorschriften schließen, die für die Mitglieder des Ortschaftsrates
gelten. Die Interessenlage ist vergleichbar. Nach den §§ 66 Abs. 1 und 69 Abs. 1 SächsGemO
finden auf die Ortschaftsräte die für den Gemeinderat geltenden Normen Anwendung.
Dementsprechend würde die Mitgliedschaft im Stadtbezirksbeirat bei Wegzug aus dem
Stadtbezirk ebenfalls automatisch enden.

...

12/15

Wie häufig umzugsbedingte Änderungen zu erwarten sind, lässt sich anhand nachstehender
Tabelle erahnen:
Ausscheiden von Mitgliedern (einschl. Stellvertreter) aus den OBR
Wahlperiode 2009 - 2014

laufende Wahlperiode
(Stichtag 31. Dezember 2017)

Altstadt

10

7

Neustadt

13

12

Pieschen

16

10

Klotzsche

5

3

Blasewitz

9

15

Loschwitz

1

4

Leuben

6

7

Prohlis

5

3

Plauen

1

10

Cotta

6

9

Im Falle von Direktwahlen würde sich ein organisatorischer und personeller Mehraufwand
daher nicht nur für die Verwaltung, sondern auch für die mit der Kandidatenauswahl und
Wahlwerbung befassten Wahlvorschlagsträger ergeben. Wegen der weiteren Einzelheiten
wird auf das als Anlage 4 beigefügte Schreiben vom 3. Juni 2016 (dort Anlage 3) verwiesen.

Sollte der Stadtrat daher eine Wahl der Stadtbezirksbeiräte derzeit als nicht erforderlich ansehen könnte ein möglicher Ersetzungsantrag sinngemäß wie folgt lauten:
„Der Stadtrat beschließt die der Beschlussvorlage V2160/18 als Anlage 1 beigefügte Satzung
zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014
(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014), zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017), mit folgender Änderung: Abweichend von den in Anlage 1 unter § 5 Absatz 1 und
2 Änderungssatzung vorgesehenen Regelungen
a)

erhält § 32 Absatz 3 Satz 1 Hauptsatzung folgende Fassung: „Die Mitglieder des
Ortsbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat
aus dem Kreise der im Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und
Bürger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt.“,

b)

entfällt § 32 Absatz 6 Hauptsatzung und

...

13/15
c)

erhält § 33 Absatz 1 Satz 2 Hauptsatzung folgende Fassung: „Der Stadtbezirksbeirat
ist ab dem 1. Januar 2020 außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren
Aufgaben zuständig.“.“

4. Kompetenzen der neuen Ortsbeiräte (Stadtbezirksbeiräte)
Aus dem Katalog der Ortschaftsratskompetenzen (§ 67 Abs. 1 SächsGemO) sind im Einzelnen
folgende Zuständigkeiten entsprechend auf Stadtbezirksbeiräte übertragbar:
2. die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung
und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über die Ortschaft
nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
3. die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Parkund Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über die Ortschaft hinausgeht;
4. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der Ortschaft;
5. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft;
7. die Information, Dokumentation und Repräsentation in Ortschaftsangelegenheiten.
Nicht übertragbar sind hingegen:
1. die Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in der Ortschaft gelegenen öffentlichen
Einrichtungen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht, mit Ausnahme von
Schulen;
6. die Pflege vorhandener Patenschaften und Partnerschaften;
sowie die weiteren vom Stadtrat im Beschluss zu A0116/15 angedachten Kompetenzen.
Vorerst soll in § 33 Abs. 1 auf eine Wiederholung des Gesetzestextes verzichtet werden. Präzisierungs- und Anpassungsbedarf bei künftigen Änderungen der Gesetzeslage soll mit künftigen Änderungen der Hauptsatzung sowie allgemeinen Richtlinien des Stadtrates Rechnung
getragen werden.
Aufgrund des notwendigen Vorlaufs bei der Aufstellung des Haushaltsplanes und der erstmaligen Wahl der Stadtbezirksbeiräte im Jahr 2019 müssen die erstmaligen Mittelausstattungen der Stadtbezirke der Planung 2020 bzw. 2021 vorbehalten bleiben. Wegen der Widersprüchlichkeit der Vorschriften des Gemeindehaushaltsrechts und der Vorschriften über
Stadtbezirks- und Ortschaftsverfassung dauert die Entwicklung einer Verfahrensregelung
derzeit noch an, sodass in § 33 Abs. 1 auch insoweit zunächst eine pauschale Regelung vorgeschlagen wird, die durch weitere Beschlüsse des Stadtrates untersetzt werden muss.
Absehbar ist, dass die finanziellen Mittel der Stadtbezirksbeiräte nicht den Mittelausstattungen der Ortschaften entsprechen dürften. Neben den vertraglichen Kompetenzen aus den
Eingemeindungsverträgen stehen den bisherigen Ortschaften darüber hinaus weitere Kompetenzen zu, welche den Stadtbezirken nicht übertragen werden dürfen.
Absehbar ist derzeit ferner, dass wesentliche Teile der Kulturförderung, der Jugendhilfeförderung und der Förderung sozialer Projekte nicht dezentralisiert werden können, sondern
dem Stadtrat vorbehalten bleiben müssen. Die bereits mit den Ortschaften nicht immer vor...

14/15
handene Abstimmung der Ziele der unterschiedlichen Bewilligungsstellen bedarf weiterer
Regelungen, damit Stadtbezirksinteressen und das gesamtstädtische Interesse zu einem angemessenen Ausgleich gebracht werden können.
Ungeachtet der noch festzulegenden Mittelausstattung, der noch erlassenen Richtlinien zur
Aufgabenabgrenzung und der anzupassenden Verfahrensregelungen ist eine weitere Folge
der Kompetenzübertragungen bei Beibehaltung von 19 Ortschaften und Ortsamtsbereichen
der Personalmehrbedarf in denjenigen Organisationseinheiten, die bezüglich der gestärkten
Ortsbeiräte kontrollierende, ausführende oder beratende Tätigkeiten erbringen. Das sind
insbesondere das Büro des zuständigen Beigeordneten, das Straßen- und Tiefbauamt, das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, die Stadtkämmerei und das Rechtsamt. Auch
die Wahlorganisation wird mit dem hierfür vorhandenen Personal des Bürgeramtes – jedenfalls bei 19 Ortschaften und Ortsamtsbereichen – kaum zu leisten sein. Wegen der weiteren
Einzelheiten wird auf das als Anlage 4 beigefügte Schreiben vom 3. Juni 2016 verwiesen.

5. Zusammenfassung der Sonderrechte der Ortschaften
Im X. Abschnitt sollen künftig nur noch die besonderen Bestimmungen für die einzelnen Ortschaften zusammengefasst dargestellt werden. Dies führt zur Streichung zahlreicher Paragrafen und erhöht die Übersichtlichkeit.

6. Zur weiteren Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge in den Abschnitten IX und X
wird im Übrigen auf die Fußnoten in der Synopse (Anlage 3) verwiesen.
zu Abs. 2
In Anlage 1 wird die vor 2014 geltende Rechtslage wieder hergestellt (Bezeichnung der Stadtbezirke als „Ortsamtsbereiche“ und nicht als „Ortschaften“). Sollte sich der Stadtrat dazu entschließen, das Stadtgebiet grundlegend oder teilweise neu zu gliedern, müssten die Anlagen 1
und 2 geändert werden; vgl. die in der Synopse (Anlage 3) dargestellte Regelungsalternative B.
Zu § 6 Inkrafttreten
Die unübliche Inkrafttretensregelung soll verdeutlichen, dass unabhängig von der Frage der
rückwirkenden Änderung des IX. und des X. Abschnitts die gesamte Satzung jedenfalls ab dem
auf die Bekanntmachung folgenden Tag gelten soll.

...

15/15

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Hauptsatzung) vom 4. September 2014

Anlage 2 –

Variantenvergleich zur Einteilung des Stadtgebietes

Anlage 3 –

Synopse zur Änderung der Hauptsatzung (mit Regelungsalternative)

Anlage 4 –

Schreiben des Beigeordneten für Personal und Recht vom 3. Juni 2016

Dirk Hilbert

Anlage 1 - öffentlich

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 14. September 2014,
zuletzt geändert in ABl. Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017,
vom ...
§ 1 Änderung des Inhaltsverzeichnisses
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe „§ 6 a Bürgerbeteiligung“ gestrichen.
(2) Die Angaben zum IX. und zum X. Abschnitt werden im Inhaltsverzeichnis wie folgt neu
gefasst:
„IX. Gliederung des Stadtgebietes
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
§ 32 Bildung und Besetzung der Ortsbeiräte
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortsbeiräte
§ 34 Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter
§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Ortsämter)
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Geltungsdauer
§ 37 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte
§ 38 Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte
§ 39 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher
§ 40 Örtliche Verwaltungen“.
(3) Die Angaben zu den Anlagen werden im Inhaltsverzeichnis wie folgt neu gefasst:
„Anlage 1 – Ortsamtsbereiche (Stadtbezirke)
Anlage 2 – Ortschaftsgebiete
Anlage 3 – Hoheitszeichen“.
§ 2 Änderung von Vorschriften über die unmittelbare Mitwirkung
(1) In § 6 wird die Überschrift wie folgt neu gefasst: „Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren“. § 6 Absatz 4 wird wie folgt neu gefasst: „In den Ortschaften können Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Ortschaftsangelegenheiten durchgeführt werden. Die §§ 24,
25 SächsGemO gelten entsprechend. Bürgerbegehren in Ortschaftsangelegenheiten müssen
jeweils von mindestens fünf Prozent aller in der Ortschaft abstimmungsberechtigten Personen unterzeichnet sein.“
(2) § 6a wird aufgehoben.
§ 3 Anpassung der Vertretungsregelung in den Ausschüssen
(1) § 10 Absatz 3 wird als Absätze 3 bis 5 wie folgt neu gefasst:
„(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt.
(4) Abweichend von § 42 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO können je Ausschussmitglied bis zu drei
Stellvertreterinnen/Stellvertreter bestellt werden; diese sind keinem Ausschussmitglied
persönlich zugeordnet. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische
Reihenfolge.
(5) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusammensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die von einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können von dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zu erklären.“
(2) Der bisherige § 10 Absatz 4 wird neu zu § 10 Absatz 6.
-1-

Anlage 1 - öffentlich

§ 4 Klarstellung von Zuständigkeiten
§ 28 Absatz 1 Satz 2 Nr. 8 wird wie folgt neu gefasst: „Bestellung und Widerruf der Bestellung
von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.“
§ 5 Änderung der Vorschriften über die Gliederung des Stadtgebietes
(1) Die Abschnitte IX und X werden wie folgt neu gefasst:
„IX. Stadtgebiet
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in Ortsamtsbereiche und Ortschaften
eingeteilt. Die Ortsamtsbereiche sind als Stadtbezirke im Sinne des § 70 SächsGemO
verfasst und tragen die Namen „Altstadt“, „Neustadt“, „Pieschen“, „Klotzsche“,
„Loschwitz“, „Blasewitz“, „Leuben“, „Prohlis“, „Plauen“ und „Cotta“. Die Ortschaften
tragen die Namen „Altfranken“, „Gompitz“, „Mobschatz“, „Cossebaude“, „Oberwartha“, „Weixdorf“, „Langebrück“, „Schönborn“ und „Schönfeld-Weißig“.
(2) Die Grenzen der Ortsamtsbereiche und der Ortschaften ergeben sich aus den Anlagen 1 und 2 dieser Hauptsatzung.
§ 32 Bildung und Besetzung der Ortsbeiräte
(1) In den Ortsamtsbereichen werden Ortsbeiräte (Stadtbezirksbeiräte im Sinne von § 71
SächsGemO) gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Ortsbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 19 Mitglieder,
b) Neustadt – 17 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 11 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 24. Mai 2014 gewählten Stadtrates werden
die Mitglieder des Ortsbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter vom
Stadtrat aus dem Kreise der im Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen
und Bürger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt. Bei der Bestellung der
Mitglieder des Ortsbeirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll das
von den im Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten
-2-

Anlage 1 - öffentlich

regelmäßigen Stadtratswahl im Ortsamtsbereich erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden.
(4) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Ortsbeiratsmitglied endet, außer durch Tod, durch
den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit oder durch Wegzug aus dem
Ortsamtsbereich. Darüber hinaus ist die Bestellung zu ehrenamtlicher Mitwirkung im
Ortsbeirat bei Vorliegen sachlich gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat widerruflich.
(5) Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Ortsbeiräte regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden die Ortsbeiräte
nicht mehr bestellt, sondern in den Ortsamtsbereichen nach den für die Wahl des
Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit
den regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt. Auf gewählte Ortsbeiräte finden
die Absätze 3 bis 5 keine Anwendung.
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortsbeiräte
(1) Der Ortsbeirat/Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die
den Ortsamtsbereich betreffen, zu hören. Der ab 2019 direkt gewählte Stadtbezirksbeirat ist außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass er über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen
Haushaltsmittel entscheiden kann.
(2) Der Ortsbeirat/Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in allen wichtigen Angelegenheiten des Ortsamtsbereiches zu beraten.
(3) Sofern in den Ausschüssen des Stadtrates wichtige Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Ortsbeirat eines seiner Mitglieder zu den Ausschusssitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt
an den Ausschusssitzungen mit beratender Stimme teil.
(4) Die Sitzungen des Ortsbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend.
Der Ortsbeirat bildet keine Ausschüsse. Im Übrigen finden die Vorschriften über den
Geschäftsgang in beratenden Ausschüssen entsprechende Anwendung. Das Nähere
kann die Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.
§ 34 Vorsitz im Ortsbeirat
Vorsitzende/Vorsitzender des Ortsbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm im Benehmen mit dem Ortsbeirat mit der regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung Beauftragte/Beauftragter. Die/Der Beauftragte
muss für den Verwaltungsdienst geeignet und soll mit den örtlichen Verhältnissen vertraut sein.
§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Ortsämter)
(1) In den Ortsamtsbereichen sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen
Verwaltungsstelle (Ortsamtsleiterin/Ortsamtsleiter) erfolgt im Benehmen mit dem
Ortsbeirat und entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb).
-3-

Anlage 1 - öffentlich

X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Geltungsdauer
Für die in § 31 genannten Ortschaften gelten die sich aus den Eingliederungsvereinbarungen ergebenden besonderen Rechte nach Maßgabe etwaiger einvernehmlicher
Änderungen und für die Dauer der folgenden Fristen:
a) Gompitz – unbefristet,
b) Cossebaude – 30 Jahre ab dem 1. Juli 1997,
c) Oberwartha – 30 Jahre ab dem 1. Juli 1997,
d) Weixdorf – 30 Jahre ab dem 1. Januar 1999,
e) Langebrück – 30 Jahre ab dem 1. Januar 1999,
f) Schönborn – 30 Jahre ab dem 1. Januar 1999,
g) Schönfeld-Weißig – 30 Jahre ab dem 1. Januar 1999.
§ 37 Ortschaftsräte
Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte beträgt gemäß § 66 Abs. 2 SächsGemO
bzw. den jeweiligen Eingliederungsverträgen
a) Altfranken – 6 Mitglieder,
b) Gompitz – 14 Mitglieder,
c) Mobschatz – 9 Mitglieder,
d) Cossebaude – 10 Mitglieder,
e) Oberwartha – 5 Mitglieder,
f) Weixdorf – 12 Mitglieder,
g) Langebrück – 10 Mitglieder,
h) Schönborn – 8 Mitglieder,
e) Schönfeld-Weißig – 19 Mitglieder.
§ 38 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
(1) Der Ortschaftsrat entscheidet im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel und innerhalb der vom Stadtrat beschlossenen Abgrenzungen und allgemeinen Richtlinien über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten,
soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung
der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen.
(2) In den folgenden Ortschaften ist für die Dauer der in § 36 genannten Fristen der jeweilige Ortschaftsrat zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden kommunalen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen, sofern sich diese Objekte bis zum Inkrafttreten der jeweiligen Eingliederungsvereinbarung im Eigentum der eingegliederten Gemeinde befanden: Gompitz, Cossebaude, Oberwartha, Weixdorf, Langebrück,
Schönborn, Schönfeld-Weißig.
(3) In den folgenden Ortschaften kann der Stadtrat Entscheidungen über die Aufstellung
und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch für die Dauer der in § 36 genannten Fristen nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen: Cossebaude, Oberwartha,Weixdorf, Langebrück,
Schönborn, Schönfeld-Weißig.
-4-

Anlage 1 - öffentlich

(4) In folgenden Ortschaften hat der Ortschaftsrat ein besonderes Vorschlagsrecht für
die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze im Gebiet der Ortschaft,
welches den Stadtrat für die Dauer der in § 36 genannten Fristen nur bei Vorliegen
besonderer Gründe nicht bindet: Cossebaude, Oberwartha, Weixdorf, Langebrück,
Schönborn, Schönfeld-Weißig.
(5) Weitergehende Regelungen aus den Eingliederungsvereinbarungen und deren einvernehmlichen Änderungen bleiben unberührt.
(6) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich.
(7) Das Nähere zum Geschäftsgang regelt die Geschäftsordnung.

§ 39 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher
Wahl, Rechtsstellung, Aufgaben und Befugnisse der Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher bestimmen sich nach den §§ 66 bis 69 a SächsGemO.
§ 40 Örtliche Verwaltungen
(1) In den Ortschaften können örtliche Verwaltungen im Sinne des § 65 Abs. 4 SächsGemO nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden. Die Organisationshoheit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bleibt unberührt. Ferner bleiben etwaige in Eingliederungsvereinbarungen getroffene Regelungen zur Errichtung von örtlichen Verwaltungen für die Dauer der in § 36 genannten
Fristen unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Über die gesetzlichen Regelungen hinaus müssen Einstellungen und Entlassungen
von Bediensteten, die in der örtlichen Verwaltung Gompitz tätig sind, im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat erfolgen.
(2) Anlage 1 wird wie folgt neu gefasst
„Anlage 1 - Ortsamtsbereiche (Stadtbezirke)
Ortsamtsbereich Altstadt
(Altstadt I, Friedrichstadt, Johannstadt)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Elbe aufwärts bis nördliche Verlängerung Schubertstraße,
Schubertstraße südlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße südlich bis Stübelallee,
Stübelallee östlich bis Karcherallee,
Karcherallee südlich bis Bahndamm-DB/Dresden-Friedrichstadt/Bauhofstraße,
Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen der DB-Abzweig-DB/DresdenFriedrichstadt/Bauhofstraße südlich bis Nossener Brücke,
Nossener Brücke westlich bis Ende Gelände der DB,
Gelände der DB (Westseite) nördlich bis Freiberger Straße,
Hirschfelder Straße nordwestlich bis Löbtauer Straße,
-5-

Anlage 1 - öffentlich

Löbtauer Straße südwestlich bis Wernerstraße,
Wernerstraße westlich bis Mitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Flussmündung in Elbe.
Ortsamtsbereich Neustadt
(Innere Neustadt, Äußere Neustadt, Albertstadt, Radeberger Vorstadt, Leipziger Vorstadt)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Verlängerung der Erfurter Straße,
Erfurter Straße nordöstlich bis Alexander-Puschkin-Platz,
Erfurter Straße nordöstlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße nordöstlich bis Hansastraße,
Hansastraße nördlich bis Hammerweg,
Hammerweg nordöstlich bis Fußweg,
Fußweg östlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung nordöstlich bis Diebweg,
Diebweg östlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße nordöstlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße südöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Klotzsche/Neustadt,
GG nordöstlich bis GG Dresdner Heide/Neustadt,
GG Dresdner Heide/Neustadt südöstlich bis Alter Kannenhenkel,
Alter Kannenhenkel südwestlich bis Schneise 18,
Schneise 18 südöstlich bis GG Neustadt/Dresdner Heide,
GG Neustadt/Dresdner Heide südöstlich bis Fischhausstraße,
Fischhausstraße südwestlich bis Moritzburg - Pillnitzer Weg,
Moritzburg - Pillnitzer Weg östlich bis Eisenbornbach,
Eisenbornbach abwärts bis Bautzner Straße/Brockhausstraße,
Bautzner Straße/Brockhausstraße südlich der FG 179 bis Elbmitte, elbabwärts bis gedachte südliche Verlängerung Erfurter Straße.
Ortsamtsbereich Pieschen
(Kaditz, Mickten, Pieschen, Trachau, Trachenberge, Übigau)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Elbmitte/Stadtgrenze nördlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße südöstlich bis Bundesautobahn,
Bundesautobahn östlich bis Flurgrenze (FG) 168a,
FG 168a südöstlich bis FG 165c,
FG 165c südwestlich bis FG 2b,
FG 165c östlich bis FG 54/1,
FG 165, 165b, 165a nordöstlich und östlich bis Hellerhofstraße,
Hellerhofstraße südöstlich bis Radeburger Straße/Stauffenbergallee,
Radeburger Straße/Stauffenbergallee südöstlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Hansastraße,
Hansastraße südlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße südwestlich über Erfurter Straße bis Alexander-Puschkin-Platz,
Alexander-Puschkin-Platz südwestlich bis Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen
Verlängerung der Erfurter Straße,
-6-

Anlage 1 - öffentlich

elbabwärts bis Stadtgrenze.
Ortsamtsbereich Klotzsche
(Hellerau, Hellerberge, Klotzsche, Wilschdorf)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Stadtgrenze, Moritzburger Landstraße nordöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG)
Weixdorf, GG Hellerau zu Weixdorf, Klotzsche zu Weixdorf bis Seifzerteichstraße,
Seifzerteichstraße südwestlich bis GG Lausa mit Friedersdorf,
GG Klotzsche zu Lausa mit Friedersdorf,
GG Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf bis DB-Abzweig Weixdorf/Langebrück, südlich entlang Bahndamm bis GG Neustadt/Klotzsche,
GG südwestlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße nordöstlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße westlich bis Diebweg,
Diebweg westlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung südwestlich bis Fußweg,
Fußweg westlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Stauffenbergallee,
Stauffenbergallee nordwestlich bis Radeburger Straße/Hellerhofstraße,
Radeburger Straße/Hellerhofstraße nordwestlich bis FG 165c,
FG 165a, 165b, 165 westlich und südwestlich bis FG 54/1,
FG 165c westlich bis FG 2b,
FG 165c nordöstlich bis FG 168a,
FG 168a nordwestlich bis Bundesautobahn,
Bundesautobahn westlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße nordwestlich bis Stadtgrenze.
Ortsamtsbereich Loschwitz
(Bühlau, Dresdner Heide, Wachwitz, Hosterwitz, Loschwitz, Niederpoyritz, Oberpoyritz,
Pillnitz, Rochwitz, Söbrigen, Weißer Hirsch)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Gemarkungsgrenzen (GG) beim DB-Abzweig Weixdorf beginnend,
Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf und Langebrück bis Ullersdorf-Langebrücker
Straße/Weißiger Straße,
Weißiger Straße nordöstlich bis GG Langebrück/Dresdner Heide,
GG Langebrück/Dresdner Heide bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis GG Weißig, GG Bühlau zu Weißig und Gönnsdorf,
Rochwitz zu Pappritz,
Wachwitz zu Pappritz,
Niederpoyritz zu Pappritz und Helfenberg,
Hosterwitz zu Helfenberg und Malschendorf,
Pillnitz zu Krieschendorf und Borsberg bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis Flussmitte Elbe,
elbabwärts (südlich an Pillnitzer Insel vorbei) bis Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche Verlängerung Bautzner Straße/Brockhausstraße),
Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche Verlängerung Bautzner Straße/Brockhausstraße)
-7-

Anlage 1 - öffentlich

nördlich bis Brockhausstraße/Bautzner Straße,
Brockhausstraße/Bautzner Straße/Elisenbornbach aufwärts bis Moritzburg-Pillnitzer
Weg,
Moritzburg-Pillnitzer Weg westlich bis Fischhausstraße,
Fischhausstraße nordöstlich bis Naturschutzgebietsgrenze,
Naturschutzgebietsgrenze nordwestlich bis Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet,
Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet nordöstlich bis Schwarzes Kreuz/Diebweg,
Diebweg westlich über Küchenbrücke bis DB-Gelände,
nördlich entlang DB-Gelände bis Gemarkungsgrenze Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf beim Abzweig Weixdorf zur Westseite bei Unterführung Langebrücker Straße.
Ortsamtsbereich Blasewitz
(Blasewitz, Dobritz, Gruna, Seidnitz, Striesen, Tolkewitz)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Flussmitte Elbe in Höhe der gedachten nördlichen Verlängerung Schubertstraße elbaufwärts bis Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben aufwärts bis Pirnaer Landstraße,
Pirnaer Landstraße nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende südwestlich bis Bahndamm-DB,
Bahndamm-DB westlich bis Rayskistraße,
- Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Rayskistraße nördlich über
Karcherallee bis Stübelallee,
Stübelallee westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße nördlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße östlich bis Schubertstraße,
Schubertstraße nördlich bis Elbmitte.
Ortsamtsbereich Leuben
(Großzschachwitz, Kleinzschachwitz, Laubegast, Leuben, Meußlitz, Sporbitz, Zschieren)
Die Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Flussmitte Elbe Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben elbaufwärts bis Stadtgrenze
(südlich an Pillnitzer Insel vorbei),
Stadtgrenze westlich bis Bahndamm-DB,
- Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB
Bahndamm-DB nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende nordöstlich bis Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben abwärts bis Einmündung in Elbe. Hauptsatzung
Ortsamtsbereich Prohlis
(Großluga, Kauscha, Kleinluga, Leubnitz, Lockwitz, Neuostra, Nickern, Niedersedlitz, Prohlis, Reick, Strehlen, Torna)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Bahndamm-DB (Höhe Gerhardt-Hauptmann-Straße) östlich bis Stadtgrenze,
- Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Stadtgrenze südwestlich bis
Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra,
-8-

Anlage 1 - öffentlich

Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra nördlich entlang über Friebelstraße bis
Boderitzer Straße/Gostritzer Straße,
Boderitzer Straße/Gostritzer Straße südwestlich bis Münzteichweg,
Münzteichweg nordwestlich bis Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße,
Caspar-David-Friedrich-Straße nördlich bis Einmündung ÖFW 97 (Strehlen),
diesen östlich bis zur südöstlichen Ecke des Flurstückes 459e,
weiter nördlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-DavidFriedrich-Straße bis Teplitzer Straße,
Teplitzer Straße nordwestlich bis Bahndamm-DB (Höhe Gerhart-Hauptmann-Straße).

Ortsamtsbereich Plauen
(Altstadt II, Coschütz, Gittersee, Gostritz, Kaitz, Kleinpestitz, Mockritz, Plauen, Räcknitz,
Südvorstadt, Zschertnitz)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Abzweig Chemnitz der DB nördlich der Feldschlößchenstraße östlich bis Gerhart-Hauptmann-Straße,
- Verlauf südlich der Gleisanlagen -,
südöstlich über Teplitzer Straße bis Caspar-David-Friedrich-Straße,
südlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David-Friedrich-Straße
bis ÖFW 97 (Strehlen),
westlich bis Caspar-David-Friedrich-Straße,
diese südlich bis Südhöhe/Münzteichweg,
Münzteichweg südlich bis Boderitzer Straße,
Boderitzer Straße östlich bis Gostritzer Straße,
Gostritzer Straße/Boderitzer Straße südlich entlang der Gemarkungsgrenze
Gostritz/Leubnitz-Neuostra über Friebelstraße bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze westlich bis Flussmitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße östlich bis DB-Gelände (Westseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Westseite) bis Nossener Brücke (Nordseite),
östlich bis DB-Gelände (Ostseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Ostseite) bis Abzweig DB (Strecke Hauptbahnhof-Plauen)
nördlich der Feldschlößchenstraße.
Ortsamtsbereich Cotta
(Briesnitz, Cotta, Dölzschen, Gorbitz, Kemnitz, Leutewitz, Löbtau, Naußlitz, Omsewitz, Roßthal, Stetzsch, Wölfnitz)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
westliche Stadtgrenze (Elbmitte),
elbaufwärts bis Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Weißeritz flussaufwärts bis Wernerstraße,
Wernerstraße östlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße nordöstlich bis Hirschfelder Straße,
Hirschfelder Straße südöstlich bis Freiberger Straße,
südlich entlang DB-Gelände (Westseite) über Nossener Brücke bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße westlich bis Mitte Weißeritz (einschl. Brücke),
-9-

Anlage 1 - öffentlich

Weißeritz aufwärts bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis Gemarkungsgrenze Altfranken,
Gemarkungsgrenzen Gorbitz zu Altfranken,
Gorbitz zu Gompitz,
Omsewitz zu Gompitz, Merbitz und Ockerwitz,
Briesnitz, Kemnitz und Stetzsch zu Mobschatz,
Stetzsch zu Obergohlis,
nordwestlich bis Stadtgrenze Elbmitte.“

§ 6 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Unbeschadet des Satzes 1
gelten § 1 Absätze 2 und 3 und § 5 dieser Satzung auch rückwirkend für die Zeit ab dem 15.
September 2014 und gehen entgegenstehenden Regelungen der Hauptsatzung insoweit vor.
xx.xx.XXXX

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
- 10 -

Anlage 1 - öffentlich

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
xx.xx.XXXX

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

- 11 -

EWZ-Stand: 31.06.2017
01 Innere Altstadt
02 Pirnaische Vorstadt
03 Seevorstadt-Ost
04 Wilsdruffer Vs./Seevs.-West
05 Friedrichstadt
06 Johannstadt-Nord
07 Johannstadt-Süd
11 Äußere Neustadt (Antonstadt)
12 Radeberger Vorstadt
13 Innere Neustadt
14 Leipziger Vorstadt
15 Albertstadt
21 Pieschen-Süd
22 Mickten
23 Kaditz
24 Trachau
25 Pieschen-Nord/Trachenberge
31 Klotzsche
32 Hellerau/Wilschdorf
35 Weixdorf
36.1 Langebrück
36.2 Schönborn
41 Loschwitz/Wachwitz
42 Bühlau/Weißer Hirsch
43 Hosterwitz/Pillnitz
45 Weißig
46 Gönnsdorf/Pappritz
47 Schönfeld/Schullwitz
51 Blasewitz
52 Striesen-Ost
53 Striesen-Süd
54 Striesen-West
55 Tolkewitz/Seidnitz-Nord
56 Seidnitz/Dobritz
57 Gruna
61 Leuben
62 Laubegast
63 Kleinzschachwitz
64 Großzschachwitz
71 Prohlis-Nord
72 Prohlis-Süd
73 Niedersedlitz
74 Lockwitz
75 Leubnitz-Neuostra
76 Strehlen
77 Reick
81 Südvorstadt-West
82 Südvorstadt-Ost
83 Räcknitz/Zschertnitz
84 Kleinpestitz/Mockritz
85 Coschütz/Gittersee
86 Plauen
90.1 Cossebaude
90.2 Mobschatz
90.3 Oberwartha
91 Cotta
92 Löbtau-Nord
93 Löbtau-Süd
94 Naußlitz
95 Gorbitz-Süd
96 Gorbitz-Ost
97 Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
98 Briesnitz
99.1 Altfranken
99.2 Gompitz
Gesamt

EWZ
insgesamt
1.669
5.870
7.412
8.521
8.904
12.319
12.248
17.939
8.973
7.625
12.722
3.135
11.955
12.844
5.605
10.218
12.703
14.338
6.292
6.004
3.895
504
5.632
11.485
3.420
5.714
4.034
3.306
10.274
15.216
11.388
13.140
11.310
13.463
13.306
12.012
12.203
8.663
6.373
6.240
8.631
5.969
6.818
14.150
10.943
5.338
13.133
8.913
9.752
7.361
5.884
11.788
5.715
1.456
440
11.362
9.198
11.458
9.511
8.747
6.191
6.135
11.059
1.102
3.270
553.198

7'er-Variante
EWZ

SBR-Mgl.

DD-Mitte:
56.943

max. 19

13'er-Variante
19'er-Variante
SBR/OSR-Mgl.
EWZ
EWZ
OBR/OSR-Mgl.
Stadtbezirk
OA-Bereich
Altstadt:
Altstadt:
56.943
max. 19
56.943
max. 19

max. 24

Stadtbezirk
Neustadt:
50.394

DD-Nordwest:
103.719

Stadtbezirk
Pieschen:
53.325

DD-Nord:
31.033

max. 15

DD-Ost:
72.842

DD-Südost:
88.097

max. 21

max. 24

DD-Süd:
114.920

max. 24

max. 19

max. 19

OA-Bereich
Pieschen:
53.325

max. 19

SB Klotzsche:
20.630
max. 13
Ortschaft Heide-Nord:
10.403
11-16 (?)
Stadtbezirk
Loschwitz:
20.537
Ortschaft
Schönfeld-W.
13.054
Stadtbezirk
Blasewitz:
88.097

Stadtbezirk
Leuben:
39.251

s.o. DD-Ost

max. 19

OA-Bereich
Neustadt:
50.394

Stadtbezirk
Prohlis:
58.089

Stadtbezirk
Plauen:
56.831

max. 24

OAB Klotzsche:
20.630
OS WX: 6.004
OS LB: 3.895
OS SB:
504
OA-Bereich
Loschwitz:
20.537
Ortschaft
Schönfeld-W.
13.054
OA-Bereich
Blasewitz:
88.097

max. 15

OA-Bereich
Leuben:
39.251

max. 15

max. 19

OA-Bereich
Prohlis:
58.089

max. 19

max. 19

OA-Bereich
Plauen:
56.831

max. 19

max. 15
19

Ortschaft Westhang:
11.983
11-22 (?)
DD-West:
85.644

max. 24

Stadtbezirk
Cotta:
73.661

max. 21

s.o. Ortschaft Westhang
151

224-240

OS CB: 5.715
OS MB: 1.456
OS OW: 440
OA-Bereich
Cotta:
73.661

OS AF: 1.102
OS GP: 3.270

max. 13
12
10
8

max. 13
19

max. 24

10
9
5

max. 21

6
14
274

Anlage 3 - öffentlich
Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/14
vom 11.09.14, zuletzt geändert in Nr.
51/52/2017 vom 21. Dezember 2017 [AUSZUG]

Regelungsmöglichkeit A –
„Konservierung des Status Quo“
(Beibehaltung der Stadtgliederung, Anpassung
nur an neue SächsGemO, Ziele der Hauptsatzung 2014, Rückmeldungen der Fraktionen in
AG Ortschaftsverfassung)

Regelungsmöglichkeit B –
„Angleichung der Rechtsverhältnisse“
(Anpassung an neue SächsGemO und
Leitbild der Einheitsgemeinde
durch schrittweise Änderung
der Stadtgliederung)

Inhaltsverzeichnis (Auszug):

Inhaltsverzeichnis (Auszug):

Inhaltsverzeichnis (Auszug):

III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie Einwohnerinnen und
Einwohner
§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
§ 6 a Bürgerbeteiligung

III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie Einwohnerinnen und
Einwohner
§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
§ 6 a Bürgerbeteiligung1

III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie Einwohnerinnen und
Einwohner
§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
§ 6 a Bürgerbeteiligung

IX. Ortschaften
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
§ 31 a Übergangsvorschriften
§ 32 Ortschaftsräte

IX. Ortschaften Gliederung des Stadtgebietes
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
§ 31 a Übergangsvorschriften
§ 32 Ortschaftsräte Bildung und Besetzung der
Ortsbeiräte
§ 33 Ortsämter Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortsbeiräte
§ 34 Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte
Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter
§ 35 Die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher Örtliche Verwaltungsstellen (Ortsämter)

IX. Ortschaften Gliederung des Stadtgebietes
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
§ 31 a Übergangsvorschriften
§ 32 Ortschaftsräte Bildung und Besetzung der
Stadtbezirksbeiräte (Ortsbeiräte)
§ 33 Ortsämter Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortsbeiräte
§ 34 Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte
Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter
§ 35 Die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher Örtliche Verwaltungsstellen (Ortsämter)

§ 33 Ortsämter
§ 34 Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte
§ 35 Die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher

1

Eine Bürgerbeteiligungssatzung ist auch ohne Regelung in der Hauptsatzung möglich und deren Erarbeitung weiterhin aktueller Stadtratsauftrag an die Verwaltung.

-2-

X. Ortschaftsverfassungen
§ 36 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Altfranken
§ 37 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Cossebaude
§ 38 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Oberwartha
§ 39 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Gompitz
§ 40 Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Weixdorf
§ 41 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Langebrück
§ 42 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönborn
§ 43 Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
§ 44 Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Mobschatz
§ 45 (gestrichen)

X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Altfranken Geltungsdauer
§ 37 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Cossebaude Ortschaftsräte
§ 38 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Oberwartha Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte
§ 39 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Gompitz Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher
§ 40 Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Weixdorf Örtliche Verwaltungen
§ 41 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Langebrück
§ 42 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönborn
§ 43 Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
§ 44 Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Mobschatz
§ 45 (gestrichen)

X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Altfranken Geltungsdauer
§ 37 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Cossebaude Ortschaftsräte
§ 38 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Oberwartha Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte
§ 39 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Gompitz Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher
§ 40 Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Weixdorf Örtliche Verwaltungen
§ 41 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Langebrück
§ 42 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönborn
§ 43 Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
§ 44 Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Mobschatz
§ 45 (gestrichen)

Anlage 1 Ortsamtsbereichsgrenzen
Anlage 2 Ortschaftsgebiete
Anlage 3 Hoheitszeichen
Anlage 4

Anlage 1 Ortsamtsbereichsgrenzen Ortsamtsbereiche (Stadtbezirke)
Anlage 2 Ortschaftsgebiete
Anlage 3 Hoheitszeichen
Anlage 4

Anlage 1 Ortsamtsbereichsgrenzen Ortsamtsbereiche (Stadtbezirke)
Anlage 2 Ortschaftsgebiete
Anlage 3 Hoheitszeichen
Anlage 4

§ 6 Einwohneranträge und Bürgerbegehren

§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürger- § 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
begehren
(1) Jede Person hat das Recht sich in Gemein- (1) Jede Person hat das Recht sich in Gemein[unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]
deangelegenheiten mit Vorschlägen, Bitten o- deangelegenheiten mit Vorschlägen, Bitten o...

-3-

der Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde
zu wenden. Petitionen können auch elektronisch erstellt und über die von der Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestellten
Softwaresysteme eingereicht werden.
(2) Für Anträge auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 2 SächsGemO oder Behandlung einer Angelegenheit im
Stadtrat gemäß § 23 SächsGemO ist die Unterzeichnung durch 5 Prozent der Einwohnerinnen
und Einwohner der Stadt, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, notwendig.
(3) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bedarf der Unterschrift von 20 Prozent aller Bürgerinnen und Bürger der Stadt. Alle sonstigen
Bürgerbegehren müssen mindestens von 5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger unterzeichnet
sein.
(4) Für Bürgerbegehren über Ortschaftsangelegenheiten in den Ortschaften der Stadt ist die
schriftliche Unterstützung von jeweils 5 Prozent
aller Wahlberechtigten in den Ortschaften erforderlich. Bürgerentscheide über Ortschaftsangelegenheiten werden in der jeweiligen Ortschaft durchgeführt.

§ 6 a Bürgerbeteiligung
Auf Beschluss des Stadtrats oder auf Antrag
einer bestimmten Anzahl von Einwohnerinnen
und Einwohnern ist in Angelegenheiten, die in
2

der Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde
zu wenden. Petitionen können auch elektronisch erstellt und über die von der Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestellten
Softwaresysteme eingereicht werden.
(2) Für Anträge auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 2 SächsGemO oder Behandlung einer Angelegenheit im
Stadtrat gemäß § 23 SächsGemO ist die Unterzeichnung durch 5 Prozent der Einwohnerinnen
und Einwohner der Stadt, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, notwendig.
(3) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bedarf der Unterschrift von 20 Prozent aller Bürgerinnen und Bürger der Stadt. Alle sonstigen
Bürgerbegehren müssen mindestens von 5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger unterzeichnet
sein.
(4) In den Ortschaften können Bürgerbegehren
und Bürgerentscheide in Ortschaftsangelegenheiten durchgeführt werden. Die §§ 24, 25
SächsGemO gelten entsprechend. Bürgerbegehren in Ortschaftsangelegenheiten müssen jeweils von mindestens fünf Prozent aller in der
Ortschaft abstimmungsberechtigten Personen
unterzeichnet sein.
[gestrichen]2

[unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]

Eine Bürgerbeteiligungssatzung ist auch ohne Regelung in der Hauptsatzung möglich und deren Erarbeitung weiterhin aktueller Stadtratsauftrag an die Verwaltung.

...

-4-

die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden fallen, unverzüglich ein Bürgerbeteiligungsverfahren für die gesamte Stadt oder bestimmte Stadtteile durchzuführen. Der Stadtrat soll
unter Berücksichtigung der Ergebnisse eines
Bürgerbeteiligungsverfahrens entscheiden. Das
Nähere regelt eine Bürgerbeteiligungssatzung.

§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren Mitgliedern des Stadtrates. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann eine
Beigeordnete/einen Beigeordneten mit ihrer/
seiner Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden
des beschließenden Ausschusses beauftragen.
Ausnahmsweise kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dann, wenn auch
alle Beigeordneten verhindert sind, ein Mitglied
des Ausschusses, das Stadträtin/Stadtrat ist, mit
der Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden
des Ausschusses beauftragen.
(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine
Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO) zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1 KomWG in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend.
Nach jeder Wahl des Stadtrates sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken wird die Zahl

§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren
Mitgliedern des Stadtrates. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann eine
Beigeordnete/einen Beigeordneten mit ihrer/
seiner Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden
des beschließenden Ausschusses beauftragen.
Ausnahmsweise kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dann, wenn auch
alle Beigeordneten verhindert sind, ein Mitglied
des Ausschusses, das Stadträtin/Stadtrat ist, mit
der Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden
des Ausschusses beauftragen.
(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine
Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO) zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1 KomWG in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend.
Nach jeder Wahl des Stadtrates sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken wird die Zahl
...

-5-

der weiteren beschließenden Ausschussmitglieder unter folgenden Prämissen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz geben (kein
Losentscheid),
c) es soll nicht weniger als acht beschließende
Ausschussmitglieder (ohne Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister) geben,
d) unter den beiden niedrigsten nach a) bis c)
möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat
diejenige zu wählen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser widerspiegelt.
(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder
und die Vertretungsreihenfolge aller weiteren
Fraktionsmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den
Fraktionen schriftlich benannt. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge. Die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusammensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die Mitglieder der Ausschüsse können
sich im Einzelfall durch stellvertretende Mitglieder vertreten lassen (§ 42 Abs. 2 Satz 5 SächsGemO). Die von einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können von dieser abberufen
werden; die Abberufung ist gegenüber der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
schriftlich zu erklären.

der weiteren beschließenden Ausschussmitglieder unter folgenden Prämissen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz geben (kein
Losentscheid),
c) es soll nicht weniger als acht beschließende
Ausschussmitglieder (ohne Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister) geben,
d) unter den beiden niedrigsten nach a) bis c)
möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat
diejenige zu wählen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser widerspiegelt.
(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder
und die Vertretungsreihenfolge aller weiteren
Fraktionsmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den
Fraktionen schriftlich benannt.
(4) Abweichend von § 42 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO können je Ausschussmitglied bis zu drei
Stellvertreterinnen/Stellvertreter bestellt werden; diese sind keinem Ausschussmitglied persönlich zugeordnet. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge.
(5) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusammensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die
Mitglieder der Ausschüsse können sich im Einzelfall durch stellvertretende Mitglieder vertre...

-6-

(4) Der Stadtrat kann sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner widerruflich als beraten-de
Mitglieder in Ausschüsse berufen. Ihre Zahl darf
die der Mitglieder des Stadtrates in den einzelnen Ausschüssen nicht erreichen. Sie sind ehrenamtlich tätig.

§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der
laufenden Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben zur
dauernden Erledigung übertragen, soweit es
sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden
Verwaltung handelt:
1. (…)
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von
ehrenamtlich Tätigen, die in folgenden Bereichen zum Einsatz kommen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,

ten lassen (§ 42 Abs. 2 Satz 5 SächsGemO). Die
von einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können von dieser abberufen werden;
die Abberufung ist gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zu
erklären.
(46) Der Stadtrat kann sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner widerruflich als beraten-de
Mitglieder in Ausschüsse berufen. Ihre Zahl darf
die der Mitglieder des Stadtrates in den einzelnen Ausschüssen nicht erreichen. Sie sind ehrenamtlich tätig.
§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden Verwaltung zuständig. Darüber hinaus
werden ihr/ihm folgende Aufgaben zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht
bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung
handelt:
1. (…)
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von
ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb politischer
Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in
folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
...

[unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]

-7-

e) Städtische Bibliotheken.
(2) (…)

e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.
(2) (…)

IX. Ortschaften

IX. Stadtgebiet

IX. Stadtgebiet

§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
(1) Für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird die Ortschaftsverfassung eingeführt.3
Das Gebiet ist gemäß § 65 SächsGemO in Ortschaften eingeteilt, die die Namen
1. Altstadt, Blasewitz, Neustadt, Leuben, Pieschen, Prohlis, Klotzsche, Plauen, Loschwitz, Cotta und
2. Altfranken, Langebrück, Cossebaude, Schönborn, Oberwartha, Schönfeld-Weißig, Gompitz,
Mobschatz, Weixdorf
tragen.

§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
wird in Ortsamtsbereiche und Ortschaften eingeteilt. Die Ortsamtsbereiche sind als Stadtbezirke im Sinne des § 70 SächsGemO verfasst und
tragen die Namen „Altstadt“, „Neustadt“, „Pieschen“, „Klotzsche“, „Loschwitz“, „Blasewitz“,
„Leuben“, „Prohlis“, „Plauen“ und „Cotta“. Die
Ortschaften tragen die Namen „Altfranken“,
„Gompitz“, „Mobschatz“, „Cossebaude“,
„Oberwartha“, „Weixdorf“, „Langebrück“,
„Schönborn“ und „Schönfeld-Weißig“.

(2) Die Ortschaftsgrenzen ergeben sich aus den
Anlagen 1 (vormals Ortsamtsbereiche) und 2
dieser Hauptsatzung.
(3) Die Ortschaftsverfassung gilt für die Ortschaften nach Absatz 1 Ziffer 1 unbefristet und
mit einheitlichen Rechten nach der Sächsischen
Gemeindeordnung und dieser Hauptsatzung.
(4) Die Rechte der Ortschaften nach dem IX.

(2) Die Grenzen der Ortsamtsbereiche und der
Ortschaften ergeben sich aus den Anlagen 1
und 2 dieser Hauptsatzung.
(3) Die Ortschaftsverfassung gilt für die Ortschaften nach Absatz 1 Ziffer 1 unbefristet und
mit einheitlichen Rechten nach der Sächsischen
Gemeindeordnung und dieser Hauptsatzung.
(4) Die Rechte der Ortschaften nach dem IX.

§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
wird in Ortsamtsbereiche und Ortschaften eingeteilt. Die Ortsamtsbereiche sind als Stadtbezirke im Sinne des § 70 SächsGemO verfasst.
(2) Bis zur nächsten regelmäßigen Wahl des
Stadtrates (im Jahr 2019) tragen
1. die Ortsamtsbereiche die Namen „Altstadt“, „Neustadt“, „Pieschen“, „Klotzsche“, „Loschwitz“, „Blasewitz“, „Leuben“, „Prohlis“, „Plauen“ und „Cotta“,
2. die Ortschaften die Namen „Altfranken“,
„Gompitz“, „Mobschatz“, „Cossebaude“,
„Oberwartha“, „Weixdorf“, „Langebrück“, „Schönborn“ und „SchönfeldWeißig“.
(3) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (2019) bis zur Stadtratswahl im Jahr 2029
ist das Stadtgebiet untergliedert in
1. Stadtbezirke mit den Namen „Mitte“,
„Nordwest“, „Nord“, „Ost“, „Südost“,
„Süd“ und „West“, und
2. Ortschaften mit den Namen „Gompitz“,
„Cossebaude“, „Oberwartha“,

3

rechtswidrig, lt. VG Dresden, Urt. vom 18.01.2017 (nicht rechtskräftig); nicht mehr zulässig aufgrund Änderung SächsGemO zum 1. Januar 2018

...

-8-

Abschnitt gelten auch für die Ortschaften nach
Abs. 1 Ziff. 2, soweit sie über diejenigen des X.
Abschnitts hinausgehen.4

§ 31 a Übergangsvorschrift
(1) In den Ortschaften nach § 31 Absatz 1 Ziffer
1 finden die ersten Wahlen der Ortschaftsräte
unverzüglich nach rechtskräftiger Bestätigung
der Einführung der Ortschaftsverfassung gemäß
§ 31 statt. Den Termin bestimmt der Stadtrat.
(2) In den Ortschaften nach § 31 Abs. 1 Ziff. 1
werden die Ortsvorsteher für die restliche
Wahlperiode des am 25. Mai 2014 gewählten
4

Abschnitt gelten auch für die Ortschaften nach
Abs. 1 Ziff. 2, soweit sie über diejenigen des X.
Abschnitts hinausgehen.

[gestrichen]

„Weixdorf“, „Langebrück“, „Schönborn“
und „Schönfeld-Weißig“.
(4) Ab der Stadtratswahl im Jahr 2029 bis zur
Stadtratswahl im Jahr 2034 ist das Stadtgebiet
untergliedert in
1. Stadtbezirke mit den Namen „Mitte“,
„Nordwest“, „Nord“, „Ost“, „Südost“,
„Süd“ und „West“, und
2. Ortschaften mit den Namen „Gompitz“,
„Cossebaude“, „Oberwartha“,
„Weixdorf“, „Langebrück“, „Schönborn“
und „Schönfeld-Weißig“.
(4) Ab der Stadtratswahl im Jahr 2034 ist das
Stadtgebiet untergliedert in
1. Stadtbezirke mit den Namen „Mitte“,
„Nordwest“, „Nord“, „Ost“, „Südost“,
„Süd“ und „West“, und
2. die Ortschaft mit den Namen „Gompitz“.
(5) Die Grenzen der Ortsamtsbereiche/ Stadtbezirke und der Ortschaften ergeben sich aus den
Anlagen 1 und 2 dieser Hauptsatzung.

[gestrichen]

rechtswidrig, lt. VG Dresden, Urt. vom 18.01.2017 (nicht rechtskräftig) ; nicht mehr zulässig aufgrund Änderung SächsGemO zum 1. Januar 2018

...

-9-

Stadtrates gewählt.
(3) Bis zur Wahl der Ortschaftsräte in den Ortschaften nach § 31 Abs. 1 Ziff. 1 werden Ortsbeiräte gebildet. Die Amtszeit der Ortsbeiräte
nach Satz 1 endet am Tag der Wahl der Ortschaftsräte.
(4) Für die Ortsbeiräte im Sinne des Abs. 3 gilt §
32 in der Fassung der Bekanntmachung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 3. Juli 2014 (Anlage 4) mit der Maßgabe
fort, dass die Zahl der Mitglieder des Ortsbeirates wie folgt festgesetzt wird:
a) Altstadt – 19 Mitglieder,
b) Neustadt – 17 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 11 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
§ 32 Ortschaftsräte
Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte in
den Gebieten nach § 31 Abs. 1 Ziff. 1 beträgt
gemäß § 66 Abs. 2 SächsGemO
a) Altstadt – 21 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 21 Mitglieder,
d) Klotzsche – 14 Mitglieder,
e) Loschwitz – 12 Mitglieder,
f) Blasewitz – 27 Mitglieder,

§ 32 Bildung und Besetzung der Ortsbeiräte
(1) In den Ortsamtsbereichen werden Ortsbeiräte (Stadtbezirksbeiräte im Sinne von § 71
SächsGemO) gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Ortsbeiräte wird
gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2, zweiter Halbsatz
SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 19 Mitglieder,
b) Neustadt – 17 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 11 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.

§ 32 Bildung und Besetzung der Ortsbeiräte/Stadtbezirksbeiräte
(1) [unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]

(2) Die Zahl der Mitglieder der Ortsbeiräte wird
bis zum Ende der Wahlperiode des am 24. Mai
2014 gewählten Stadtrates gemäß § 71 Abs. 1
Satz 2, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt
festgesetzt:
a) Altstadt – 19 Mitglieder,
b) Neustadt – 17 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 11 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.

Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl
(im Jahr 2019) wird die Zahl der Mitglieder der
Ortsbeiräte gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2, zweiter
Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 21 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 21 Mitglieder,
d) Klotzsche – 14 Mitglieder,
e) Loschwitz – 12 Mitglieder,
f) Blasewitz – 27 Mitglieder,
...

Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl
(im Jahr 2019) wird die Zahl der Mitglieder der
Ortsbeiräte gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2, zweiter
Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Mitte– 21 Mitglieder,
b) Nordwest– 26 Mitglieder,
c) Nord– 14 Mitglieder,
d) Ost– 12 Mitglieder,
e) Südost– 26 Mitglieder,

- 10 -

g) Leuben – 16 Mitglieder,
h) Prohlis – 21 Mitglieder,
i) Plauen – 21 Mitglieder,
j) Cotta – 24 Mitglieder.

5
6

g) Leuben – 16 Mitglieder,
h) Prohlis – 21 Mitglieder,
i) Plauen – 21 Mitglieder,
j) Cotta – 24 Mitglieder. 5
(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 24.
Mai 2014 gewählten Stadtrates werden die
Mitglieder des Ortsbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter vom Stadtrat aus
dem Kreise der im Ortsamtsbereich wohnenden
wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder
regelmäßigen Stadtratswahl bestellt. Bei der
Bestellung der Mitglieder des Ortsbeirates und
ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll
das von den im Stadtrat vertretenen Parteien
und Wählervereinigungen bei der letzten regelmäßigen Stadtratswahl im Ortsamtsbereich
erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden.
(4) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Ortsbeiratsmitglied endet, außer durch Tod, durch den
Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit oder durch Wegzug aus dem Ortsamtsbereich. Darüber hinaus ist die Bestellung zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Ortsbeirat bei Vorliegen sachlich gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat widerruflich.
(5) Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung
der Ortsbeiräte regelt die Geschäftsordnung des
Stadtrates.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden die Ortsbeiräte
nicht mehr bestellt, sondern in den Ortsamtsbe-

f) Süd – 26 Mitglieder,
g) West – 23 Mitglieder. 6
(3) [unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]

(4) [unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]

(5) [unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]

(6) [unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]

Max. halbe Zahl nach § 29 Abs. 2 SächsGemO (in § 71 Abs. 1 SächsGemO wird nicht auf § 29 Abs.3 SächsGemO verwiesen!) => Ermessen des SR nur für Abweichungen nach unten
Erhöhung ab 2029 bei Integration LB, SB und WX in DD-Nord bzw. SW in DD-Ost bzw. CB, OW in DD-West prüfen

...

- 11 -

reichen nach den für die Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen
werden gemeinsam mit den regelmäßigen
Stadtratswahlen durchgeführt. Auf gewählte
Ortsbeiräte finden die Absätze 3 bis 5 keine
Anwendung.
§ 33 Ortsämter
(1) In den Ortschaften sollen Ortsämter als örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der
vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden.
(2) Die Ortsämter haben nach den Weisungen
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung
wahrzunehmen. Die Einzelheiten regelt der von
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister zu erlassende Aufgabengliederungsplan.
(3) Abs. 1 gilt nicht, soweit und solange in einem Eingemeindungsvertrag die Errichtung örtlicher Verwaltungsstellen ausgeschlossen wurde.

[inhaltlich neu in § 35 geregelt]

§ 34 Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte

§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der
Ortsbeiräte
(1) Der Ortsbeirat/Stadtbezirksbeirat ist zu
wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die den
Ortsamtsbereich betreffen, zu hören. Der ab
2019 direkt gewählte Stadtbezirksbeirat ist außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewähr-

(1) Die Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte
ergeben sich aus § 67 Abs. 1 SächsGemO.
(2) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und der Stadtrat sollen im Rahmen ihrer Zuständigkeiten den Ortschaften über § 67

...

§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der
Ortsbeiräte
[unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]

- 12 -

Abs. 3 SächsGemO hinaus das Recht einräumen,
über die Verteilung von im Rahmen einer Richtlinie zu bestimmten Zwecken zugewiesenen
Mitteln in ihrer Ortschaft zu entscheiden.7

(3) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich. Das Nähere regelt die Geschäftsordnung.

§ 35 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher
Die Ortschaftsräte wählen die Ortsvorsteherin/
den Ortsvorsteher im Sinne des § 68 SächsGemO und eine Stellvertreterin/einen Stellvertreter oder mehrere Stellvertreterinnen/Stellvertreter für die Wahlperiode des Ortschaftsrates.

7

leisten, dass er über die zur Aufgabenerfüllung
zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden
kann.
(2) Der Ortsbeirat/Stadtbezirksbeirat hat ferner
die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in allen wichtigen Angelegenheiten des
Ortsamtsbereiches zu beraten.
(3) Sofern in den Ausschüssen des Stadtrates
wichtige Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, auf der Tagesordnung stehen,
kann der Ortsbeirat eines seiner Mitglieder zu
den Ausschusssitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den Ausschusssitzungen mit beratender Stimme teil.
(4) Die Sitzungen des Ortsbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend. Der
Ortsbeirat bildet keine Ausschüsse. Im Übrigen
finden die Vorschriften über den Geschäftsgang
in beratenden Ausschüssen entsprechende Anwendung. Das Nähere kann die Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.
§ 34 Vorsitz im Ortsbeirat
Vorsitzende/Vorsitzender des Ortsbeirates ist
die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm im Benehmen mit
dem Ortsbeirat mit der regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung Beauftragte/Beauftragter.
Die/Der Beauftragte muss für den Verwaltungsdienst geeignet und soll mit den örtlichen Verhältnissen vertraut sein.

§ 34 Abs. 2 ist rechtswidrig, lt. VG Dresden, Urt. vom 18.01.2017 (nicht rechtskräftig)

...

§ 34 Vorsitz im Ortsbeirat
[unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]

- 13 -

§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Ortsämter)
§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Ortsämter)
(1) In den Ortsamtsbereichen sollen örtliche
Verwaltungsstellen nach Maßgabe der vorhan[unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]
denen Haushaltsmittel eingerichtet werden; das
Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur Organisation der Verwaltung
bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach
den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der
Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung
der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle (Ortsamtsleiterin/Ortsamtsleiter)
erfolgt im Benehmen mit dem Ortsbeirat und
entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb).

X. Ortschaftsverfassungen

X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften

X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften

§ 36 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Altfranken
(1) In der Ortschaft Altfranken wird für die Zeit
ab dem 1. Januar 1997 bis zum Ablauf der
Wahlperiode des am 25. Mai 2014 zu wählenden Stadtrates die Ortschaftsverfassung eingeführt. Im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat
kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus sechs Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Altfranken wird keine örtliche Verwaltung eingerichtet.

§ 36 Geltungsdauer
Für die in § 31 genannten Ortschaften gelten
die sich aus den Eingliederungsvereinbarungen
ergebenden besonderen Rechte nach Maßgabe
etwaiger einvernehmlicher Änderungen und für
die Dauer der folgenden Fristen:
a) Gompitz – unbefristet,
b) Cossebaude – 30 Jahre ab dem 1. Juli 1997,
c) Oberwartha – 30 Jahre ab dem 1. Juli 1997,
d) Weixdorf – 30 Jahre ab dem 1. Januar
1999,
e) Langebrück – 30 Jahre ab dem 1. Januar
1999,

§ 36 Geltungsdauer
(1) Für die in § 31 genannten Ortschaften gelten
die sich aus den Eingliederungsvereinbarungen
ergebenden besonderen Rechte nach Maßgabe
etwaiger einvernehmlicher Änderungen und für
die Dauer der folgenden Fristen:
a) Gompitz – unbefristet,
b) Cossebaude – 30 Jahre ab dem 1. Juli 1997,
c) Oberwartha – 30 Jahre ab dem 1. Juli 1997,
d) Weixdorf – 30 Jahre ab dem 1. Januar
1999,
e) Langebrück – 30 Jahre ab dem 1. Januar
1999,

...

- 14 -

(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit
es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im
Rahmen der ihm nach Abs. 5 zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel in folgenden Angelegenheiten:
1. die Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in der Ortschaft gelegenen öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung über die
Ortschaft nicht hinausgeht, mit Ausnahme von
Schulen,
2. die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten
zum Umbau und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen
und Plätzen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,
3. die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Parkund Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über die Ortschaft hinausgeht,
4. die Förderung von Vereinen, Verbänden und
sonstigen Vereinigungen in der Ortschaft,
5. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft,
6. die Pflege vorhandener Patenschaften und
Partnerschaften,
7. die Information, Dokumentation und Präsentation in Ortschaftsangelegenheiten.

f) Schönborn – 30 Jahre ab dem 1. Januar
1999,
g) Schönfeld-Weißig – 30 Jahre ab dem 1. Januar 1999.

...

f) Schönborn – 30 Jahre ab dem 1. Januar
1999,
g) Schönfeld-Weißig – 30 Jahre ab dem 1. Januar 1999.
(2) Nach Ablauf der in Absatz 1 genannten Fristen gehen die Ortschaften zur nächsten regelmäßigen Wahl des Stadtrates in folgenden
Stadtbezirken auf
- Cossebaude und Oberwartha in Stadtbezirk
West,
- Weixdorf, Langebrück und Schönborn in
Stadtbezirk Nord und
- Schönfeld-Weißig in Stadtbezirk Ost.
Die Mitgliederzahl der Stadtbezirksbeiräte in
den aufnehmenden Stadtbezirken ist spätestens
ein Jahr vor der Umgliederung zu prüfen und
gegebenenfalls neu zu bestimmen.
(3) Sobald der Ortschaftsrat Gompitz sein Einvernehmen hierzu erklärt, geht die Ortschaft
Gompitz in Stadtbezirk West auf. Absatz 2 Satz
2 gilt entsprechend.

- 15 -

(5) Dem Ortschaftsrat werden zur Erfüllung der
ihm zugewiesenen Aufgaben angemessene
Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Die ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze sollen im
Rahmen der Gesamtausgaben der Gemeinde
unter Berücksichtigung des Umfanges der in der
Ortschaft vorhandenen Einrichtungen festgesetzt werden.
(6) Der Ortschaftsrat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Gemeinde, die die Ortschaft betreffen, insbesondere bei der Aufstellung der
ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze, zu hören. Er hat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen.
(7) Auf Beschluss des Ortschaftsrates ist ein
Verhandlungsgegenstand, der in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates fällt, auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des
Stadtrates zu setzen, wenn der Stadtrat den
gleichen Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb der letzten sechs Monate bereits behandelt hat oder wenn sich seit der Behandlung die
Sach- oder Rechtslage wesentlich geändert hat.
(8) Der Ortschaftsrat wählt die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher und eine Stellvertreterin/einen Stellvertreter oder mehrere Stellvertreterinnen/Stellvertreter für seine Wahlperiode. Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher ist
zur Ehrenbeamtin/zum Ehrenbeamten auf Zeit
zu ernennen.
(9) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher vertritt die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister sowie die Beigeordneten ständig bei
...

- 16 -

dem Vollzug der Beschlüsse des Ortschaftsrates.
Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister und die Beigeordneten können der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher allgemein oder im
Einzelfall Weisungen erteilen, soweit sie/er sie
vertritt. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher ferner in den Fällen des § 52 Abs. 2
und 3 SächsGemO Weisungen erteilen.
(10) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher
kann an den Verhandlungen des Stadtrates und
seiner Ausschüsse mit beratender Stimme teilnehmen.
§ 37 Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Cossebaude
(1) In der Ortschaft Cossebaude wird ab dem 1.
Juli 1997 für einen Zeitraum von 30 Jahren die
Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des
Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung
bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus zehn Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Cossebaude wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit
es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im
Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten

§ 37 Ortschaftsräte
Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte beträgt gemäß § 66 Abs. 2 SächsGemO bzw. den
jeweiligen Eingliederungsverträgen
a) Altfranken – 6 Mitglieder,
b) Gompitz – 14 Mitglieder,
c) Mobschatz – 9 Mitglieder,
d) Cossebaude – 10 Mitglieder,
e) Oberwartha – 5 Mitglieder,
f) Weixdorf – 12 Mitglieder,
g) Langebrück – 10 Mitglieder,
h) Schönborn – 8 Mitglieder,
...

§ 37 Ortschaftsräte
Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte beträgt gemäß § 66 Abs. 2 SächsGemO bzw. den
jeweiligen Eingliederungsverträgen
a) Altfranken – 6 Mitglieder
(gegenstandslos ab Stadtratswahl 2019),
b) Gompitz – 14 Mitglieder,
c) Mobschatz – 9 Mitglieder
(gegenstandslos ab Stadtratswahl 2019),
d) Cossebaude – 10 Mitglieder
(gegenstandslos ab Stadtratswahl 2029),
e) Oberwartha – 5 Mitglieder
(gegenstandslos ab Stadtratswahl 2029),
f) Weixdorf – 12 Mitglieder,
(gegenstandslos ab Stadtratswahl
g) Langebrück – 10 Mitglieder
(gegenstandslos ab Stadtratswahl 2034),
h) Schönborn – 8 Mitglieder
(gegenstandslos ab Stadtratswahl 2034),

- 17 -

Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu
jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen
Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen Gebäude und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die
Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von
denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
kann Entscheidungen über die Nutzung bzw.
Veräußerung von Grundstücken, die bisher im
Eigentum der Gemeinde Cossebaude standen,
nur im Einvernehmen und Entscheidungen über
Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen
und sonstigen Satzungen nur im Benehmen mit
dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der SächsGemO.
§ 38 Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Oberwartha
(1) In der Ortschaft Oberwartha gilt ab dem 1.
Juli 1997 für die Dauer von 30 Jahren die Ortschaftsverfassung.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus fünf Mitgliedern.

e) Schönfeld-Weißig – 19 Mitglieder.

e) Schönfeld-Weißig – 19 Mitglieder
(gegenstandslos ab Stadtratswahl 2034).

§ 38 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der
Ortschaftsräte
(1) Der Ortschaftsrat entscheidet im Rahmen
der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel und innerhalb der vom Stadtrat beschlossenen Abgrenzungen und allgemeinen Richtlinien
über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
...

§ 38 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der
Ortschaftsräte
(1) [unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]

- 18 -

(3) In der Ortschaft Oberwartha wird keine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit
es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im
Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu
jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen
Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen Gebäude und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die
Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von
denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
kann Entscheidungen über die Nutzung bzw.
Veräußerung von Grundstücken, die bisher im
Eigentum der Gemeinde Cossebaude standen,
nur im Einvernehmen und Entscheidungen über
Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen
und sonstigen Satzungen nur im Benehmen mit
dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.

Angelegenheiten, soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser
Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister obliegen. 8
(2) In den folgenden Ortschaften ist für die
Dauer der in § 36 genannten Fristen der jeweilige Ortschaftsrat zuständig für die Erteilung des
Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in
der Ortschaft liegenden kommunalen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen, sofern sich
diese Objekte bis zum Inkrafttreten der jeweiligen Eingliederungsvereinbarung im Eigentum
der eingegliederten Gemeinde befanden: Gompitz, Cossebaude, Oberwartha, Weixdorf, Langebrück, Schönborn, Schönfeld-Weißig.9
(3) In den folgenden Ortschaften kann der
Stadtrat Entscheidungen über die Aufstellung
und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen
Satzungen nach dem Baugesetzbuch für die
Dauer der in § 36 genannten Fristen nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen: Cossebaude, Oberwartha, Weixdorf, Langebrück, Schönborn, Schönfeld-Weißig.10
(4) In folgenden Ortschaften hat der Ortschafts-

8

Entspricht inhaltlich den bisherigen Absätzen 4 der §§ 37 bis 43
Entspricht bisherigen Absätzen 4 und 6 der §§ 37 bis 43
10
Entspricht bisherigen Absätzen 6 der §§ 37 bis 43
9

...

(2) In den folgenden Ortschaften ist für die
Dauer der in § 36 Absatz 1 genannten Fristen
der jeweilige Ortschaftsrat zuständig für die
Erteilung des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in
der Ortschaft liegenden kommunalen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen, sofern sich
diese Objekte bis zum Inkrafttreten der jeweiligen Eingliederungsvereinbarung im Eigentum
der eingegliederten Gemeinde befanden: Gompitz, Cossebaude, Oberwartha, Weixdorf, Langebrück, Schönborn, Schönfeld-Weißig.
(3) In den folgenden Ortschaften kann der
Stadtrat Entscheidungen über die Aufstellung
und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen
Satzungen nach dem Baugesetzbuch für die
Dauer der in § 36 Absatz 1 genannten Fristen
nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen: Cossebaude, Oberwartha,
Weixdorf, Langebrück, Schönborn, SchönfeldWeißig.
(4) In folgenden Ortschaften hat der Ortschafts-

- 19 -

(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der SächsGemO.

§ 39 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Gompitz
(1) In der Ortschaft Gompitz wird auf unbestimmte Zeit die Ortschaftsverfassung eingeführt.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus 14 Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Gompitz wird eine örtliche
Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit
es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im
Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten
11

rat ein besonderes Vorschlagsrecht für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft, welches den
Stadtrat für die Dauer der in § 36 genannten
Fristen nur bei Vorliegen besonderer Gründe
nicht bindet: Cossebaude, Oberwartha,
Weixdorf, Langebrück, Schönborn, SchönfeldWeißig.11
(5) Weitergehende Regelungen aus den Eingliederungsvereinbarungen und deren einvernehmlichen Änderungen bleiben unberührt.
(6) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich.
(7) Das Nähere zum Geschäftsgang regelt die
Geschäftsordnung.

rat ein besonderes Vorschlagsrecht für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft, welches den
Stadtrat für die Dauer der in § 36 Absatz 1 genannten Fristen nur bei Vorliegen besonderer
Gründe nicht bindet: Cossebaude, Oberwartha,
Weixdorf, Langebrück, Schönborn, SchönfeldWeißig.
(5) [unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]

§ 39 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher
Wahl, Rechtsstellung, Aufgaben und Befugnisse
der Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher bestimmen sich nach den §§ 66 bis 69 a SächsGemO.

§ 39 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher

Entspricht bisherigen Absätzen 5 der §§ 37, 38, 40-43

...

(6) [unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]
(7) [unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]

[unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]

- 20 -

Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu
jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen
Nutzung der in der Ortschaft liegenden Grundstücke, Häuser und Einrichtungen der ehemaligen Gemeinde Gompitz.
(5) Einstellungen und Entlassungen von Bediensteten, die in der Ortschaft tätig sind, müssen im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat
erfolgen.
(6) Bauvorhaben in der Ortschaft Gompitz sind
unverzüglich dem Ortschaftsrat bekannt zu geben.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der SächsGemO.
§ 40 Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Weixdorf
(1) In der Ortschaft Weixdorf wird ab dem 1.
Januar 1999 für einen Zeitraum von 30 Jahren
die Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag
des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben
werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus zwölf Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Weixdorf wird eine örtliche

§ 40 Örtliche Verwaltungen
(1) In den Ortschaften können örtliche Verwaltungen im Sinne des § 65 Abs. 4 SächsGemO
nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden. Die Organisationshoheit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bleibt unberührt.12 Ferner bleiben etwaige in Eingliederungsvereinbarungen getroffene Regelungen zur Errichtung von örtlichen Verwaltungen für die Dauer der in § 36
genannten Fristen unberührt.

12

§ 40 Örtliche Verwaltungen
(1) In den Ortschaften können örtliche Verwaltungen im Sinne des § 65 Abs. 4 SächsGemO
nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden. Die Organisationshoheit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bleibt unberührt. Ferner bleiben etwaige in Eingliederungsvereinbarungen getroffene
Regelungen zur Errichtung von örtlichen Verwaltungen für die Dauer der in § 36 Absatz 1
genannten Fristen unberührt.

Über die Einrichtung einer öffentlichen Verwaltung entscheidet der OB gemäß § 53 Abs. 1 SächsGemO in alleiniger Zuständigkeit; vgl. z. B. Quecke/Schmid/u.a., SächsGemO
(Stand Dez. 2016), § 65 Rn. 13; Menke/Arens, SächsGemO, 4. Aufl., § 65 Rn. 9; Sponer/Jacob/u.a., SächsGemO (Stand Mai 2016), § 65 Erl. 5; Brüggen/Heckendorf, SächsGemO
(1994), § 65 Rn. 222; Brüggen/Geiert/Nolden, SächsGemO, § 65 Rn. 8.

...

- 21 -

Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der
SächsGemO bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit
es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im
Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu
jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen
Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.
Alle mit der Durchführung eines Marktes in der
Ortschaft Weixdorf zusammenhängenden Aktivitäten obliegen der Verantwortung des Ortschaftsrates und der örtlichen Verwaltungsstelle.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die
Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von
denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
kann Entscheidungen über Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Weixdorf standen, nur
im Einvernehmen und Entscheidungen über
Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen
und sonstigen Satzungen nach dem Baugesetz-

(2) Die örtlichen Verwaltungen haben nach den
Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Über die gesetzlichen Regelungen hinaus
müssen Einstellungen und Entlassungen von
Bediensteten, die in der örtlichen Verwaltung
Gompitz tätig sind, im Einvernehmen mit dem
Ortschaftsrat erfolgen.

...

(2) [unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]

(3) [unverändert ggü. Regelungsvorschlag A]

- 22 -

buch nur im Benehmen mit dem Ortschaftsrat
treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der SächsGemO.
§ 41 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Langebrück
(1) In der Ortschaft Langebrück wird ab dem 1.
Januar 1999 für einen Zeitraum von 30 Jahren
die Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag
des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben
werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus zehn Mitgliedern.
In der Ortschaft Langebrück wird eine örtliche
Verwaltung eingerichtet.
(3) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit
es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im
Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu
jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen
Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.
(4) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die
Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und

[gestrichen]

[gestrichen]

...

- 23 -

Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von
denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe abweichen kann.
(5) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
kann Entscheidungen über Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Langebrück standen, nur
im Einvernehmen und Entscheidungen über
Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen
und sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.
(6) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der SächsGemO.
§ 42 Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Schönborn
(1) In der Ortschaft Schönborn wird ab dem 1.
Januar 1999 für einen Zeitraum von 30 Jahren
die Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus acht Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Schönborn wird keine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der

[gestrichen]

[gestrichen]

...

- 24 -

Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit
es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im
Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu
jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen
Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die
Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von
denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
kann Entscheidungen über Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Langebrück standen, nur
im Einvernehmen und Entscheidungen über
Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen
und sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.
§ 43 Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
(1) In der Ortschaft Schönfeld-Weißig wird ab
dem 1. Januar 1999 für einen Zeitraum von 30
Jahren die Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf

[gestrichen]

[gestrichen]

...

- 25 -

Antrag des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus 19 Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Schönfeld-Weißig wird eine
örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit
es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im
Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu
jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen
Nutzung der in der Ortschaft liegenden kommunalen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die
Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von
denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe (z. B. weil der Namensgeber der
Straße stärker mit anderen Teilen Dresdens als
mit der Ortschaft verbunden ist) abweichen
kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
kann Entscheidungen über Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Schönfeld-Weißig stan...

- 26 -

den, nur im Einvernehmen und Entscheidungen
über Aufstellung und Änderung von rechtlich
verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen Gemeindeordnung.
§ 44 Ortschaftsverfassung der Ortschaft
Mobschatz
(1) In der Ortschaft Mobschatz wird ab dem 1.
Januar 1999 gem. § 9 des Gesetzes zur Eingliederung von Gemeinden und Gemeindeteilen in
die Stadt Dresden vom 24. August 1998 (SächsGVBl. S. 461) die Ortschaftsverfassung eingeführt.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus neun Mitgliedern.
§ 45 (gestrichen)

Anlage 1 - Ortschaftsgrenzen
(…)

[gestrichen]

[gestrichen]

[gestrichen]

[gestrichen]

Anlage 1 – Ortsamtsbereiche (Stadtbezirke)
(…)

...

Anlage 1 – Ortsamtsbereiche (Stadtbezirke)
1. Grenzziehung bis zum Ende der Wahlperiode
des am 24. Mai 2014 gewählten Stadtrates
[Inhaltlich unverändert ggü. alter Anl. 1]
2. Grenzziehung ab der nächsten regelmäßigen
Stadtratswahl (im Jahr 2019)
Altstadt wird zu DD-Mitte;

- 27 -

Neustadt und Pieschen werden zu DD-Nordwest
Klotzsche wird zu DD-Nord
Loschwitz wird zu DD-Ost
Blasewitz und Leuben werden zu DD-Südost
Plauen und Prohlis werden zu DD-Süd
Cotta, Altfranken und Mobschatz werden zu DDWest
3. Grenzziehung ab 2029
Cossebaude und Oberwartha kommen zu
Stadtbezirk West,
4. Grenzziehung ab 2034
Weixdorf, Langebrück und Schönborn kommen
zu Stadtbezirk Nord und
Schönfeld-Weißig zu Stadtbezirk Ost

Anlage 2 – Ortschaftsgebiete
(…)

Anlage 2 – Ortschaftsgebiete
(…)

Anlage 2 – Ortschaftsgebiete
[Inhaltlich wie alte Anl. 2 aber mit Vermerk der
Geltungsdauer]

Anlage 4
§ 32 in der Fassung der Bekanntmachung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 3. Juli
2014:
(1) Die Mitglieder des Ortsbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat aus
dem Kreise der im Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger sowie der Wahlberechtigten nach § 16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt. Die Zahl der Mitglieder des Ortsbeirates wird gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
(a) Ortsbeirat Altstadt:
17 Mitglieder
(b) Ortsbeirat (Antonstadt) Neustadt: 15 Mitglieder
(c) Ortsbeirat Pieschen:
15 Mitglieder
13

Inhaltlich wieder in § 32 geregelt

...

[gestrichen]13

[gestrichen]

- 28 (d) Ortsbeirat Klotzsche:
11 Mitglieder
(e) Ortsbeirat Loschwitz:
11 Mitglieder
(f) Ortsbeirat Blasewitz:
21 Mitglieder
(g) Ortsbeirat Leuben:
15 Mitglieder
(h) Ortsbeirat Prohlis:
19 Mitglieder
(i) Ortsbeirat Plauen:
17 Mitglieder
(j) Ortsbeirat Cotta:
19 Mitglieder
Bei der Bestellung der Mitglieder des Ortsbeirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll das
von den im Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten regelmäßigen Stadtratswahl im Ortsamtsbereich erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden. Das Nähere zur Besetzung und
Umbesetzung der Ortsbeiräte regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
(2) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Ortsbeiratsmitglied endet, außer durch Tod, durch den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit oder durch Wegzug aus dem Ortsamtsbereich. Darüber hinaus ist die Bestellung zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Ortsbeirat bei Vorliegen sachlich gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat widerruflich.
(3) Der Ortsbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, zu hören, sofern
die Angelegenheit nicht ausschließlich in den Aufgabenbereich eines Ortschaftsrates fällt. Der Ortsbeirat hat
ferner das Ortsamt in allen wichtigen Angelegenheiten des Ortsamtsbereiches zu beraten. Die Sitzungen
des Ortsbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend. Sofern in den Ausschüssen des Stadtrates wichtige Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der
Ortsbeirat eines seiner Mitglieder zu den Ausschusssitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an
den Ausschusssitzungen mit beratender Stimme teil.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschlusszu:

A0116/15

Gegenstand:

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

im Rahmen seiner Organisationshoheit die Konzeptentwicklung der verwaltungsinternen
Arbeitsgruppe voranzutreiben, die unter Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern
der Fachämter, Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleitern sowie Ortsvorsteherinnen und
Ortsvorstehern an der Umsetzung der Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet der

Landeshauptstadt Dresden arbeitet und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 einen
(Zwischen-)Bericht vorzulegen, der insbesondere Vorschläge für folgende Punkte enthält:
a.) Ein konkreter Aufgabenkatalog für die jeweiligen Ortschaften, aufgeschlüsselt nach den
jeweiligen Ziffern des § 67 Abs. 1 SächsGemO beziehungsweise „Negativ-Katalog" von
Aufgaben, die eine alleinige Betroffenheit von Ortschaften ausschließen bzw. eine
Abgrenzung bedingen, insbesondere

(1) Verzeichnis von öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung nicht über die

Ortschaft hinausgeht (§ 67 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO),
(2) Verzeichnis von Straßen, (Fuß- und Rad-)Wegen und Plätzen sowie öffentlicher Parkund Grünanlagen im Sinne der § 67 Abs. 1 Nr. 2 und 3 SächsGemO,
(3) Verzeichnis von Verbänden und örtlichen Vereinen im Sinne des § 67 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO,

(4) Liste der örtlichen Veranstaltungen und Partnerschaften im Sinne des § 67 Abs. 1
Nr. 5 und 6 SächsGemO.

-2-

b.) Ein konkreter Katalog weiterer Aufgaben, die gem. § 67 Abs. 2 SächsGemO zur
Aufgabenerledigung durch Ortschaften geeignet sind beziehungsweise aus welchen

rechtlichen oder sachlichen (ausgenommen finanziellen) Gründen eine Übertragung auf
Ortschaften nur beschränkt oder überhaupt nicht möglich ist, dabei sind insbesondere
folgende Aufgaben zu berücksichtigen:
(1) Herstellung und Erhaltung von Ordnung und Sauberkeit,

(2) Projekte gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortsämter,
(3) Straßenbenennungen,
(4) (Mit-) Gestaltung von Plätzen, die in der Ortschaft gelegen sind, auch wenn sie
überörtliche Bedeutung haben,
(5) Koordinierung Versorgung im Katastrophenfall,
(6) Baumersatzpflanzungen (Ort, Art und Weise),
(7) Veräußerung, Vermietung und Verpachtung von in der Ortschaft gelegenen

Grundstücken/öffentlichen Einrichtungen,
(8) Bürgerbeteiligungsverfahren (formell und informell).
2.

ein nachvollziehbares Verfahren zur Ermittlung der angemessenen Finanzmittel für

Ortschaften zu entwickeln, welches den Ortschaften zur Erledigung der jeweils in Ziffer 1
dieses Antrags konkretisierten Aufgaben zur Verfügung gestellt werden muss. Insbesondere

sind hierbei nach Aufgabenart und -anfall differenzierte Ansätze (Globalbudget für „Pflege
des Ortsbildes", Zuweisungen für Veranstaltungen nach Einwohnerzahl und Fläche,

Zuschüsse für Investitionen u. a.), sowie Einsparpotentiale für Fachämter und
Deckungsvorschläge zu prüfen.

3.

Richtlinien zu entwickeln, um den Ortschaften gem. § 34 Abs, 2 der Hauptsatzung weitere
Mittel zuzuweisen, über deren Verwendung in der Ortschaft entschieden werden kann.

4.

den angemessenen Finanzbedarf der Ortschaften aufgabenkonkret sowie eine
Verwaltungsstellenstruktur zur Erledigung der Aufgaben zu entwickeln.

5.

Dem Stadtrat ist über Verfahren und Ergebnisse zu Ziffer 2, 3 und 4 bis zum
31. Dezember 2015 zu berichten.

Dresden,

.. nr

Dirk Hubert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2014)

Sitzung am:

06.03.2014

Beschlusszu:

A0772/13

Gegenstand:

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens
Beschluss:

1.

Die Ortschaftsverfassung (Sächsische Gemeindeordnung, Vierter Abschnitt) wird 2015
im gesamten Stadtgebiet eingeführt. Das Stadtgebiet wird dazu in Ortschaften gegliedert.

2.

Die bestehenden Ortschaftsräte werden - ggf. in geringfügig angepasster regionaler
Struktur - unbefristet weitergeführt.

3.

Die Verwaltung unterbreitet dem Stadtrat bis Ende 2014 einen Organisationsvorschlag
und einen Zeitplan zur Einführung der Ortschaftsverfassung.

4.

Die Hauptsatzung wird entsprechend neu gefasst.

Dresden,

a oroj

rsitzende

1 2. MRI 20H

