Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2147/17
Datum: 6. Februar 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
30.01.2018 nicht öffentlich zur Information
05.02.2018 nicht öffentlich beratend
06.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
27.03.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2018 im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen gemäß beiliegenden Anlagen 1 und 2 i. H. v. 35.000 EUR.
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Zuwendung bis maximal

Zschachwitzer Dorfmeile
Dresdner Dampfloktreffen
CSD Dresden
Internationales Dixieland Festival
Kurzfilm Open Air
MittelAlterFest
28. Elbhangfest
Summe

1.000,00 €
5.000,00 €
3.000,00 €
10.000,00 €
4.000,00 €
0,00 €
12.000,00 €
35.000,00 €

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1518/16
Beschluss zu V0817/15
Beschluss zu V0238/14
Beschluss zu V2763/14
Beschluss zu V2330/13
Beschluss zu V2624/13
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
35.000 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
An Veranstalter von Stadtfesten (Freiluftveranstaltungen über 3.000 Besucher), die im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, d. h. die von überregionaler Bedeutung
sind und damit die Tourismuswirtschaft und das Image der Stadt fördern, können vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus Zuwendungen ausgereicht werden.
Für die Beurteilung des erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden wurden gemäß
der Richtlinie Großveranstaltungen folgende Kriterien zur Ermessensentscheidung herangezogen:
- überregionale Bedeutung,
- Förderung des Tourismus,
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
- Förderung der regionalen Identität,
- Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
- nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).
Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich sein
und eine stadtweite und überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
Die Zuwendung setzt ferner die Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen voraus.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel entsprechend der Richtlinie Großveranstaltungen vom 21.03.2013 und der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in den jeweils gültigen Fassungen,
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Lt. der Satzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 steht für die Förderung von
Großveranstaltungen im Jahr 2018 ein Budget von 35.000 EUR zur Verfügung.
Es liegen folgende sieben Anträge für das Jahr 2018 vor:

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Großveranstaltung
Zschachwitzer Dorfmeile
Dresdner Dampfloktreffen
CSD Dresden
Internationales Dixieland Festival
Kurzfilm Open Air
MittelAlterFest

Antragssumme
1.000,00 €
10.000,00 €
10.000,00 €
18.000,00 €
6.000,00 €
2.509,00 €
...

4/4
7. 28. Elbhangfest

23.000,00 €
Summe

70.509,00 €

Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden geprüft.
Auf Grund der Gewichtung der Förderkriterien (siehe Bewertungsschema) schlägt der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen/
Kenntnisnahmen des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden eine Verteilung der Zuwendungen nach pflichtgemäßem Ermessen, wie unter dem Beschlussvorschlag und den in der Anlage befindlichen Datenblättern dargelegt, vor.
Es ist darauf hinzuweisen, dass nicht allein die Punktvergabe im Rahmen der Antragsbewertung
zum Zuwendungsvorschlag führt, sondern auch die Antragssumme sowie die zuwendungsfähigen Gesamtausgaben Berücksichtigung finden.
Aufgrund der begrenzt zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel wird kein Antragssteller mit
einer Förderung in der von ihm beantragten Höhe bedacht. Dem Punkt 5 Abs. 8 der Richtlinie
Städtische Zuschüsse wird im weiteren Verwaltungsverfahren derart Rechnung getragen, dass
nach Beschluss des Ausschusses für Kultur und Tourismus der Zuwendungsbescheid erstellt wird
mit der Bedingung, einen auf die Fördersumme angepassten Kosten- und Finanzierungsplan
vorzulegen, welcher Bestandteil des Zuwendungsbescheides wird. Erst im Anschluss kann die
Auszahlung der Fördermittel erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bewertungsschema der Anträge
Anlage 2 - Datenblätter mit Fördervorschlag und Begründung
Anlage 3 - fachliche Stellungnahmen des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten zum Fördervorschlag

Dirk Hilbert

$u<fc«je yf
Bewertungder Anträgeauf Zuwendungzur Förderung von Großveranstaltungen 2018
Veranstalter

Veranstaltung

überregionale
Bedeutung

Tourismus

Breitenwirksamkeit +

Förderung regionaler

Bereicherung im

förderung

Familienfreundlichkeit

Identität

öffentlichen Raum

Kontinuität

Summe

Zschachwitzer Dorfmeile e. V.

Zschachwitzer Dorfmeile

0

0

1

1

1

4
7

IG Bw Dresden Altstadt e. V.

Dresdner Dampfloktreffen

2

1

2

1

Christopher Street Day Dresden e.V.

0

CSD Dresden

1

1

1

0

1

5

Sächsische Festivalvereinigung e. V.

Internationales Dixieland
2

2

2

1

2

10

Filminitiative Dresden e. V.

Kurzfilm Open Air

1

1

1

0

Kellerklub Gagl8 e.V.
Eibhangfest e. V.

2

6

MittelAlterFest

0

0

1

0

0

2

28. Eibhangfest

2

2

2

2

2

11

Festival

Punktesystem
0 Punkt - nicht vorhanden

1 Punkte - vorhanden

2 Punkte - im besonderen Maße vorhanden

Veranstalter, welche mindestens 4 der6 möglichen Kriterien erfüllen, werden zur Förderung vorgeschlagen.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Konkretisierung der Bewertungskriterien
überregionale Bedeutung

Bedeutung für das Dresdner Umland und darüber hinaus
Tagestouristen aus dem Umland

Tourismusförderung

Anreiz für Touristen, Dresden aufgrund der Veranstaltung zu besuchen bzw.
besondererAnreiz fürTouristen, die Veranstaltung währenddes Aufenthaltes in Dresden zu besuchen
keine Tagestouristen aus dem Umland

Breitenwirksamkeit und

Zugänglichkeit fürJedermann(trotzu.U. Zielgruppenspezifik)

Familienfreundlichkeit

Angebote für Kinder/ Familien
Veranstaltung muss nicht eintrittsfrei sein

Förderung regionale Identität

Beteiligungsmöglichkeiten derAnwohner beiOrganisation oderGestaltung derVeranstaltung
Bezugzur Stadtgeschichte/ Geschichte der Region
Traditionen, Bräuche

Bereicherung öffentlicher Raum

räumliche Größe der Veranstaltung

Zeitpunkt der Veranstaltung innerhalbeines Kalenderjahres
Besonderheit des Veranstaltungsformats
Dauer der Veranstaltung
Kontinuität

liegtvor,wenn die Veranstaltung bereits mind. 3malstattgefundenhat
eine"besondere" Kontinutität (2 Punkte) wird nicht berücksichtigt

$<* f*fe Z
Jahr

Datenblatt Großveranstaltungen

Nr.

2018

Antragsteller
Zschachwitzer Dorfmeile e. V.
Bahnhofstraße 97

Gesamtkosten

12.500,00 €

Einnahmen

5.000,00 €

01259 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufser Ösen)

Großveranstaltung
Zschachwitzer Dorfmeile

Eigenmittel

4.000,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

beantragte Förderung

1.000,00 €

500,00 €

kulturelle Projektförderung

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

12.05.2018 und 8.12.2018

Fördervorschlag

1.000,00c

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Durchführung von zwei Stadtteilfesten:
Am 12. Mai und am 08. Dezember 2018 werden zwei traditionsreiche Stadtteilfeste durch die

Zschachwitzer Dorfmeile organisiert. Es werden eine Vielzahl von Veranstaltungen und Aktivitäten
stattfinden.

Schulen, Kindergärten, Kirchen, Laienkünstler, Kultur-, Sport- und Musikvereine aus Zschachwitz und
Umgebung erhalten ein Podium für ihre Darbietungen. Ausstellungen, Führungen sowie Gesprächsrunden
sind geplant und eine Tombola wird organisiert. Dafür stiften die Vereinsmitglieder attraktive Preise.
Der Erlös fließt zu großen Teilen in gemeinnützige Projekte im Ortsteil.
Ziel des Vereins ist es, mit den beiden Festen den Stadtteil zu beleben, aktiv ein lebenswertes Wohn- und
Arbeitsumfeld zu schaffen, damit auch die Heimatverbundenheit der Einwohner zu stärken und auch
Besucher in unseren Ortsteil einzuladen. Persönliche Bindungen sollen geknüpft und gepflegt werden. Die
Feste finden bei den Zschachwitzern und deren Gästen großen Anklang und die Veranstaltungen sind seit
mehr als 10 Jahren fest etabliert.

Erfahrungsgemäß sind 3.000-4.000 Besucher aus Zschachwitz und Umgebung zu erwarten. Es wird kein
Eintritt erhoben und auch die Darbietungen auf den Bühnen sowie Führungen, Ausstellungen und Vorträge
sind kostenlos.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Die Veranstaltung ist eintrittsfrei. Esgibt zahlreiche Angebote für Kinder und Familien. Sie wird im
Wesentlichen durch die Bevölkerung und den ansässigen Handel mit ehrenamtlichem Engagement
durchgeführt. Eine überregionale Bedeutung und eine Förderung des Tourismus sind nicht erkennbar,
weder durch die Spezifik des Programms noch durch spezielle Werbemaßnahmen. Ausgehend von
Programmatik, Größe und örtlichen Gegebenheiten handelt es sich um ein reines Stadtteilfest ohne
Ausstrahlung auf die Region. Der Verein erhält über die Kommunale Kulturförderung eine Projektförderung
für das Jahr 2018 in Höhe von 500 Euro.

Jahr

Datenblatt Großveranstaltungen

Nr.

2018

Antragsteller
IG Bw Dresden Altstadt e. V.

Zwickauer Straße 86
01187 Dresden

Gesamtkosten

197.000,00 €

Einnahmen

117.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung

10. Dresdner Dampfloktreffen

0,00 €

Drittmittel

60.000,00 €

beantragte Förderung

10.000,00 €

kulturelle Projektförderung

10.000,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

06.04.-08.04.2018

Fördervorschlag

5.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das Dresdner Dampfloktreffen ist eine vom gemeinnützigen Verein „Interessengemeinschaft Bw Dresden
Altstadt e.V." organisierte und durchgeführte Veranstaltung mit jährlich ca. 10 000 Besuchern.
Darunter sind ca. 4.000 auswärtige Besucher aus dem In- und Ausland als Mehrtagesgäste in der Stadt. Der
Charakter der Veranstaltung ist die Demonstration des historischen Eisenbahnalltages mit einem
umfangreichen Rahmenprogramm. Hierzu gehören neben der Ausstellung historischer Lokomotiven und
Wagen deutscher und ausländischer Vereine auch die Vorstellung moderner Schienenfahrzeuge.
Durch Fachpersonal erfolgt gegenüber den Besuchern die Erklärung der Fahrzeuge und Anlagen sowie die
Beantwortung von Fragen, sodass ein Beitrag zur Bildung geleistet wird.
Neben dem eisenbahnspezifischen Rahmenprogramm werden weitere Veranstaltungen und Attraktionen
organisiert, um das Dampfloktreffen für die ganze Familie noch interessanter zu gestalten.
Zum Angebot für die Gäste werden unter anderem auch historische Straßenfahrzeuge, Modelleisenbahnen
und Feldbahnen ausgestellt. Die Veranstaltung bietet auch anderen Vereinen die Plattform, sich und ihre
Arbeit den Gästen zu präsentieren. Die „Nachtfotoparade" ist ein Highlight für Fotofreunde. Musikfreunde
kommen bei „Dampf und Dixie" auf ihre Kosten.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)
Das Dresdner Dampfloktreffen hat eine bundesweite Ausstrahlung, da es eines der größten
Dampfloktreffen in Deutschland ist. Jährlich besuchen über 10.000 Menschen dieses Ereignis, welche z.T.
aus dem gesamten Bundesgebiet anreisen. Zum zehnten Jubiläum wird die Veranstaltung in den DresdenHighlights der DMG aufgeführt. Einige Programmpunkte richten sich auch konkret an Kinder und Familien.
Es ist räumlich kleiner als das Eibhangfest, findet aber in einer veranstaltungsarmen Zeit statt. Für die
Veranstaltung wird ein Eintrittspreis erhoben. Eine Förderung in Höhe von 5.000 EUR scheint im Vergleich
(Wertung Kriterien, beantragte Summe) angemessen.

Jahr

Datenblatt Großveranstaltungen

Nr.

2018

Antragsteller

Christopher Street Day Dresden e.V.

Gesamtkosten

91.563,03 €

Einnahmen

18.571,43 €

Zwickauer Straße 8
01069 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung
CSD Dresden

4.758,70 €

Drittmittel

40.232,90 €

beantragte Förderung

10.000,00 €

kulturelle Projektförderung

2.500,00 €

Sonstige Förderung LHD

12.500,00 €

wettere (Bund, Land...)

3.000,00 €

Fördervorschlag

3.000,00 €

Zeitraum

24.05. -10.06.2018

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Der Christopher-Street-Day Dresden e.V. verfolgt die grundsätzlichen Ziele, Respekt und Akzeptanz für
gleichgeschlechtliche Lebensweisen zu fördern, Berührungsängste abzubauen und den Dialog mit der
heterosexuellen Mehrheitsgesellschaft zu führen. Zudem setzt sich der Verein für die umfängliche
Gleichstellung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transidenten ein. JedesJahr formuliert der CSD

Dresden e.V. einen politischen, gesellschaftlichen und sozialen Forderungskatalog. Um die Forderungen
der Öffentlichkeit vorzustellen und zu diskutieren, führt der CSD Dresden e.V. zwei CSD-Wochen mit

zahlreichen politischen und kulturellen Veranstaltungen in der Landeshauptstadt durch. Höhepunkt der
CSD-Wochen des 25. Jubiläums des CSD In Dresden ist das dreitägige politische Straßenfest, aufdem sich

vielfältige Vereine, Initiativen und politische Parteien präsentieren. Ein umfangreiches Bühnenprogramm
sowie eine Demonstration durch die gesamte Innenstadt gehört ebenfalls zur Veranstaltung. Im Jahr 2017
besuchten insgesamt ca. 2500 Teilnehmer/innen die Veranstaltungen in den beiden CSD-Wochen und an
der Demonstration nahmen ca. 12 000 Personen teil. Die Veranstaltung ist barrierefrei.

Begründung desVorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Eine überregionale Ausstrahlung des CSD Dresden ist nur beim Festumzug erkennbar. Das Straßenfest und

Abschlussdemonstration sind öffentlich und eintrittsfrei zugänglich. Aufgrund des übergeordneten
Veranstaltungsanliegens gibt es keine regionale Verortung. Eine Bereicherung des öffentlichen Raums liegt
vor, da diese Veranstaltung ein spezielles politisches Anliegen öffentlich macht. Dieses Ereignis wird
seitens der Landeshauptstadt Dresden weiterhin mit 2.000 Euro aus der Kommunalen Kulturförderung
sowie mit zusätzlichen Mitteln des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden gefördert.

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2018

4

Antragsteller

Sächsische Festivalvereinigung e. V.
Bodenbacher Straße 81
01277 Dresden

Gesamtkosten

535.500,00 €

Einnahmen

357.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Großveranstaltung
Internationales Dixieland Festival

beantragte Förderung

4.500,00 €

146.000,00 €
18.000,00 €

kulturelle Projektförderung
Sonstige Förderung LHD

0,00 €
10.000,00 €

weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

13.05. - 20.05.2018

Fördervorschlag

10.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Vom 13. bis 20. Mai 2018 findet das 48. INTERNATIONALE DIXIELAND FESTIVAL- das seit 1971 jährlich
stattfindende, achttägige Festival für Oldtime-Jazz - statt.
Der Opener am ersten Sonntag der Festivalwoche ist »Dixieland in Familie« im Zoo Dresden. Zu

Wochenbeginn folgen neue Ausgaben des »Dixieland-ABC« sowie kleinere Events in Clubs, Bars und
Hotels. Erster Höhepunkt ist am Donnerstag die traditionelle »Riverboat-Shuffle« - mit Jazz auf den
Schiffen entlang des Eibtals.

Ab Freitag lädt das hochkarätige internationale Line-Up zu Konzerten in bekannte und außergewöhnliche
Dresdner Locations ein: »Blues, Boogie 8tSwing« (Airport), »Die Große Jazznacht« (Ital. Dörfchen), dem
»Jazzclub« (Feldschlößchen Stammhaus) und zwei Konzerte im wiedereröffneten Kulturpalast(»Dixieland
International« und »Das große Konzert«).
Am Samstag und Sonntag wird zusätzlich die Dresdner Innenstadt mit 9 Bühnen zur eintrittsfreien

»Dresdner Jazzmeile«. Am Sonntag folgt nach der »Open-Air-Gala« im „Großen Garten" die »DixielandParade« durch die historische Altstadt. Im Anschluss finden, als Finale des Festivals, Konzerte an den
Bühnen der Prager Straße statt.

Das Dixieland-Festival ein Dresdner Markenzeichen geworden und lockt jährlich bis zu einer halben Million
Besucher in die sächsische Landeshauptstadt.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

DasInternationale Dixieland Festival hat eine bundesweite Ausstrahlung, da es das größte OldtimeJazzfestival Deutschlands/Europas ist. Jährlich besuchen mehrere hunderttausend Menschen dieses
Ereignis. DieVeranstaltung wird regelmäßig in den Dresden-Highlightsder DMG aufgeführt. Neben

zahlreichen Veranstaltungen in geschlossenen Räumengibt es die großflächigangelegten Open-AirProgramme Jazzmeile, Dixieland-Parade und das Abschlusskonzert. Die öffentlichen Teile des Festes sind

eintrittsfrei und somit allen zugänglich. EinigeVeranstaltungen richten sich auch konkret an Kinder und

Familien. Eine Förderung in Höhe von 10.000 EUR scheint im Vergleich (Wertung Kriterien, beantragte
Summe) angemessen.

Jahr

Datenblatt Großveranstaltungen

Nr.

2018

Antragsteller
Filminitiative Dresden e. V.
Alaunstraße 62

01099 Dresden

Gesamtkosten

22.750,00 €
0,00 €

Einnahmen

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Großveranstaltung

Kurzfilm Open Air

beantragte Förderung

3.000,00 €
13.750,00 €
6.000,00 €

kulturelle Projektförderung

0,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

17.04. - 22.04.2018

Fördervorschlag

4.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Zumvierten Mal in Folge plant der Filminitiative Dresden e.V. ein Kurzfilm-Open-Air auf dem Dresdner
Neumarkt durchzuführen. Angedachter Veranstaltungszeitraum ist vom 17. - 22.04.2018. Wie bereits in

den Vorjahren sollen auf einer großen LED-Leinwand (ca. 15m2) Kurzfilme gezeigt werden, die in ihrer
Vielseitigkeit ein breites Publikum ansprechen.
AlsVeranstalter des FILMFEST DRESDEN, das 2018 in derselben Woche bereits sein 30. Jubiläum feiern
wird, greift die Filminitiativeauf einen vielseitigen Pool an möglichen Filmen zurück, die zu einem

hochwertigen Kulturprogramm für ein breites Publikum zusammengestelltwerden. Die Vorführungen
werden von etwa 12 Uhr bis 21 Uhr stattfinden, sodass Interessierte aller Altersklassen, Einheimische und
Besucher gleichermaßen erreicht werden. Die ca. 400 m2 umfassende Fläche vor der Leinwand bietet

genügend Raumfür Sitzgelegenheiten und Stehplätze, sowie einen barrierefreien Zugang.
Um die Barrierefreiheit auch inhaltlich möglichst gut umzusetzen, werden fremdsprachige Filme mit
deutschen Untertiteln versehen. Ein/e Moderator/in wird sämtliche Veranstaltungen begleiten und für
Fragen zur Verfügung stehen. Die Veranstaltung ist kostenfrei, sodass jedem/r Interessierten der Besuch
offensteht.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Die Kurzfilmwoche wird zusammen mit dem Filmfest im Highlights-Flyer der DMG aufgeführt. Filmemacher
aus ganz Europa besuchen im Rahmen des Filmfestes die Stadt. DerVeranstaltungsort Neumarkt spricht
Touristen wie auch die Bevölkerung an und kann zufällige Gäste einbeziehen. Das eintrittsfreie Fest ist

breitenwirksam und familienfreundlich und ist ein niedrigschwelliges Angebot zur Beschäftigung mit dem
Medium Kurzfilm. DieVeranstaltung findet außerhalb der veranstaltungsreichen Sommerzeit statt und ist
daher eine Bereicherung für den öffentlichen Raum. Die Filminitiative Dresden e. V. wird für das

Internationale Filmfest Dresden in der Kulturförderung institutionell gefördert. EineZuwendung von 4.000
Euro, wie im Vorjahr, erscheint aufgrund guten Verlaufs im vergangenen Jahr und der
Veranstaltungsspezifik angemessen.

Jahr

Datenblatt Großveranstaltungen

Nr.

2018

Antragsteller

Kellerklub Gagl8 e.V.
Schnorrstraße 30 30

Gesamtkosten

22.100,00 €

Einnahmen

17.000,00 €

01069 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung
MittelAlterFest

120,00 €

Drittmittel

2.680,00 €

beantragte Förderung

2.300,00 €

kulturelle Projektförderung

0,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

08.06. -10.06.2018

Fördervorschlag

-

€

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Den Besucher erwarten drei Tage mittelalterliches Markttreiben und eine Vielzahl von Bands auch aus dem
europäischen Raum, Barden und Gauklern. Das abwechslungsreiche Programm bietet für große und kleine
Besucher allerhand zum Staunen, Mitmachen und Entdecken. Das Angebot reicht von Bogenschießen für
große und kleine Kinder, einem Fakir, Kinderschminken, bis hin zu Feuershows, Zauberei und Spielleuten,
die mit Dudelsack und Laute aufspielen. Dafür achten wir bei der Auswahl unserer Attraktionen und
Darsteller verstärkt darauf, dass der Gast selbst aktiv werden kann. Unsere Künstler sind so nah wie

möglich am Besucher, statt weit entfernt auf einer großen Bühne. Im Idealfall werden sie Teil der Menge
und die Menge Teil des Auftritts.
Vom Ballkleid über die Ritterrüstung hin zum handgeschmiedeten Glückshufeisen oder kleinen
Schmuckstücken wird alles angeboten, was der neuzeitliche Ritter benötigt. Der Eintritt ist kostenlos.

Dadurch unterscheiden wir uns von anderen Veranstaltern, weshalb es notwendig ist, mit Vereinen und
ehrenamtlichen Helfern zusammenzuarbeiten, die für das Erlebnisdes Besuchers und für ihr eigenes
Hobby bereit sind ihre Freizeit zu opfern. Wir schaffen eine Atmosphäre, die von der Liebe zum Detail und
dem Herzblut der beteiligten erfüllt ist.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

DieVeranstaltung ist teilweise eintrittsfrei. Esgibt zahlreiche Angebote für Familien, Schülern und
Studenten. Sie wird im Wesentlichen durch die Laien und dem Studentenclub mit ehrenamtlichem

Engagement durchgeführt. Eine überregionale Bedeutung und eine Förderung des Tourismus sind nicht
erkennbar, weder durch die Spezifik des Programms und die Lage im Hofeines Studentenwohnheims, noch
durch spezielle Werbemaßnahmen. Ausgehend von Programmatik, Größe und örtlichen Gegebenheiten
handelt es sich um ein thematisches Studentenfest ohne Ausstrahlung auf die Region. Eine Bereicherung
des öffentlichen Raumes kann aufgrund der Größe und Abgeschlossenheitder Veranstaltung nicht erkannt
werden. Das Mittelalterfest wird daher nicht zur Förderung vorgeschlagen.

Jahr

Datenblatt Großveranstaltungen

Nr.

2018

Antragsteller

Eibhangfest e. V.
Fidelio-F.-Finke-Straße 7
01326 Dresden

Gesamtkosten

408.000,00 €

Einnahmen

330.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung

28. Eibhangfest

0,00 €

Drittmittel

55.000,00 €

beantragte Förderung

23.000,00 €

kulturelle Projektförderung

0,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

22.06. - 24.06.2018

Fördervorschlag

12.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Anträgsteller)

Das Eibhangfest 2018 hat dasThema: „Gründer und Erfinder - Der Hang zurTechnik"

Wir stellen den technischen Meisterleistungen der Vergangenheit - wie der Brücke „Blaues Wunder", die
im Jahr 2018125 Jahre alt wird, der Schwebebahn, der Standseilbahn und den Traditionen ansässiger
Wissenschaftler - den heutigen Erfinder- und Gründergeist des „Silicon Saxony" gegenüber.
Technische Denkmale sollen illuminiert und aktuelle Technik soll präsentiert werden. Dazu gehören auch
der Fernsehturm in Wachwitz, die Eibfähren, das Wasserwerk Hosterwitz, in Pillnitz Kamelien- und

Palmenhaus sowie die HTW in Pillnitz. In vielfältigen Kooperationen werden wir Dresdner Forschungs- und
Bildungseinrichtungen niedrigschwellig präsentieren. Dies wird wie in allen Jahren für die Dresdner und die
Besucher ausdem Umland sowie der ganzen Bundesrepublik ein Fest für alle Sinne - aberauch
erkenntnisreich und erhellend.

Der Höhepunkt des Festes 2018 wird ein futuristischer Nachtumzug am Sonnabendabend, beginnend in
Pillnitz und endend in Loschwitz, bilden. Illuminierte Kutschen, konstruktivistische Kunst, Sounds und

bewegte Installationen werden die Menschen faszinieren. Dieser Festhöhepunkt findet entlang der
Pillnitzer Landstraße statt und kann meistenteils kostenfrei erlebt werden.

Begründung desVorschlages (Förderung/Ablehnung)

80.000 Besucher aus Dresden und dem Dresdner Umland besuchen jährlich das Eibhangfest mit den ca.

200 vielfältigen Kleinveranstältungen. Die Veranstaltung wird regelmäßig in den Dresden-Highlights der
DMG aufgeführt. Es gibt neben kostenpflichtigen Bereichen auch öffentliche und eintrittsfreie Bereiche

sowie zahlreiche Spiel- und Kulturangebote, welche sich an Kinder und Familien richten. Das Eibhangfest
mit seiner langen Tradition wird zu einem wesentlichen Teil durch die Anwohner ausgerichtet (eigene
Stände und Kulturbeiträge) und mit zahlreichen ehrenamtlichen Helfern durchgeführt. Es handelt sich um

ein stadträumlich großes Fest zwischen den Stadtteilen Loschwitz und Pillnitz. Der anhaltende Erfolg und
die Erfüllung aller in der Richtlinie aufgeführten Kriterien zu 100 %rechtfertigen eine Zuwendung in Höhe
von 12.000 Euro. Der Festumzug erhält mangels Antragstellung (verpasster Termin) keine Förderung aus
der Kommunalen Kulturförderung.

Jl«.&tqc 5

Hausmitteilung

Dresden.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Eigenbetrieb Sportstätten
GZ:

1.52

Bearbeiter:

Telefon:

Sitz:

Freiberger Straße 31

E-Mail:
Datum:

06.12.2017

Förderung von Großveranstaltungen 2018

Sehr geehrte«

nach Durchsicht der übergebenen Unterlagen zum o. g. Thema nimmt der Eigehbetrieb Sportstätten Dresden
die von Ihnen vorgenommenen Bewertung der Anträgeauf Zuwendung zur Förderung von Großveranstaltun
gen 2018 (siehe Anlage) und der damit verbundenen vorgeschlagenen Fördersumme für die beantragten Ver
anstaltungen zur Kenntnis.
Mit freundlichen Grüßen

Ralf Gabriel

Betriebsleiter

Hausmitteilung

Dresden.
rjiGzqGU*

Landeshauptstadt Dresden '
Amt für Wirtschaftsförderung

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

GZ:

(80.0) 80.1

Frau Klepsch"
Ü

*

Sitz:

-Ammonstr. 74

E-Mail:

wirtschaftsfoerderung
@dresden.de

Datum:

4. Dezember 2017

Förderung von Großveranstaltungen 2018- GZ: (GB4) 41 -Schreiben vom 24.11.2017
hier: Stellungnahme des Amtes für Wirtschaftsförderung

Sehr geehrte Frau Klepsch,

das Amt für Wirtschaftsförderung stimmt dem Vorschlag für die Förderung von Großveranstaltungen für das
kommende Jahr 2018 in der mit Schreiben vom 24.11.2017 vorgelegten Fassung zu.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Robert Franke

Amtsleiter

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/035/2017)

Sitzung am:

28.03.2017

Beschluss zu:

V1518/16

Gegenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2017
Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließtdie Gewährung einer Förderung für Groß
veranstaltungen im Jahr 2017 im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen gemäß beiliegenderAnlage i. H. v. 35.000 EUR.

Großveranstaltung

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Zuwendung bis maximal

Dorffest zum Jubiläum "775 Jahre Wilschdorf*
Silvester auf dem Theaterplatz
Zschachwitzer Dorfmeile
Hechtfest
Dixieland-Festival
Christopher-Street-Day
Kurzfilm-OpenAir
Eibhangfest
Palais Sommer
ProhUser Herbstfest

1.000,00 €
1.500,00 €
1.000,00 €
2.000,00 c
10.000,00 €
2.000,00 €
4.000,00 €
9.000,00 €
2.500,00 €
2.000,00 €
Summe

Dresden, 29. HRZ. 2017

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

35.000,00 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/019/2016)

Sitzung am:

01.03.2016

Beschluss zu:

V0817/15

Gegenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2016

Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Gewährung einer Förderung für Groß
veranstaltungen im Jahr 2016 im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 35.000 EUR.
Zuwendung bis maximal

Großveranstaltung
1.

CSD Dresden e. V.

2. Eibhangfest
3.

Zschachwitzer Dorfmeile

4.

Dixieland-Festival

5. Open-Air Kurzfilmwoche
6. Deutscher Evangelischer Posaunentag 2016
Summe

Dresden, ° 3. MRZ. 2016

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

3.000,00 EUR
9.000,00 EUR
1.000,00 EUR
9.000,00 EUR
4.000,00 EUR
9.000,00 EUR
35.000,00 EUR

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/007/2015)

Sitzung am:

24.03.2015

Beschluss zu:

V0238/14

Gegenstand:

f^

Förderung von Großveranstaltungen 2015
Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltun
gen im Jahr 2015 im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorge
schlagenen Fördersummen gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 35.000 EUR.

Großveranstaltung

Zuwendung bis maximal

1.
2.

Dresdner Nachtskaten
45. Internationales Dixieland Festival

1.500,00 EUR
12.000,00 EUR

3.
4.
5.

Eibhangfest
Jubiläumsveranstaltung "700 Jahre Loschwitz"
Open-Air Kurzfilmwoche

10.000,00 EUR
3.500,00 EUR
2.500,00 EUR

6.
7.
8.

HechtFest
Zschachwitzer Dorfmeile
Prohliser Herbstfest

9.

Christopher-Street-Day

1.000 EUR

10. Familienfest Goldener Reiter

1.000 EUR

2.000,00 EUR
1.000,00 EUR
500 EUR

Summe

35.000,00 EUR

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2015/2016 und der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.
Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzende/-r

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/068/2014)

Sitzung am:

01.04.2014

Beschluss zu:

V2763/14

Gegenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2014

Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt aus den im Haushaltjahr 2014 veranschlagten Mit
teln in Höhe von 35.000 EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter fol
gender Großveranstaltungen Zuwendungen auszureichen:

Großveranstaltung

Zuwendung bis maximal

1. Internationales Dixieland Festival
2. Eibhangfest
3. Zschachwitzer Dorfmeile

21.200,00 €
10.000,00 €
1.000,00 €

4. Christopher-Street-Day

2.800,00 €
Summe:

35.000,00 €

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zusätzliche Haushaltsmittel in Höhe von 10.000
EUR bereitzustellen und davon folgende Förderungen auszureichen:
Großveranstaltung

Zuwendung

Prohliser Herbstfest
Familienfest Goldener Reiter

1.500,00 €
2.000,00 €

OSTRALE'014

3.500,00 €

Hechtfest
Dresdner Nachtskaten
Summe:

1.500,00 €
1.500,00 €
10.000,00 €

2-

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Frist zur Antragstellung öffentlichkeitswirksam
zu verkünden.

Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

/j!^\

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/057/2013)

Sitzung am:

02.07.2013

Beschluss zu:

V2330/13

Gegenstand:

^

Förderung von Großveranstaltungen 2013
Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur beschließt, aus den im Haushaltjahr 2013 veranschlagten Mitteln in
Höhe von 35.000 EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter von Groß
veranstaltungen folgende Zuwendungen auszureichen:

Großveranstaltung

1.
2.
3.
4.
5.
6.

^

Zuwendung bis maximal

Silvester auf dem Theaterplatz
Eibhangfest
Internationales Dixieland Festival
Familienfest Goldener Reiter
Prohliser Herbstfest
Kunstaktion im Stadtraum - Ostrale

3.500,00 €
7.500,00 €
12.500,00 €
2.500,00 €
1.000,00 €
4.000,00 €

7. Dresdner Nachtskaten

1.500,00 €

8. Zschachwitzer Dorfmeile
9. HechtFest

1.000 €
1.500 €

Summe:

35.000,00 €

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung ist die „Förderrichtlinie Groß
veranstaltungen" maßgebend.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/065/2014)

Sitzung am:

04.02.2014

Beschluss zu:

V2624/13

Gegenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2014

Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Anwendung der geltenden Richtlinie zur För
derung von Großveranstaltungen ein erneutes Verfahren einzuleiten. Der Entscheidungsvor
schlag ist dem Ausschuss für Kultur bis zum 29. April 2014 zur Entscheidung vorzulegen.

Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

