Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

GZ:

(GB2)40-2

Mitglieder eines des Ausschusses für Petitionen und
Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

gj f[B. 2018

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung aus der Sit
zung am 8. November 2017, P0096/17 (P/038/2017)
Ziffer 1 - Multifunktionssportplatz in Bühlau
Ziffer 2 - Sportanlage Nachtflügelweg

Sehr geehrte Damen und Herren,

„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einem beschließenden Ausschuss des Stadtrates
eine Lösung zur Beschlussfassung vorzulegen, welche eine Nutzung der Sportfreianlage Kur
parkstraße 12 als Multifunktionsplatz (insbesondere für Fußball und Basketball) ermöglicht.
Dabei ist insbesondere zu prüfen, inwieweit die Nutzbarkeit durch Veränderungen des Boden
belages unter Beachtung der natur- und landschaftsschutzrechtlichen Anforderungen verbes
sert werden kann."

Bauliche Beschaffenheit

Die Sportanlage an der Kurparkstraße 12, zugehörig der 59. Grundschule „Jürgen Reichen", wird
durch das Schulverwaltungsamt verwaltet. Die Sportanlage umfasst ein Kleinspielfeld, ausgebil
det als Tennenplatz, sowie eine Sprunggrube.
Die Sportanlage befindet sich zum überwiegenden Teil unterhalb des Baumbestandes unmittel
bar am Rande der Dresdner Heide. Die Genehmigungsfähigkeit zur Umgestaltung der Sportanla
ge mit Wechsel des Oberflächenbelages ist nicht zu erwarten.
Auslastung

Die Sportanlage wird in erster Linie für den Schulsport der 59. Grundschule „Jürgen Reichen"
genutzt. Darüber hinaus besteht bereits außerhalb der schulischen Nutzung eine öffentliche
Nutzung, welche seitens des Schulverwaltungsamtes geduldet wird.

Verankerung Im Konzept zur Öffnung von Schulsportfreianlagen

Laut Konzept zur Öffnung von Schulsportfreianlagen für Kinder und Jugendliche sowie die allge
mein sportlich aktive Öffentlichkeit war als Pilotprojekt für das Ortsamt Loschwitz, Raum Weißer

-2-

Hirsch und Ortschaft Schönfeld Weißig die 59. Grundschule Jürgen Reichen", Kurparkstraße 12
in 01324 Dresden vorgesehen. Die Sportanlage sollte allerdings im derzeitigen Bestand einer
Öffnung zugeführt werden. Eine vollständige Erneuerung der Sportanlage wird aktuell nicht vor
gesehen. Aufgrund der oben beschriebenen Lage kann eine Erneuerung nur in dem Umfang er
folgen, dass kein Wechsel des Oberflächenbelages angedacht wird, sondern die Anlage als Tenne
bestehen bleibt.

Geeignetheit

Die Sportart Basketball erfordert im Gegensatz zur Sportart Fußball besondere Prelleigenschaf
ten an den Sportboden. Ein Tennenplatz erfüllt diese speziellen Anforderungen nicht. DieSport
art Basketball kann demnach auf der bestehenden Sportanlage nicht ausgeübt werden. Für die
Sportart Fußball ist die Sportanlage geeignet.

Nach Rücksprache mit der Schulleitung des Gymnasiums Bühlau, Quohrener Straße 12 in 01324

Dresden wäre eine eingeschränkte Öffnung dieser Sportfreianlagen denkbar. Die Sportanlagen
umfassen ein Kleinspielfeld sowie eine dazugehörige Laufbahn und Sprunggrube. Der Oberflä
chenbelag ist als Kunststoff ausgebildet. Dieser Belag würde die besonderen Prelleigenschaften
für die Sportart Basketball erfüllen. Die Öffnung würde sich unter Einhaltung bestimmter Regeln
allerdings nur auf die Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums beziehen. Eine Öffnungwürde
nicht für eine allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit gelten.
Fazit

Die Geeignetheit der Bestandssportanlage Kurparkstraße 12 lässt eine Nutzung für die Sportart
Basketball nicht zu. Hier wäre als Alternative die Nutzung der Sportanlage des Gymnasiums
Bühlau möglich. Allerdings würde sich diese Nutzung nur auf einen eingeschränkten Personen
kreis beziehen.

Auslastung und Geeignetheit der Bestandssportanlage Kurparkstraße 12 lassen lediglich eine
Nutzung für die Sportart Fußball zu.

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob die Sportanlage auf dem Nachtflügeiweg zu einem Multifunktionssportplatz (insbesondere auch für Fußball und Basketball für
nicht organisierten Sport) umgestaltet werden kann."
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nimmt zu Punkt 2 der Festlegungen des Petitionsaus
schusses vom 8. November 2017 wie folgt Stellung:

Bauliche Erweiterung

Die Sportstätte Nachtflügelweg 36 wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden verwaltet.
Auf der Sportstätte befinden sich ein Naturrasenplatz (Großspielfeld) und ein Kunststoffrasen
platz (Großspielfeld). Eine Rundlaufbahn und eine Weitsprunganlage komplettieren die Sportan
lagen. Weitere Flächen in geeigneten Größen außerhalb der bestehenden Sportanlagen stehen

nur im begrenzten Maße zur Verfügung. Diese Nebenflächen befinden sich zum überwiegenden
Teil unterhalb des Baumbestandes in unmittelbarer Nähe zur Dresdner Heide. Die Genehmi

gungsfähigkeit für eine bauliche Anlage ist nicht zu erwarten.

-3-

Auslastung

Die Sportstätte ist besonders in den Nachmittags- und Abendstunden durch den Vereinssport
(SG Bühlau 2009 e. V., TSV Dresden e. V.) ausgelastet. An den Wochenenden wird der Spielbe
trieb derSG Bühlau 2009 e. V. auf der Sportstätte abgesichert.
Geeignetheit

Die Sportart Basketball erfordert im Gegensatz zur Sportart Fußball besondere Prelleigenschaf
ten an den Sportboden. Weder ein Naturrasenplatz noch ein Kunstrasenplatz erfüllen diese spe
ziellen Anforderungen. Die Sportart Basketball kann demnach auf den bestehenden Sportanla
gen nicht ausgeübt werden.
Fazit

Auslastung und Geeignetheit der Bestandssportanlagen auf der Sportstätte Nachtflügelweg 36
lassen eine Nutzung für Basketball nicht zu. Eine Erweiterung der Sportstätte um ein Basketball
feld istvoraussichtlich nicht genehmigungsfähig. Insofern stellt die Sportstätte Nachtflügelweg
keine Alternative für die Umsetzung des Petitionsbegehrens dar.
Mit freundlichen Grüßen

Hartrri^Vorjohann

Beigö^neter für Bildung und Jugend

