Anlage 1
Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

▼ Bitte senden an:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Sitz Freiberger Straße 31

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Eingangsvermerk - Empfänger

Aktenzeichen:
► Grundlage
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie - SpoFöRi)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung Förderung nach Sportförderrichtlinie Teil B
Konsumtive Sportförderung Punkt 8 „Anmietung Sportanlagen Dritter“
1. Angaben zum Antragsteller
Name und Anschrift des Sportvereins

2. Bezeichnung der anzumietenden Sportanlage/-fläche

Landeshauptstadt Dresden
VDr.52.008

3. Vorhaben
Vollständige Begründung zur Anmietung einer Sportanlage.
Nutzung kommunaler oder vereinseigener Sportanlagen wurde geprüft

ja (Absage beifügen)

nein

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung Förderung nach Sportförderrichtlinie Teil B
Konsumtive Sportförderung Punkt 8 „Anmietung Sportanlagen Dritter“

4. Nutzungszeiträume
von
(MM/JJJJ)

bis
(MM/JJJJ)

von
(MM/JJJJ)

bis
(MM/JJJJ)

5. Angaben zu den Nutzungszeiten
Tag

von

- bis

Altersklasse

-

Geschlecht
Leistungsklasse
m w m/w

Sportart

6. Voraussichtliche Kosten lt. Vertrag
Gesamtkosten
Eigenanteil Verein
beantragte Fördersumme
7. Erklärungen
Die beantragten Nutzungszeiten werden nicht für die Durchführung von kommerziellen Sportangeboten, Gesundheitskursen nach § 20 SGB V oder Rehasportmaßnahmen, die nach der Rahmenvereinbarung über Rehabilitationssport und das Funktionstraining der Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation e. V. (BAR) über die
Teilnehmer ganz oder teilweise finanziert sind, verwendet.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben im Antrag werden bestätigt. Änderungen zu den vorstehenden
Angaben werden der Bewilligungsbehörde unaufgefordert und unverzüglich mitgeteilt.

Ort, Datum

Landeshauptstadt Dresden
VDr.52.008

Ergänzende Unterlagen:
Mietvertragsentwurf (Original)

rechtsverbindliche Unterschrift, Stempel

