LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 6. Februar 2018

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE
des Integrations- und Ausländerbeirates {AB/024/2018)
in der öffentlichen Sitzung am 24. Januar 2018

Beiratsinterne Festlegungen und Aufträge:

1. Öffnungszeiten der Ausländerbehörde Dresden

Das Thema wird unter Beobachtung gehalten.
Verantwortlich:
Wiedervoriage:

2.

Vorsitzender des integrations- und Ausiänderbeirates
Sitzung am 6. Juni 2018

Aktualisierung Beiratsvorstellung auf Dresden.de

Die Überarbeitung ist zeitnah zu übernehmen, damit die Übersetzung auf dieser Grundlage in
weitere Sprachen erfolgen kann.

Verantwortlich:
Wiedervoriage:

3.

Frau Domingo
Sitzung des integrations- und Ausiänderbeirates am 18. April 2018

Fachstelle zum Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie und gegen Rassismus (LHP)

Der Beirat wird dazu auf dem Laufenden gehalten.
Verantwortlich:

Frau Winkler

Wiedervoriage:

Sitzung des integrations- und Ausiänderbeirates am 18. April 2018

2-

4. Pflege der Facebook-Seite des Integrations- und Ausländerbeirates

Es besteht Einvernehmen, dass Frau Stadträtin Kerstin Wagner und ggf. weitere Mitglieder Ad
ministrationsrechte für die Facebook-Seite des Integrations- und Ausländerbeirates erhalten.
Zuständig:
Realisierung:

Herr VIncze
zeitnah

Wiedervoriage:

Sitzung des integrations- undAusländerbeirates am 18, April 2018

Alle Veranstaltungen des Integrations- und Ausländerbeirates sollen auf der Facebook-Seite
gepostet. Zu beachten ist, dass keine fremdenfeindlichen, provokativen Inhalte u. ä. dort ver
breitet werden. Außerdem ist die Satzung des Integrations- und Ausländerbeirates einzuhalten.
Auch ist die Verbreitung parteipolitischer Inhalte untersagt.
Verantwortlich:

alle Mitglieder mit Administratorrechten

5.

Internationale Wochen gegen Rassismus

•

Auftaktveranstaltung am 12. März 2018- Stand des Integrations- und Ausländerbeirates

Die benötigten Ausrüstungsgegenstände sind noch zu kaufen. Die Finanzierung wird aus
dem Beiratsbudget erfolgen.
Verantwortlich:

Herr Dr. Shahinur und Herr Maks

Realisierung:

schnellstens

Nachrichtliche Information:

Herr Dr. Tsoglin sagt zu, dass das Equipment des Integrations- und Ausländerbeirates
kostenfrei in den Räumlichkeiten des KIW e. V. untergestellt werden kann.
•

Informatiosveranstaltung des Integrations- und Ausländerbeirates zu seiner antirassisti
schen Arbeit am 19. März 2018

Zu beiden Veranstaltungen wird um die Unterstützung der Mitglieder gebeten.
Es wird eine Doodle-Liste für die Abfrage der Mitglieder zur Mitarbeit in der AG Öffentlichkeits
arbeit erstellt. Auch die Mitglieder, die ihre Mitarbeit bereits erklärt haben, werden gebeten,
sich nochmals zu melden.

Verantwortlich:
Realisierung:

Frau Domingo
schnellstens

Wiedervorlage:

Sitzung des integrations- und Ausiänderbeirates am 18. April 2018

Verantwortlich für die Ansprache und Koordination der Mitglieder zu den beiden o. g. Veran

staltungen:

AG Öffentlichkeitsarbeit

Realisierung:

schnellstens

3-

6.

Fortbildung des Integrations- und Ausländerbeirat

Es ist ein Vorschlag für einen Referenten einer Fortbildungsveranstaltung des Beirates zum
Thema „Politische Bildung" sowie ggf. bereits ein Terminvorschlag zu unterbreiten.
Verantwortlich:

Frau Domingo

Wiedervoriage:

Sitzung desIntegrations- und Ausiänderbeirates am18. Aprii 2018

7- Treffen mit dem Bundesintegrations- und Zuwanderungsrat anlässlich des 20-iährigen
Bestehens des Integrations- und Ausländerbeirates Dresden

Die Anregung zur Durchführung eines solchen Treffens wird aufgenommen.

Die AG Öffentlichkeitsarbeit soll zeitnah zusammenkommen, um die zahlreichen anstehenden
Aufgaben gemeinsam zu besprechen.

Verantwortlich:

Leiterin der AG Öffentlichkeitsarbeit, Frau Domingo

Realisierung:
Wiedervorlage:

schnellstens (siehe Punkt 7., Kiärung Mitarbeit AG Voraussetzung)
Sitzung des Integrations- undAusländerbeirates am 18. April 2018

8- Termine unter Beteiligung des Integrations- und Ausländerbeirates im Jahr 2018

Die Teilnahme des Integrations- und Ausländerbeirates an den folgenden Terminen ist zu re
geln:

•

Gedenken an Gorge Gomondai

•

Gedenken an Marwa El-Sherbini

•

Interkulturelle Tage 2018

Verantwortlich:
Wiedervorlage:

9.

Integrations- und Ausländerbeirat bzw. AG Öffentlichkeitsarbelt
Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates am 18. April2018

Tagesordnung des Integrations- und Ausländerbeirates am 6. Juni 2018

Es besteht Einvernehmen, das Deutsch-russische Kulturinstitut zur Sitzung einzuladen und sich
zum Sachstand der Konzeptüberarbeitung des Vereins informieren zu lassen.
Verantwortlich:
Termin:

Vorsitzender des Integrations- und Ausiänderbeirates
Sitzung des Integrations- und Ausiänderbeirates am 6. Juni 2018

-4-

10. Tagesordnung des Inteerations- und Ausländerbeirates am 18. April 2Q1S

Es besteht Einvernehmen, das Thema „Politische Lösung für die Unterbringung von Asylbewer
bern aus den Großunterkünften" auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Verantwortlich:

Vorsitzender des Integrations- und Ausländerbeirates

Termin:

Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates am 18. April 2018

Hinzuzuziehen:

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Dr. HussePp Hasham JInah
Vorsitzen«

