LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1644/17

Gegenstand;

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehrvon Ge

fahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erlässt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt
Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und

Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung).

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anlässlich der Neufassung der Polizeiverordnung bald
möglichst die Voraussetzungen für die nachfolgenden ämterübergreifenden Begleitmaßnahmen
zum darin enthaltenen Bettelverbot für Kinder zu schaffen und hierüber dem Ausschuss für All

gemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen), dem Aus
schuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und dem JugendhÜfeausschuss künf
tig jahrlich zu berichten:

1. Erweiterung der bereits vorhandenen Angebote der Jugendhilfe wie der Straßensozialarbeit oder des stadtweiten aufsuchenden Angebotes für Jugendliche mit Migrationshintergrund durch Fachkräfte mit interkultureller Kompetenz und entsprechenden Sprach
kenntnissen, möglichst unter Einbeziehung von in Dresden lebenden Menschen mit ent
sprechendem Migrationshintergrund.

2. Entwicklung eines zusätzlichen interkulturellen und auf die Zielgruppe der bettelnden
Menschen zugeschnittenen Angebotes aufsuchender Sozialarbeit, Insbesondere für die
Stadtbezirke Altstadt und Neustadt.

3. Entwicklung eines „niedrigschwelligen" Konzeptes für den Zugang zu einer städtischen
Schule, ebenfalls möglichst unter Einbindung von Fachkräften mit interkultureller Kom
petenz und entsprechenden Sprachkenntnissen und ebenfalls möglichst unter Einbezie

hung von in Dresden lebenden Menschen mit dem entsprechenden Migrationshinter
grund. In dieses Konzept sind das Schulverwaltungsamt, das Jugendamt und nach Mög
lichkeit auch die Leitungen der in der Innenstadt oder der Neustadt gelegenen Schulen
einzubeziehen.

2-

Prüfung der Einrichtung von Beratungsstellen möglichst in den Stadtbezirken Altstadt
und Neustadt für die Familien der betroffenen Kinder, die Hilfsangebote wie Unterbrin

gungsmöglichkeiten oder den Zugang zu Sozialleistungen unterbreiten. In die Prüfung
sind das Schulverwaltungsamt, das Jugend-, Sozial- und Gesundheitsamt, sowie nach

Möglichkeit auch die Leistungen der in derInnenstadt oder der Neustadt gelegenen
Schulen einzubeziehen.

Polizeiverordnung

der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)
Vom 25. Januar 2018

Auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1, § 14 und § 17 Abs. 1 des Polizei

gesetzes des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
13. August 1999 (SächsGVBI. S. 466), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom

17. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 890) geändertworden ist, hat der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden in seiner Sitzung am 25. Januar 2018folgende Polizeiverordnung erlassen:
Inhaltsverzeichnis:
I. ALLGEMEINE REGELUNGEN

§1
§2

Geltungsbereich, Zuständigkeit
Begriffsbestimmungen

II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG
§ 3 Schutz der persönlichen Ruhe
§ 4 Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten
§ 5 Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten

§6

Benutzung von Sammelbehältern für Altglas

III. TIERE

§7

§8

Tierhaltung

Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen ge
fährlichen Tieren

§ 9 Fütterungsverbot
§ 10 Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten
IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH

§ 11 Waschen von Kraftfahrzeugen

§ 12 Öffentliche Belästigungen und Störungen
§ 13 Kinderbetteln
§ 14 Abbrennen offener Feuer und Grillen
V. HAUSNUMMERN

§ 15 Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern

-3-

VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN

§ 16 Zulassung von Ausnahmen
§ 17 Ordnungswidrigkeiten
§ 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Anlage 1
Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für Hunde (mit Lageplan)
Anlage 2

Erlaubnispflichtige Feuerstellen/Grillplätze an der Elbe (ohne Lageplan)
Anlage 3

Erlaubnisfreie behördlich zugelassene Grillplätze im öffentlichen Bereich (ohne Lageplan]

I. ALLGEMEINE REGELUNGEN

§1

Geltungsbereich, Zuständigkeit

(1) Diese Polizeiverordnung gilt im gesamten Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie gilt auf
allen öffentlichen Straßen und insbesondere auch auf Flächen der Grün- und Erholungsanlagen
im Sinne der nachstehenden Begriffsbestimmungen. Sie gilt auch, wenn die Störung von Privat
grundstücken ausgeht.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist als kreisfreie Stadt Kreispolizeibehörde im Sinne des § 64
Abs. 1 Nr. 3 SächsPolG sowie Ortspolizeibehörde im Sinne des § 64 Abs. 1 Nr. 4 SächsPolG in
Verbindung mit § 3 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
§2

Begriffsbestimmungen

(1) Öffentliche Straßen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle Straßen, Wege und Plätze,
die dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind oder auf denen ein tatsächlicher öffentlicher Ver
kehr stattfindet.

(2) Grün- und Erholungsanlagen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind allgemein zugängliche,
der Erholung der Bevölkerung oder der Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes dienende,
insbesondere gärtnerisch gestaltete Anlagen.

(3) Zum öffentlichen Bereich im Sinne dieser Polizeiverordnung gehören alle öffentlichen Stra
ßen und Grün- und Erholungsanlagen entsprechend den vorstehend genannten Begriffsbestim
mungen.

-4-

(4) Menschenansammlungen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle für jedermann zugäng
lichen Zusammenkünfte von Personen unter freiem Himmel auf öffentlichen Straßen bzw. in

Grün- und Erholungsanlagen zum Zwecke des Vergnügens, des Kunstgenusses, des Warenum
schlages oder Ähnlichem, insbesondere Volksfeste, Straßenfeste, Konzerte und Märkte. Die Vor
schriften des Gesetzes über Versammlungen und Aufzüge im FreistaatSachsen (SächsVersG) in
der jeweils gültigen Fassung bleiben von der Begriffsbestimmung unberührt.

(5) Offene Feuer im Sinne dieser Polizeiverordnung sind jegliche Feuer auf befestigtem oder
unbefestigtem Boden, in Feuerkörben oder -fässern, in Feuerschalen oder anderen Behältnis
sen.

II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG

§3

Schutz der persönlichen Ruhe
(1) Es ist untersagt, während der Ruhezeiten die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu stö
ren. Die Ruhezeiten sind montags bis donnerstags und sonntags von 22 bis 7 Uhr des nächsten
Tages, freitags und sonnabends von 24 bis 8 Uhr des nächsten Tages und an Sonnabenden,
Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr.

(2) Die Ruhezeiten an Sonnabenden, Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr gelten nicht für
durch Schulen, Kindertagesstätten und Vereine organisierte Veranstaltungen.
(3) Private Haus- und Gartenarbeiten, welche die Ruhe anderer stören, dürfen über den Abs. 1
hinaus nicht in der Zeit ab 20 Uhr durchgeführt werden.
Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten gehören beispielsweise:
- der Betrieb von Rasenmähern

- das Häckseln von Gartenabfällen

- der Betrieb von Bodenbearbeitungsgeräten
- das Hämmern

- das Sägen
- das Bohren

- das Holzspalten
- das Ausklopfen von Teppichen

Die Vorschriften der 32. Verordnung zur Durchführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes
(Geräte- und Maschinenlärmschutzverordnung-32. BImSchV) sowie die Bestimmungen des
Gesetzes über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen (SächsSFG) in der jeweils gültigen Fas
sung bleiben unberührt.

-5-

§4

Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten

(1) Akustische Geräte und Musikinstrumente dürfen nur so benutzt werden, dass andere nicht
unzumutbar belästigt werden. Dies gilt insbesondere, wenn die Geräte und Musikinstrumente

bei offenem Fenster oder offener Tür, auf Baikonen, im Freien oder in Kraftfahrzeugen benutzt
werden.

(2) Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften dürfen nur so durchgeführt werden, dass
die Schallrichtung der Lautsprecher ausschließlich auf den Eingang des jeweiligen Geschäftes
gerichtet ist und/oder Anwohnende durch die Beschallung nicht unzumutbar belästigt werden.
§5

Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten

Aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Versammlungsräumen innerhalb im Zusammenhang
bebauter Gebiete oder in der Nähe von Wohngebäuden darf kein Lärm nach außen dringen,
durch den andere unzumutbar belästigt werden. Fenster und Türen sind erforderlichenfalls ge
schlossen zu halten.

§6

Benutzung von Sammelbehältern für Altglas

(1) Das Einwerfen von Altglas in die dafür vorgesehenen Sammelbehälter ist Montag vor 7 Uhr
und Montag bis Freitag von 19 bis 7 Uhr des nächsten Tages, an Sonnabenden zwischen 13 und
15 Uhr sowie ab 19 Uhr an Sonn- und Feiertagen untersagt. Die Einwurfzeiten sind täglich von
7 bis 20 Uhr außer an Sonn- und Feiertagen.

(2) Die Vorschriften des SächsSFG, des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) und der
dazu erlassenen Verordnungen, des Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG) und des Sächsischen
Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) in der jeweils gültigen Fassung bleiben
unberührt. Es ist untersagt, Altmaterialien, Abfälle oder andere Gegenstände auf oder neben die
Sammelbehälter zu stellen bzw. zu legen.

III. TIERE

§7

Tierhaltung

(1)Tiere sind so zu halten und zu beaufsichtigen, dass keine Menschen oder Tiere belästigt bzw.
gefährdet werden.

(2) Abgelegter Tierkot ist unverzüglich von der/dem Tierführenden zu entfernen. Hierzu ist ein
geeignetes Behältnis mitzuführen und auf Verlangen den Vollzugsbediensteten vorzuweisen.
(3) Im öffentlichen Bereich ist es untersagt, Tiere zum Zwecke des Erbettelns oder Sammeins
von Geld oder Sachleistungen zur Schau zu stellen.

-6-

(4) Durch die/den Hundeführende/-n sind Hunde von öffentlich zugänglichen Kinderspielplät
zen, Sportplätzen oder öffentlichen Brunnen fernzuhalten.

(5) In der Landeshauptstadt Dresden besteht bei Menschenansammlungen, im Bereich der
Fahrgastunterstände an Haltestellen der öffentlichen Verkehrsmittel und in den in Anlage 1 auf
geführten Gebieten Leinenzwang für Hunde. Der Leinenzwang gilt nicht für Jagdhunde im weid
gerechten Einsatz, für Dienst- und Blindenführhunde.

(6) Unabhängig vom lokalen Leinenzwang hat die/der Hundehaltende oder -führende dafür Sor
ge zu tragen, dass außerhalb gesicherter Besitztümer Hunde nicht unbeaufsichtigt laufen. Die
beaufsichtigende Person muss zum Führen von Hunden in der Lage sein.

(7) Die Vorschriften des KrWG sowie des SächsABG, des § 28 der Straßenverkehrs-Ordnung
(StVO), des § 121 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) sowie des Gesetzes zum
Schütze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG) in der jeweils gültigen Fassung
und die hierzu erlassenen Verordnungen bleiben unberührt.
§8

Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährli
chen Tieren

(1) Der/die Halter/-in von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tie
ren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Personen gefährden können, haben
das Halten der Tiere der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen.
(2) Die Vorschriften des GefHundG, die hierzu erlassene Verordnung und der § 121 OwiG in der
jeweils gültigen Fassung bleiben unberührt.
§9

Fütterungsverbot
Im öffentlichen Bereich ist es verboten, Tauben oder Ratten zu füttern.
§10

Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten

(1) Die Eigentümer/-innen von bebauten und unbebauten Grundstücken innerhalb der ge
schlossenen Ortschaft sind verpflichtet, die dort auftretenden Ratten bekämpfen zu lassen.
Über die eingeleiteten Maßnahmen zur Bekämpfung des Rattenbefalls ist der Landeshauptstadt
Dresden unverzüglich Auskunft zu erteilen.

(2) Wer die tatsächliche Nutzung über die in Abs. 1 genannten Grundstücke ausübt, ist neben
dem/der Eigentümer/-in ebenso verantwortlich.

-7-

IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH
§11

Waschen von Kraftfahrzeugen

(1) Das Waschen von Kraftfahrzeugen außerhalb von Waschanlagen ist nur mit klarem Wasser
gestattet und wenn durch das Waschen keine Glatteisbiidung auf öffentlichen Straßen möglich
ist.

(2) Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche darf nur auf dafür vorgesehenen versiegelten und
mit Ölabscheidern versehenen Waschplätzen erfolgen.
§12

Öffentliche Belästigungen und Störungen
Im öffentlichen Bereich ist es untersagt:
a)

zu lagern oder zu nächtigen;

b)

die Notdurft zu verrichten;

c)

aggressiv zu betteln, zum Beispiel durch körperliches Einwirken auf eine andere Person,
Festhalten an der Kleidung, in den Weg stellen, wiederholtes Ansprechen oder unter Vor
täuschung körperlicher Gebrechen;

d)

andere durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenheits- oder rauschbedingtes Verhalten unzu
mutbar zu belästigen oder zu behindern;

e)

Stadtmöblierungen, Brunnen oder andere öffentliche Ausrüstungen zweckwidrig zu benut
zen;

f)

durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards, Fahrrädern oder anderen
Sport- und Spielgeräten Personen zu gefährden oder unzumutbar zu belästigen. Darunter
ist insbesondere die zweckwidrige Nutzung der öffentlichen Straßen und Plätze außerhalb
dafür vorgesehener Sportanlagen durch ständig wiederholte Freizeitbetätigungen zu ver
stehen, durch welche die Anwohnenden, Passantinnen oder Passanten unzumutbar beläs
tigt werden. Das Befahren von Treppen mit Sport- und Spielgeräten ist untersagt. Ferner
sind folgende sportliche Betätigungen untersagt, wenn sie Dritte, zum Beispiel Anwohnen
de, Passantinnen oder Passanten, unzumutbar belästigen:

ständiges und sich stets wiederholendes Springen mit Sport- und Spielgeräten;
Errichtung und Verwendung von provisorischen Rampen und Hindernissen zu Sport
zwecken mit Sport- und Spielgeräten.

Die Vorschriften des Strafgesetzbuches (StGB) in der jeweils gültigen Fassung, insbesondere zur
Sachbeschädigung, bleiben unberührt.

-8-

§13
Kinderbetteln

im öffentlichen Bereich ist es untersagt als Kind oderin Begleitung eines Kindes zu betteln. Kin
der im Sinne dieser Polizeiverordnung sind Personen, die noch nicht vierzehn Jahre alt sind. Bet

teln im Sinne dieser Polizeiverordnung umfasst beispielsweise nicht die Tätigkeit von Sternsingern, die Bitte von Kindern um Süßigkeiten zu Halloween, die Sammlung von Geldzuwendungen
durch Schulkinder in Begleitung einer Lehrkraft zu schulischen Zwecken odervergleichbare
Sammlungen.
§14

Abbrennen offener Feuer und Grillen

(1) Das Abbrennen offener Feuer und das Grillen im öffentlichen Bereich sind verboten.
(2) Ausgenommen von dem Verbot nach Abs. 1 sind offene Feuer und das Grillen mit Erlaubnis
auf den erlaubnispflichtigen Feuerstellen an der Elbe (Anlage 2) sowie das Grillen auf den er
laubnisfreien behördlich zugelassenen Grillplätzen (Anlage 3).
(3) Außerhalb des öffentlichen Bereiches sind das Abbrennen offener Feuer und das Grillen mit

handelsüblichen Geräten und Brennstoffen erlaubt, wenn erhebliche Belästigungen Dritter
durch Rauch oder Funkenflug ausgeschlossen sind.

(4) Die Vorschriften des KrWG, des SächsABG, der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung
über die Entsorgung von pflanzlichen Abfällen, des Waldgesetzes für den Freistaat Sachsen
(SächsWaldG), des BImSchG und der dazu erlassenen Verordnungen sowie der Verordnungen
nach Naturschutzrecht in der jeweils gültigen Fassung bleiben unberührt.

V. HAUSNUMMERN

§15

Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern

(1) Jedes zur selbstständigen Nutzung bestimmte Gebäude ist von dem/der Grundstückseigentümer/-in mit der von der Gemeinde festgesetzten Hausnummer in arabischen Ziffern und klei
nen lateinischen Buchstaben zu versehen. Hierzu ist auch der/die Gebäudenutzer/-in verpflich
tet, soweit er/sie gegenüber dem/der Eigentümer/-in berechtigt ist, eine Hausnummer anzu
bringen. Für die Zahlen wird eine Mindesthöhe von 65 mm und für die Buchstaben eine Min
desthöhe von 50 mm vorgeschrieben.

(2) Die Hausnummer ist spätestens an dem Tag, an dem die Nutzung des Gebäudes beginnt,
anzubringen.
(3) Die Hausnummer muss von der Straße aus, in die das Gebäude einnummeriert ist, gut lesbar
sein. Die Hausnummer ist in einer Höhe von max. 3 m an der der Straße zugekehrten Seite des
Gebäudes unmittelbar über oder neben dem Gebäudeeingang oder, wenn sich der Gebäude
eingang nicht an der Straßenseite befindet, an der dem Grundstückszugang nächstgelegenen

9-

Gebäudeseite anzubringen. Bei Gebäuden, die von der Straße zurückliegen, kann die Haus
nummer am Grundstückseingang angebracht werden.

VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN

§16

Zulassung von Ausnahmen

Die Landeshauptstadt Dresden kann Ausnahmen von Vorschriften dieser Polizeiverordnung zu
lassen,

a)

wenn für die/den Betroffene/-n eine unzumutbare Härte entsteht und keine öffentlichen
Interessen entgegenstehen;

b)

wenn es im öffentlichen Interesse steht.

§17

Ordnungswidrigkelten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 17 Abs. 1 SächsPolG handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1.

entgegen § 3 Abs. 1 bis 3 die persönliche Ruhe anderer stört;

2.

entgegen § 4 Abs. 1 akustische Geräte und Musikinstrumente, insbesondere bei offenen
Fenstern, offenen Türen, auf Baikonen, im Freien oder in Kraftfahrzeugen, so benutzt, dass
andere unzumutbar belästigt werden;

3.

entgegen § 4 Abs. 2 Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften so durchführt, dass
die Schallrichtung der Lautsprecher nicht ausschließlich auf den Eingang des jeweiligen Ge
schäftes gerichtet ist und/oder Anwohnende durch die Beschallung unzumutbar belästigt
werden;

4.

entgegen § 5 aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Versammlungsräumen Lärm nach
außen dringen lässt, durch den andere unzumutbar belästigt werden;

5.

entgegen § 6 Abs. 1 Altglas in die Sammelbehälter zu den untersagten Zeiten einwirft;

6.

entgegen § 7 Abs. 1 Tiere nicht ordnungsgemäß hält oder beaufsichtigt;

7.

entgegen § 7 Abs. 2 als Tierführende/-r abgelegten Tierkot nicht unverzüglich entfernt, kein
geeignetes Behältnis mit sich führt oder auf Verlangen den Vollzugsbediensteten nicht vor
zeigt;

8.

entgegen § 7 Abs. 3 im öffentlichen Bereich Tiere zum Zwecke des Erbettelns oder Sam
meins von Geld oder Sachleistungen zur Schau stellt;

9.

entgegen § 7 Abs. 4 Hunde nicht von öffentlich zugänglichen Kinderspielplätzen, Sportplät
zen oder öffentlichen Brunnen fernhält;

-10-

10. entgegen § 7Abs. 5 Hunde bei Menschenansammlungen, im Bereich der Fahrgastunter
stände an Haltestellen der öffentlichen Verkehrsmittel oder in den in Anlage 1aufgeführten
Gebieten nicht an der Leine führt;

11. entgegen § 7 Abs. 6 Hunde außerhalb gesicherter Besitztümer unbeaufsichtigt laufen lässt
oder die Führung des Hundes einer ungeeigneten Person überlässt;

12. entgegen § 8 Abs. 1 als Halter/-in das Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen
oder anderen gefährlichen Tieren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Per
sonen gefährden können, nicht der Landeshauptstadt Dresden anzeigt;
13. entgegen § 9 Tauben oder Ratten im öffentlichen Bereich füttert;

14. entgegen § 10 Abs. 1 auftretende Ratten nicht bekämpfen lässt oder der Landeshauptstadt
Dresden über die eingeleiteten Maßnahmen nicht unverzüglich Auskunft erteilt;
15. entgegen § 11 Abs. 1 Kraftfahrzeuge wäscht;

16. entgegen § 11 Abs. 2 Motorraum- oder Unterbodenwäsche nicht auf den dafür vorgesehe
nen versiegelten und mit Ölabscheidern versehenen Waschplätzen vornimmt;
17. entgegen § 12 Buchstabe a bis d im öffentlichen Bereich lagert, nächtigt, die Notdurft ver
richtet, aggressiv bettelt, andere durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenheits- oder rausch
bedingtes Verhalten unzumutbar belästigt oder behindert;
18. entgegen § 12 Buchstabe e Stadtmöblierungen, Brunnen oder andere öffentliche Ausrüs
tungen zweckwidrig benutzt;
19. entgegen § 12 Buchstabe f durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards,
Fahrrädern oder anderen Sport- oder Spielgeräten Personen gefährdet oder unzumutbar
belästigt; insbesondere durch:

ständig wiederholte Freizeitbetätigungen außerhalb dafür vorgesehener Sportanlagen;
das Befahren von Treppen von öffentlichen Straßen und Plätzen;

wiederholtes Springen mit Sport- oder Spielgeräten;

die Errichtung und Verwendung von provisorischen Rampen oder Hindernissen zu
Sportzwecken mit Sport- oder Spielgeräten;

20. entgegen § 13 in Begleitung eines Kindes bettelt oder Kinder betteln lässt;
21. entgegen § 14 Abs. 2 ohne die erforderliche Erlaubnis auf den erlaubnispflichtigen Feuer
stellen an der Elbe offene Feuer abbrennt oder grillt;

22. entgegen § 14 Abs. 2 außerhalb der erlaubnispflichtigen Feuerstellen offene Feuer abbrennt
oder grillt oder außerhalb der erlaubnisfreien behördlich zugelassenen Grillplätze grillt;

-11-

23. entgegen § 14 Abs. 3 außerhalb des öffentlichen Bereiches offene Feuer abbrennt oder

grillt und dadurch Dritte durch Rauch oder Funkenflug erheblich belästigt;
24. entgegen § 15 Abs. 1 oder 2 als Hauselgentümer/-in oder tatsächlicher/tatsächliche Nutzer/-in das Gebäude nicht mit der festgesetzten Hausnummer versieht;

25. entgegen § 15 Abs. 1 oder 3 die Hausnummer nicht vorschriftsmäßig anbringt.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können auf der Grundlage des § 17 Abs. 2 des SächsPolG mit
einer Geldbuße bis zu 1.000 Euro geahndet werden.

(3) Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 OwiG ist die Landeshauptstadt Dresden.
§18

Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Die Polizeiverordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Polizei
verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung in Dresden vom 23. Juni 2016 außer Kraft.
Dresden,

3 0. JAN.

DirkTlIlbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 - PolVO Sicherheit und Ordnung

Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für Hunde (mit Lageplan)
Ortsamtsbereich Altstadt

Könneritzstraße, Ammonstraße, Hauptbahnhof, Wiener Straße, Gellertstraße, Lennestraße,
Güntzstraße, Sachsenallee, Terrassenufer bis Marienbrücke, Gebiete der Marienbrücke und der
Albertbrücke
Ortsamtsbereich Neustadt

Stauffenbergailee, Rudolf-Leonhard-Straße, Buchenstraße, Hechtstraße, Hansastraße, Elsenbahnstraße, Uferstraße (außerhalb der Elbwiese), Brockhausstraße, Wilhelminenstraße, Fisch
hausstraße, Heideblick, Am Jägerpark, Radeberger Straße, Gebiete der Marienbrücke und der
Albertbrücke

-12-

Ii

'"^z •

/r^z^czir^m ('' v-^

iLagspton zu Anlag» 1 dar PolVO
8ich»rh»it und Ontiung • 8*gr»nzU
G»bi»t» zum Lainazwang für Hwida
Hrasgefaer

- !ih''

'

LcndB^euebbdl D^sder

Aus^e TCBC
CmdagenloRK MEr(jeeds6^i,ndKfltel^

''

n)

w

TT

13

Anlage 2 - PolVO Sicherheit und Ordnung

Erlaubnispflichtige Feuerstellen/Grillplätze an der Elbe (ohne Lageplan)
- unterhalb der Eisenberger Straße

- unterhalb des Körnerweges (Fähre an der Drachenschänke)
- unterhalb des Wiesenweges (Trillemündung)
- Hosterwitz (ehemalige Fähranlegestelle Laubegaster Straße)
- Elbufer Johannstadt

Anlage 3 - PolVO Sicherheit und Ordnung

Erlaubnisfreie behördlich zugelassene Grillplätze im öffentlichen Bereich (ohne Lageplan)
Ortsamtsbereich Altstadt:

- Ostragehege (Gpen-Air-Gelände)

- Elbufer an der Marienbrücke (Volksfestgelände)
- Elbufer an der Albertbrücke (zwei Plätze)
Ortsamtsbereich Neustadt:

- Alaunplatz
- Elbufer an der Marienbrücke
- Elbufer an der Albertbrücke

- Elbufer unterhalb des Rosengartens
- Elbufer an der Saloppe
Ortsamtsbereich Prohlis:

- Grünanlage am Rudolf-Bergander-Ring
Ortsamtsbereich Cotta:

- Grünanlage Eichendorffstraße/Columbusstraße
Ortsamtsbereich Plauen:

- Beachvolleyballplatz Nöthnitzer Straße

-14-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung alsvon Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, 3 q,

2(|t8

'Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

