Anfrage Nr.: AF2209/18
Datum: 09.02.2018

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Befristete Beschäftigungsverhältnisse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden hatte 2016 im Vergleich zu allen sächsischen Gemeinden mit 16,7 % den mit Abstand
höchsten Anteil an befristeten Beschäftigungsverhältnissen (vgl. Sächsische Zeitung vom 9. Februar 2018).

Fragen:
1. Wie viele Angestellte in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden befinden sich derzeit in
befristeten Beschäftigungsverhältnissen (bitte aufgeschlüsselt nach Geschäftsbereichen)?
2. Wie viele befristete Beschäftigungsverhältnisse wurden im Jahr 2017 seitens der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen? Welche Dauer haben/hatten diese Arbeitsverträge?
3. Aus welchen Gründen wurden die jeweiligen Beschäftigungsverhältnisse bei der Landeshauptstadt Dresden befristet?

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

