Hausmitteilung
Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
8. Februar 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2189/18
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Winterevents auf
dem Altmarkt
Sehr geehrter Oberbürgermeister Herr Hilbert,
die Ausschreibung der genannten Dienstleistungskonzession muss nach den Artikeln 9 und 30 der UN Behindertenrechtskonvention sowie dem Handlungsfeld 5 des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden, die
barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit der Eisstockbahn und der kulinarischen Angebote, als Anforderung enthalten.
Bundesweit gibt es bereits mehrere Mannschaften von M enschen mit Behinderungen im Eisstockwerfen. ln
Dresden wird derzeit versucht, eine Mannschaft in dieser Sektion aufzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr.

arkus Bioeher
Amtsleite~ Bürgermeisteramt

