Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB6)65

Datum:

- 5. FEB. 2018

Beschlusskontrolle zu A0074/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Ein Rathaus für die Bürger - Konzept für Verwaltungsstandorte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. gemeinsam mit Bürgern, Mitarbeitern und Stadträten in einem geeigneten
Beteiligungsverfahren ein Konzept für die zukünftige Gestaltung und Nutzung der Gebäude
der Stadtverwaltung zu entwickeln.

2. dem Stadtrat bis zum 30. September 2015 einen konkreten Vorschlag einschließlich eines
zeitlichen Ablaufplanes für dieses Verfahren zum Beschluss vorzulegen.

3. sicher zu stellen, dass die Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens bei den Planungen zur
Sanierung des Neuen Rathauses berücksichtigt werden."

Die Vorlagen zur zukünftigen Unterbringung der Stadtverwaltung (V1940/17) sowie zur Projekt
entwicklung für ein neues Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz (V1941/17) wurden durch
den Oberbürgermeister bestätigt und befinden sich Im Gremienlauf.

Bestandteil der Vorlage für den Neubau des Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz ist eine
verwaltungsinterne Projektgruppe unter Mitwirkung verschiedener Ämter und der Personalver
tretung, welche im Januar 2018 erstmals zusammenkommen ist.

Des Weiteren ist eine verwaltungsübergrelfende Steuerungsgruppe unter Beteiligung des Stadt
rates vorgesehen, welche einberufen wird, sobald der Stadtrat die Vorlage bestätigt hat.

-2-

Ungeachtet dessen ist für Sommer 2018 eine Bürgerbeteiligung zu Anforderungen und Ausge
staltung des neuen Verwaltungszentrums geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Mit freundlidien Grül

I. \/.

!3resdei
für Umwelt und

KonVAiunalwirischaft
pp OQQ 2Q

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamorttej^resden

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

