Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.:
Datum:

A0195/10

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger
Fußwege

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. eine Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwege zu erarbeiten, einschließlich einer ersten Kostenschätzung für jedes
Projekt.
2. sicherzustellen, dass alle Ortsbeiräte und Ortschaftsräte der Landeshauptstadt bei der
Prioritätensetzung für ihren Bereich in geeigneter Art und Weise mit eingebunden werden.
3. die Prioritätenliste dem Stadtrat bis zum 30.11.2010 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
In der Vorlage 3453/03 (alt 1929-44-2002) hat der Stadtrat ein „Prioritätsprogramm
2002/2003 zum Bau fehlender und stark instandsetzungsbedürftiger Gehbahnen im Dresdner Stadtnetz“ beschlossen. In diesem Beschluss wurde in der Haushaltstelle 6300.950.2201
erstmals eine eigene Position für die Gehwegsanierung geschaffen. Vor diesem Beschluss
wurden Sanierungsarbeiten und Neubauten von Fußwegen, sofern sie nicht mit größeren
Maßnahmen verbunden waren, immer über die Position „Straßeninstandsetzung“ finanziert.
Der 2003 für das Programm ermittelte Finanzbedarf belief sich auf knapp unter vier Millionen
Euro; bei einer angesetzten jährlichen Investition von 500.000 Euro sollte dieses Programm
in den Folgejahren umgesetzt werden.
Seit 2003 werden jedes Jahr um die 500.000 Euro in diese Gehwegsanierung investiert. Zuletzt wurden im aktuellen Doppelhaushalt 2009/2010 jeweils 600.000 Euro für diese Finanzposition bereitgestellt. Diese, im Jahr 2003 erstellte Maßnahmeliste muss nun sieben Jahre
nach dem ersten Beschluss überarbeitet werden.
Beschädigte und zum Teil stark instandsetzungsbedürftige Wege sind nicht nur optisch ein
Ärgernis für die Landeshauptstadt und hinterlassen bei Touristen einen schlechten Eindruck.
Sie sind zu allererst für ältere und kranke Menschen sowie Mütter und Väter mit Kinderwagen ein enormes Hindernis. Gerade bei älteren Mitbürgern führen der schlechte Zustand der
Wege und eine teilweise mangelhafte Beleuchtung immer wieder zu teilweise schweren Stürzen mit Verletzungen.
Die Situation, in der sich die Gehwege in der Landeshauptstadt befinden, ist sehr unterschiedlich. Im Stadtkern zum Beispiel ist der übergroße Teil der Fußwege in einem einwandfreien Zustand, wogegen in anderen Ortsamtsbereichen wie beispielsweise Blasewitz, Striesen, Leuben, in der Neustadt und Pieschen gravierende Mängel existieren. Diese großen
Unterschiede in den einzelnen Ortsamtsbereichen und Ortsteilen macht es erforderlich, alle
Ortbeiräte und Ortschaftsräte bei der Erstellung und der Gewichtung einer neuen Prioritätenliste einzubeziehen. Ihre Erfahrungen und Kenntnisse über die Zustände vor Ort müssen bei
diesem Thema unbedingt berücksichtigt werden.
Die in diesem Antrag geforderte Prioritätenliste für die gesamte Stadt, einschließlich einer
ersten Kostenschätzung, soll den Investitionsbedarf offenlegen. Darüber hinaus soll sie aber
auch die Wirksamkeit der in der Vergangenheit eingesetzten Mittel für das Programm aufzeigen und daraus Schlussfolgerungen für mögliche weitere Investitionen ableiten. Aus diesem
Grund haben wir mit dem 30.11.2010 einen für die Verwaltung sehr knappen Termin gewählt, der aber notwendig ist, um die Daten noch als Entscheidungsgrundlage für den Doppelhaushalt 2011/2012 nutzen zu können.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender
Seite 2 von 2

