Anfrage Nr.: AF2214/18
Datum: 12.02.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Altelbarm

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Thema Hochwasserschutz im Dresdner Osten ist ja ein besonders langwieriges und
schwieriges, und auch heute noch gibt es da selbst in der Planung noch keine vollständigen
Lösungen. Nun war bereits im Jahr 2005 eine Studie zu den hydraulischen Verhältnissen im
Altelbarm mit verschiedenen Varianten für Hochwasserschutzmaßnahmen durch die TU
Dresden angefertigt worden. Daraus wurde eine Empfehlung für den Altelbarm abgeleitet
und auch durch den Stadtrat bestätigt - im
Wesentlichen den Hochwasserdurchfluss weiter zulassen, ohne Ausbau zur Flutrinne und
auch ohne Abriegelung.
Nach dem Hochwasser 2013 wurde das hydraulische Modell für die Elbe durch den Freistaat
noch einmal gründlich überarbeitet, und anschließend erging durch die Stadtverwaltung
noch ein Auftrag an Prof. Carstensen, eine Präzisierung für den Bereich des Altelbarms vorzulegen.
In diesem Zusammenhang fand am 12. Januar 2017 auch ein Gespräch zwischen Stadtrat Dr.
Böhme-Korn, dem Ortsbeirat Eberhard Kunte und Herrn Jacob vom Umweltamt statt. Dabei
wurde zugesichert, dass die von Herrn Kunte favorisierte Variante einer Abriegelung des Altelbarms unterhalb der Lockwitzmündung noch einmal mit untersucht werden könnte.
Ich möchte Sie in diesem Zusammenhang fragen:

Fragen:
1. Welche Aufgabenstellung liegt dem Auftrag an Prof. Carstensen zugrunde?
2. Wann ist der vereinbarte Fertigstellungstermin des Auftrags und wann ist mit der tatsächlichen Fertigstellung der Studie zu rechnen?
Vielen Dank!

Dr. Georg Böhme-Korn

Seite 2 von 2

