Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 66.21

Datum:

- 9. FEB. 2018

Beschlusskontrolle zu V0124/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Verkehrsbaumaßnahme Saalhausener Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Düsseldorfer
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Saalhausener Straße
gemäß Anlage 2.1 und 2.2 zur Vorlage zu.

2.

Das Bauvorhaben Ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen der Landeshaupt
stadt Dresden zu realisieren.

3.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau sowie dem Ortsbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben,"

Die Weiterführung der Maßnahme konnte wegen des stark gesunkenen Eigenmittelbudgets im
Haushalt 2017/2018 nicht eingeordnet werden. In den Haushalt 2019/2020 werden in Abhängig

keit der Budgetvorgabe für Straßenbau finanzielle Mittel für die Wiederaufnahme berücksichtigt.
Je nach personeller Kapazität und finanzieller Mittet kann mit der Planung dann begonnen wer
den.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grü

^'•^äJä&en

Beigeordnete für Üfrr.velt
und Koi.iinunaly/irischaft

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

