Antrag Nr.: A0404/18
Datum: 07.02.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Fraktion SPD
Fraktion DIE LINKE

Gegenstand:
Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) bis Oktober 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der
Anlage vorgeschlagen,
2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

05.03.2018

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

13.03.2018

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken

28.03.2018
05.04.2018
09.04.2018
09.04.2018
09.04.2018
09.04.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Seite 1 von 3

Ortschaftsrat Gompitz
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ortschaftsrat Schönborn
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Seniorenbeirat
Ausschuss für Finanzen

09.04.2018
10.04.2018
10.04.2018
10.04.2018
10.04.2018
11.04.2018
11.04.2018
11.04.2018
12.04.2018
16.04.2018
17.04.2018
18.04.2018
19.04.2018
23.04.2018
16.05.2018
18.06.2018
28.05.2018

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

15.08.2018
30.08.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Finanzierung erfolgt über die unter dem Titel „Verkehrssicherheit“ zusätzlich eingestellte
Mittel im Begleitbeschluss zur Vorlage V1334/16.
Zu 1.:
Bisher gibt es in Dresden im Vergleich mit anderen deutschen Großstädten nur relativ wenige
Fußgängerüberwege in Form von „Zebrastreifen“. Als Querungshilfe für Fußgänger sind Fußgängerüberwege in § 26 StVO vorgesehen und bilden je nach den örtlichen Verhältnissen eine Alternative gegenüber sonstigen Querungshilfen, z. B. Gehwegvorziehungen, Mittelinseln und
ampelgesicherten Überwegen.
Voraussetzungen für die Einrichtung von Fußgängerüberwegen werden in der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung(VwV-StVO) sowie in den „Richtlinien für die Anlage und
Ausstattung von Fußgängerüberwegen“(R-FGÜ 2001) des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur näher beschrieben.
Fußgängerüberwege geben den Fußgängern Vorrang gegenüber den Fahrzeugen in der Fahrbahn. Ihre Einrichtung kommt dann in Betracht, wenn sonst nicht hinreichend gewährleistet ist,
dass die Fußgänger sicher über die Straße kommen. Die „Richtlinien“ beinhalten Regelwerte für
die Fußgängerverkehrsstärken und Kraftfahrzeugverkehrsstärken, bei denen die Einrichtung von
Fußgängerüberwegen möglich oder ausdrücklich angeraten ist. Aber auch darüber hinaus können Fußgängerüberwege als „Zebrastreifen“ in begründeten Ausnahmefällen eingerichtet werden, z. B. in der Nähe von Schulen und Kindergärten, wo viele relativ verkehrsunerfahrene Personen als Fußgänger die Straße queren.

Seite 2 von 3

In Dresden ist das damit eröffnete Entscheidungsermessen der Straßenverkehrsbehörde bisher
meist zuungunsten der Fußgänger und zugunsten der Flüssigkeit des Kfz-Verkehrs ausgeübt
worden. Zeitweilig wurde behördlicherseits sogar eingewendet, die Dresdner Autofahrer seien
mit der Bedeutung von Zebrastreifen nicht hinreichend vertraut.
Demgegenüber hat die Beschlussvorlage das Ziel, die Fußgängersicherheit zu verbessern und die
Bewegungsmöglichkeiten für Fußgänger im Straßenverkehr zu verbessern. Dies betrifft nicht nur
Kinder und Jugendliche als relativ verkehrsunerfahrene Personen, sondern vor allem auch behinderte und ältere Menschen, darunter Benutzer von Rollstühlen und Rollatoren, die nur mit
mäßiger Geschwindigkeit eine Straße queren können.
Die beigefügte Anlage enthält konkrete Standortvorschläge für Zebrastreifen aus den 10 Ortsamtsbereichen und den 9 Ortschaften der Stadt Dresden.
Zu 2.:
Die Durchführung einer Öffentlichkeitskampagne zeitgleich mit der Einrichtung neuer Fußgängerüberwege soll das Wissen über den Regelungsgehalt der „Zebrastreifen“ bin der Dresdner
Bevölkerung verbessern und die allseitige Akzeptanz dieser Querungsform fördern.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
Fraktion SPD

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Thomas Löser
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
1. Vorschlag für Standorte mit Fußgängerüberwegen

Seite 3 von 3

