Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
[JLGcCjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schallbach

Datum:

- 1 FEfl. 2013

DREWAG - Sperrung von Strom-Anschlüssen In Privathaushalten 2017
AF2162/18

Sehr geehrter Herr Schollbach;

zu IhrerAnfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn
lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.

Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,

Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen

Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwor
tung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe, werde ich diese- ohne Anerkennung einer Rechts
pflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie viele Strom-Anschlüsse In Privathaushalten wurden durch die DREWAG Im Jahr 2017 Infolge
unbezahlter Rechnungen gesperrt?"

Im Jahr 2017 wurden durch die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH 1.890 Stromsperrungen bei
Privathaushalten durchgeführt. Dabei wurden ca. 40 Prozent der Sperrungen innerhalb einer Woche
wieder aufgehoben.
Mit freundlichen Grüßen

Dffk Hilbert

