Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(0B)GB4 41

Datum:

• S- F£ß. 288

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Christa Müller

Versicherungsleistungen Operettenhavarie
AF2134/18

Sehr geehrte Frau Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bei dem missgiückten Brandschutztest in der Operette entstand Mitte Oktober 2017 ein erheb
licher Sachschaden in Höhe von mehreren Millionen Euro. Hinzu kamen Einnahmeverluste, da

der Spielbetrieb in der Operette für mehrere Monate eingestellt werden musste. Nach Auskunft
von Kulturbürgermeisterin Anne-Katrin Klepsch gab es seitens des Versicherers bereits Aussa

gen zur Schadenskostenübernahme. Offen blieb jedoch die Übernahme der durch die Havarie
entstandenen Einnahmeausfälle. Aus diesem Umstand resultieren die folgenden Fragen:

1.

Aufweiche Höhe belaufen sich die durch die Havarie verursachten a) Sachkosten und b) die
Kosten, die durch Einnahmeausfälle verursacht wurden?"

Nach gegenwärtigem Stand betragen die Sachschäden am Gebäude und den technischen Anlagen
im Eigentum der KID ca. 3,5 Millionen Euro. Die Sachschäden im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden betragen nach derzeitigem Stand weitere 250.000 Euro. Die Staatsoperette rechnet bis
Ende Januar 2018 zudem mit Einnahmeverlusten von ca. 525.000 Euro.

2.

„Wie stellt sich gegenwärtig der Stand der Gespräche mit dem Versicherer dar?"

Aufgrund der Betreiberstruktur und des komplexen Schadensbildes handelt es sich um verschie
dene versicherungsrechtliche Sachverhalte. Zum einen wurden die Schäden an Gebäude und Be
triebstechnik durch die KID und die Landeshauptstadt Dresden gegenüber den einschlägigen Ver

sicherungen geltend gemacht. In einigen Bereichen (z. B. Beleuchtungstechnik) dauern die Über
prüfung der geschädigten Komponenten sowie die Einschätzung zur Reparatur oder zum Neukauf
noch an, sodass noch keine abschließenden Entscheidungen vorliegen, in anderen Fällen liegen
Kostenübernahmeerklärungen der Versicherungen vor.

-2-

Haftpflichtansprüche dem Grunde nach wurden auf Basis der Mietverträge seitens der Landes
hauptstadt an die KID gestellt. Die Ansprüche werden vom Haftpflichtversicherer der KID geprüft.

3.

„Welche Aussagen wurden seitens des Versicherers zur Übernahme der angefallenen Scha
denssummen (Sachkosten und Einnahmeausfälle) getroffen?"

Zum Teil liegen Kostenübernahmeerklärungen vor (siehe Antwort zu Frage 1). Zum Teil muss die
Schadensumme (z. B. Einnahmeausfall in der Staatsoperette) noch abschließend an die Versiche
rungsunternehmen übermittelt werden, bevor eine konkrete Aussage zur Kostenübernahme zu
erwarten ist.

4.

„Sollten die Einnahmeausfälle nicht vom Versicherer übernommen werden, wie ließe sich
dieses Defizit im Haushalt darstellen?"

Grundsätzlich führen Mindererträge ohne Kompensation durch Minderausgaben zu negativen
Jahresabschlüssen. Aufgrund des hypothetischen Charakters der Frage ist keine befriedigendere
Antwort möglich.

5.

„Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse vor, auf welche Höhe sich die Havarie bedingten
Schäden im Societaetstheater belaufen und wodurch sie verursacht worden sind?"

Die finanziellen Schäden, verursacht durch die Havarie im Societaetstheater, belaufen sich nach
vorläufigen Erkenntnissen auf mindestens 50.000 Euro. Abschließende Zahlen liegen jedoch auch
in diesem Fall noch nicht vor.

Mit freundlichen Grüßen

DirK Hi bert

