Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0401/18
Datum: 02.02.2018

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Überbrückungsmittel zur Aufrechterhaltung des Schulbetriebs an freien Schulen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt
eine Richtlinie zu Gewährung von Finanzmitteln zur interimsweisen Aufrechterhaltung des
Schulbetriebes an freien Schulen im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden bei Rechtsstreitigkeiten Freier Schulen mit der Sächsischen Bildungsagentur (SBA) und damit einhergehender Duldung (Nichtfinanzierung im Verfahren durch den Freistaat) zu formulieren, und diese bis
30.6.2018 dem Stadtrat vorzulegen.
Folgende Grundsätze sollen dabei gelten:
1. Eine Übernahme betroffener Schulen in kommunale Trägerschaft soll ausgeschlossen werden.
2. Die Mittel sollen als schuljährlicher Zuschuss mit Rückzahlungspflicht gewährt werden.
3. Eine Rückzahlpflicht der Zwischenfinanzierung ist an die rückwirkende Gewährung der Zu-

schüsse aus Landesmitteln entsprechend des Sächsischen Gesetzes über Schulen in freier
Trägerschaft für den Überbrückungszeitraum zu binden.
4. Die Richtlinie berührt keine Genehmigungsverfahren innerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen Wartefrist nach Antrag auf Schulgründung.
5. Die anteilige Zwischenfinanzierung wird auf Antrag betroffener Schulen längstens bis zu
einem rechtskräftigen Urteil im Genehmigungsverfahren gewährt.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

05.03.2018

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

13.03.2018

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

10.04.2018

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

29.05.2018

07.05.2018

07.06.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die derzeit gültige Praxis der Nichtfinanzierung Freier Schulen durch den Freistaat in sogenannten Duldungsphasen beziehungsweise während laufender Verfahren nach Ablauf der Wartezeit
schafft für die Stadt erhebliche Unsicherheit in der Bedarfsplanung des Schulnetzplanes. Mit der
Schaffung einer Richtlinie zur provisorischen Zwischenfinanzierung soll die notwendige Verbindlichkeit des Platzangebotes freier Schulen für die Landeshauptstadt Dresden abgesichert werden. Die Freien Schulen sind mit ihrem Platzangebot Teil der Schulinfrastruktur im Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden. Dabei dient die interimsweise Sicherstellung des Schulbetriebs an
freien Schulen bei Rechtsstreitigkeiten mit der Bildungsagentur bis zu einem rechtssicheren Urteil der Vermeidung von Härtefällen für betroffene Eltern und Kinder.
Finanzierungsvorschlag wird nachgereicht.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende
Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzende
Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen

Seite 2 von 2

