Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

GB2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- A FEß. 2019

Beschlusskontrolle zu A0297/17(Sltzungsnummer: SR/40/2017)
Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus auf dem Kinder- und Jugend
bauernhof Nickern

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt das Projekt des Kinder- und Jugendbauernhofs
Nickern e. V. zur Errichtung eines Kinderbauernhauses auf dem Grundstück des Kinderund Jugendbauernhofs Nickern und stellt den dafür notwendigen kommunalen Anteil an
den Baukosten in Höhe von ca. 144.000 Euro bereit."

2. „Zur Umsetzung des Vorhabens ist dem Stadtrat bis zum 30. September 2017 eine Vorlage
zum Beschluss vorzulegen. In dieser ist auch eine Finanzierung von Folgekosten ohne Be
rührung des Etats zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe darzustellen."

Die Beschlussvorlage zur Bereitstellung des notwendigen kommunalen Anteils an den Baukosten
wurde durch den Geschäftsbereich Bildung und Jugend erarbeitet. Sie geht in den Geschäfts

gang, wenn der Träger alle notwendigen Unterlagen zum Bauvorhaben (aktueller Planungsstand,
Finanzierungszusagen Dritter) vorgelegt hat. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung bedarf es
noch der Entscheidung des Kommunalen Sozialverbandes. Diesem wurden durch die Verwaltung
des Jugendamtes die erforderliche Jugendhilfeplanerische Stellungnahme sowie eine Bestätigung der
Bereitstellung der kommunalen Kofinanzierungsmittel übergeben.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Mit freundlichen.Grüßen

Kenntnisnahm^ j/^
jt Vorjohann

Irdneter für Bildung und Jugend

Dfn^llbert
Oberbürgermeister

