SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0204/10

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Musikalische Bildung

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
bis einschließlich 31. Dezember 2010 dem Stadtrat ein Konzept für die musikalische Bildung
in Dresden vorzulegen.
Dabei sind insbesondere folgende Fragen zu behandeln:
1. Qualität, Umfang, Finanzierung und Trägerschaft von Angeboten der musikalischen
Bildung in Kindertagesstätten und Schulen,
2. Qualität, Umfang, Finanzierung und Trägerschaft von außerschulischen Angeboten
musikalischer Bildung,
3. Zugang zu Angeboten der musikalischen Bildung unabhängig von Einkommen und
sozialer Herkunft,
4. Zugang zu Angeboten der musikalischen Bildung unabhängig von der räumlichen
Herkunft in Dresden,
5. Erfüllung der Leitlinien und Hinweise des Deutschen Städtetages "Die Musikschule".

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Angebote musikalischer Erziehung und Bildung sind eine freiwillige Leistung der Stadt an
ihre – vor allem jungen – Bewohnerinnen und Bewohner. Auch als freiwillige Leistungen sind
sie wichtige Leistungen. Dies gilt in jeder Stadt; in der Kulturstadt Dresden gilt dies umso
mehr.
Dabei ist festzustellen, dass Dresden aufgrund einer hervorragenden Tradition und
ausgezeichneter Rahmenbedingungen über ausgezeichnete Bildungsangebote verfügt.
Gleichwohl gibt es eine Reihe von Problemstellungen, die eine konzeptionelle Befassung
und Neuordnung erfordern.
So stößt es auf Unverständnis, dass die Sachkunde der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden (HSKD) im Bereich der musikalischen
Früherziehung landes- und bundesweit anerkannt ist, in den städtischen Kindertagesstätten
jedoch kaum noch Angebote des HSKD stattfinden. Diese werden wie jedes andere
kostenpflichtige Angebot einer externen Einrichtung behandelt und zurückgedrängt. Das ist
aus der Sicht des Eigenbetriebes Kindertagesstätten konsequent, doch bleiben mit
städtischen Mitteln vorgehaltene Ressourcen an Bildungskompetenz ungenutzt. Das kann
nur durch ein ämter- und einrichtungsübergreifendes Konzept verbessert werden.
Vielfältige Fragen sind mit der Finanzierung der Angebote verbunden. Das HSKD als
öffentlich geförderter Träger nimmt bundesweit einen Spitzenplatz in der finanziellen
Heranziehung der Eltern ein. Das geht einher mit vergleichsweise bescheidener Bezahlung
der Lehrkräfte. Zugleich zeigt die Inanspruchnahme von Sozialermäßigungen, dass das
Angebot des HSKD breite Teile der Bevölkerung nicht erreicht. Bei ca. 5.000 Schülerinnen
und Schülern wurde Ende 2009 nur an 117 Familien Sozialermäßigung gewährt. Bedenkt
man, dass in Dresden ca. 35.000 bis 40.000 Menschen die wirtschaftliche Hilfebedürftigkeit
aufweisen, die zum Dresden-Pass und damit auch zum Anspruch auf Sozialermäßigung
führt, so wird deutlich, dass von Armut betroffene Menschen oft von vornherein keinen
Zugang zu den Angeboten musikalischer Bildung finden. Dass das nicht hingenommen
werden kann, ist anerkannt. So formulieren die Leitlinien des Deutschen Städtetages:
"Musikschulen sollten im Hinblick auf die Zugänglichkeit für die gesamte Bevölkerung eine
soziale Staffelung der Gebühren vorsehen. Es müssen Wege gefunden werden, dass
Musikschulen in Kommunen mit prekärer Haushaltssituation tätig sein können."
Das HSKD ist ein bewährter Partner im Bereich der musikalischen Bildung. Angesichts
gekürzter Fördermittel des Landes und tendenziell steigender Kosten bedarf es aber immer
neuer Lösungen, um eine hohe Qualität bei sozial gerechtem Zugang zu den Angeboten zu
gewährleisten. Die Lösung der tagesaktuellen Probleme sollte auf der Grundlage eines
Gesamtkonzeptes der musikalischen Bildung erfolgen. Dieses kann und sollte dann auch die
weiteren Träger und Angebote mit einbeziehen.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

