Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.:
Datum:

A0196/10

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Touristische Beschilderung an Bundesautobahnen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

I. beim zuständigen Autobahnamt Sachsen die Aufstellung touristischer Hinweistafeln
gemäß Richtlinie für touristische Beschilderung (RtB 2008) des Bundesministeriums
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung für nachgenannte Autobahnabschnitte jeweils in Fahrtrichtung Dresden zu beantragen, die auf Dresden als touristisch bedeutsames Ziel hinweisen:
1. Bundesautobahn 4, zwischen Wilsdruff und Dreieck Dresden-West,
2. Bundesautobahn 4, zwischen Hermsdorf und Dreieck Dresden-Nord,
3. Bundesautobahn 13, zwischen Marsdorf und Dreieck Dresden-Nord,
4. Bundesautobahn 17, zwischen Heidenau und Dresden-Prohlis,
und im Genehmigungsfall die Aufstellung der Tafeln zeitnah sicherzustellen. Auf
diesen vier Tafeln ist ein werblicher Hinweis auf die „Landeshauptstadt Dresden“ als
Ganzes, möglicherweise durch Darstellung der berühmten Stadtsilhouette („Canaletto-Blick“), einer Vermarktung einzelner touristischer Ziele vorzuziehen.
II. gemeinsam mit dem Autobahnamt die Aufstellung weiterer touristischer Hinweistafeln für einzelne Dresdner Sehenswürdigkeiten, kulturelle Einrichtungen und touristische Ziele entlang folgender Autobahnabschnitte in beiden Fahrtrichtungen zu prüfen und bei positiven Ergebnissen deren Aufstellung zu veranlassen:
1. Bundesautobahn 4, zwischen der Abfahrt Wilsdruff und der Abfahrt Hermsdorf,

2. Bundesautobahn 17, zwischen Dreieck Dresden-West und der Abfahrt Heidenau,
3. Bundesautobahn 13, zwischen Marsdorf und Dreieck Dresden-Nord.
III. in die Gestaltung der touristischen Hinweistafeln, die Auswahl der Motive sowie der
konkreten Standorte entlang der unter Punkt II genannten Autobahnabschnitte die
Dresdner Marketing GmbH und den Tourismusverband Dresden e.V. einzubeziehen.
IV. die Finanzierung der Unterrichtungstafeln aus der Investitionsrücklage sicherzustellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

Seite 2 von 4

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Dresden ist mit jährlich über 1,5 Millionen Touristen und mehr als 3 Millionen Übernachtungen ein touristisch bedeutsames Ziel und die Tourismusbranche mit über 25.000 Beschäftigten einer der wichtigsten Wirtschaftzweige der Stadt. Ein Ende dieser positiven Entwicklung
ist bisher nicht absehbar; allein in den nächsten Jahren ist die Eröffnung weiterer 19 Hotels
geplant. Will man die aktuelle Auslastungsrate der Dresdner Hotels unter diesen Bedingungen aufrecht erhalten, bedarf es einer Steigerung der Übernachtungszahlen um jährlich mindestens drei Prozent. Dieses anspruchsvolle Ziel wird ohne zusätzliche Werbemaßnahmen
und einer Verbesserung der bisherigen Marketingstrategien nicht zu erreichen sein. Neben
völlig neuen und kreativen Werbeideen darf man die vorhandenen und etablierten Formen
der Werbung dabei nicht vernachlässigen.
Eine dieser Formen ist die Werbung mittels touristischer Hinweistafeln entlang der Bundesautobahnen. Bei Kosten von rund 5.000 Euro pro Werbetafel und einem vergleichsweise
einfachen Antragsverfahren handelt es sich hierbei um eine sehr preisgünstige Möglichkeit
der Außenwerbung.
Rechtsgrundlage für derartige touristische Hinweistafeln bildet die Richtlinie für die touristische Beschilderung (RtB). Diese regelt Aufstellung sowie Gestaltung und gibt den inhaltlichen Rahmen vor. Im Zuge einer 2008 erfolgten Änderung der Richtlinie wurde die bis dahin
geltende Regel, wonach Standorte von Tafeln mindestens 10 km auseinanderliegen müssen,
gelockert. Gemäß RtB 2008 ist es nunmehr möglich pro Autobahnabschnitt zwei touristische
Unterrichtungstafeln aufzustellen. Ein einzelner Autobahnabschnitt wird dabei durch die
Strecke zwischen einem Autobahndreieck und einer Abfahrt bzw. der Strecke zwischen zwei
Abfahrten festgelegt; wobei die Aufstellung von zwei gesonderten Unterrichtungstafeln je
Fahrtrichtung möglich ist.
Dresden macht davon bisher noch keinen Gebrauch. Während kurz vor dem Stadtgebiet
eine derartige Hinweistafel beispielsweise für Radebeul als touristisch bedeutsames Ziel
wirbt, bleibt die Landeshauptstadt, mit Ausnahme der Bezeichnungen der Autobahnabfahrten, unerwähnt. Und das obwohl dem Vernehmen nach selbst das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr insbesondere für die unter Punkt I genannten vier
Standorte eine Antragstellung durch die Landeshauptstadt Dresden für sehr wünschenswert
hält und begrüßen würde.
Andere Städte im Umland, wie beispielsweise Meißen und Pirna, nutzen diese preiswerte
Form der Präsentation jedenfalls schon lange. Dresden sollte nicht den Fehler machen, diese Entwicklung zu ignorieren. Denn nicht nur Kommunen oder Landkreise sind antragsberechtigt, auch Vereine oder einzelne kulturelle Einrichtung können derartige Tafeln anbringen
lassen. Da Standort und Anzahl der Tafeln jedoch baulichen und verkehrstechnischen Beschränkungen unterliegen, sollte die Stadt die Initiative ergreifen, um die Werbeobjekte und
die konkreten Standorte im Bereich des Stadtgebietes beeinflussen zu können. Andernfalls
dürften sich schon in absehbarer Zeit Interessenten finden, die dieses einfache und preiswerte Werbeformat nutzen.
Naheliegende Werbeinhalte für Hinweistafeln entlang des Dresdner Stadtgebietes wären
beispielsweise Frauenkirche, Zwinger, Schloss, Grünes Gewölbe, Semperoper, Sächsische
Dampfschifffahrt, Schloss Pillnitz, Blaues Wunder, Elbschlösser, SKD, Bergbahnen, Staatsoperette, Goldener Reiter, Festspielhaus Hellerau und Panometer. Mit einem gut gewählten
Standort könnten Durchgangsreisende so zu einem Zwischenstopp animiert werden oder
Anregungen für künftige Besuche erhalten.
Bei der Entscheidung über konkrete Werbeinhalte, Layout und Standorte sollte die Stadt die
Tourismuswirtschaft, namentlich die Dresdner Marketing GmbH (DMG) und den Dresdner
Tourismusverband e.V. (DTV), unbedingt mit einbeziehen.
Seite 3 von 4

Die Finanzierung sollte vorzugsweise über die städtische Investitionsrücklage erfolgen, da es
sich bei den Unterrichtungstafeln um eine langfristige Investition in die Tourismuswirtschaft
handelt und sowohl die Lebensdauer als auch die Werbewirkung der Tafeln auf viele Jahre
angelegt sind.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
keine

Seite 4 von 4

