Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
o

C'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB2

Datum:

• 1 FEß. 20®

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Sachstand Petition für einen Multifunktionssportplatz
AF2152/18

Sehr geehrte Frau Sturm,
zu Ihrer Anfrage antworte ich wie folgt:

„Wie ist der aktuelle Sachstand bezüglich der Petition für einen Multifunktionssportplatz im
Ortsamtsgebiet Loschwitz?

{Anfrage wurde am 05.02.2018 konkretisiert - P0096/17)
Es handelt sich bei dieser Anfrage um den Multifunktionssportplatz in Bühlau.
Bauliche Beschaffenheit

Die Sportanlage an der Kurparkstraße 12, zugehörig der 59. Grundschule „Jürgen Reichen", wird
durch das Schulverwaltungsamt verwaltet. Die Sportanlage umfasst ein Kleinspielfeld, ausgebil
det als Tennenplatz, sowie eine Sprunggrube.

Die Sportanlage befindet sich zum überwiegenden Teil unterhalb des Baumbestandes unmittel
bar am Rande der Dresdner Heide. Die Genehmigungsfähigkeit zur Umgestaltung der Sportanla
ge mit Wechsel des Oberflächenbelages ist nicht zu erwarten.
Auslastung

Die Sportanlage wird in erster Linie für den Schulsport der 59. Grundschule „Jürgen Reichen"
genutzt. Darüber hinaus besteht bereits außerhalb der schulischen Nutzung eine öffentliche Nutzung, welche seitens des Schulverwaltungsamtes geduldet wird.

Verankerung im Konzept zur Öffnung von Schulsportfreianlagen
Laut Konzept zur Öffnungvon Schuisportfreianlagen für Kinder und Jugendliche sowie die allge
mein sportlich aktive Öffentlichkeitwar als Pilotprojekt für das Ortsamt Loschwitz, Raum Weißer

-2-

Hirsch und Ortschaft Schönfeld-Weißig die 59. Grundschule Jürgen Reichen", Kurparkstraße 12
in 01324 Dresden vorgesehen. Die Sportanlage sollte allerdings im derzeitigen Bestand einer

Öffnung zugeführt werden. Eine vollständige Erneuerung der Sportanlage wird aktuell nicht vor
gesehen. Aufgrund der oben beschriebenen Lage kann eine Erneuerung nur in dem Umfang er
folgen, dass kein Wechsel des Oberflächenbelages angedacht wird, sondern die Anlage als Tenne
bestehen bleibt.

Geeignetheit

Die Sportart Basketball erfordert im Gegensatz zur Sportart Fußball besondere Prellelgenschaften an den Sportboden. Ein Tennenplatz erfüllt diese speziellen Anforderungen nicht. Die Sport
art Basketball kann demnach auf der bestehenden Sportanlage nicht ausgeübt werden. Für die
Sportart Fußball ist die Sportanlage geeignet.
Nach Rücksprache mit der Schulleitung des Gymnasiums Bühlau, Quohrener Straße 12 in 01324

Dresden wäre eine eingeschränkte Öffnung dieser Sportfreianlagen denkbar. Die Sportanlagen
umfassen ein Kleinspielfeld sowie eine dazugehörige Laufbahn und Sprunggrube. Der Oberflä
chenbelag ist als Kunststoff ausgebildet. Dieser Belag würde die besonderen Prelleigenschaften

für die Sportart Basketball erfüllen. Die Öffnungwürde sich unter Einhaltung bestimmter Regeln
allerdings nur auf die Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums beziehen. Eine Öffnung würde
nicht für eine allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit gelten.
Fazit

Die Geeignetheit der Bestandssportanlage Kurparkstraße 12 lässt eine Nutzung für die Sportart
Basketball nicht zu. Hier wäre als Alternative die Nutzung der Sportanlage des Gymnasiums Büh
lau möglich. Allerdings würde sich diese Nutzung nur auf einen eingeschränkten Personenkreis
beziehen.

Auslastung und Geeignetheit der Bestandssportanlage Kurparkstraße 12 lassen lediglich eine
Nutzung für die Sportart Fußball zu.
Mit freundlichen Grüßen

