Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/034/2018)
am Dienstag, 6. Februar 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/9
ö NS OBR Pl/034/2018 6. Februar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Toni Kiel
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Fritz Michalczyk
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Beate Mierdel
Stefan Möbius
Katharina Weinberg

Vertretung für Frau Heike Wieghardt
Vertretung für Frau Anne Holowenko
Vertretung für Herrn Jens Georgi

3/9
ö NS OBR Pl/034/2018 6. Februar 2018

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Anne Holowenko
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Mitglied Liste SPD
Heike Wieghardt

Verwaltung:
Frau Wilhelm-Herzog

Stadtplanungsamt

Schriftführer/-in:
Franziska Heinrich

Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

4/9
ö NS OBR Pl/034/2018 6. Februar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

2.2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1939/17
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/9
ö NS OBR Pl/034/2018 6. Februar 2018

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Frau Brauner, Vorsitzende, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Plauen sowie die Gäste zur 34. Sitzung. Von 19 Ortsbeiräten sind 19 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor; die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt. Zur Niederschrift der 33. Sitzung vom 5. Dezember 2017 gibt es keine Anmerkungen. Die nachgerückten Mitglieder des Ortsbeirates (Frau Dänhardt, Herrn Kiel, Herrn Dr. Michalczyk) werden von der Vorsitzenden auf die Einhaltung der Rechte und Pflichten entsprechend
§ 3 Abs. 3 der Geschäftsordnung Ortsbeiräte hingewiesen.
Der Ortsbeirat tritt in die Beratung ein.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

Frau Brauner informiert, dass seitens der Fraktionen kein Vertreter benannt wurde, um den Antrag zu erläutern. Herr Wagner ergänzt, wie es dazu gekommen sei. Frau Brauner bemerkt dazu,
dass es im Ortsamt Cotta die gleiche Situation gegeben hätte. Anregungen und Hinweise könnten
im Protokoll erfasst und weitergeleitet werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte begrüßen insgesamt die Intention des Antrages.
Herr Dr. Michalczyk spricht sich dafür aus, einzelne Maßnahmen konkret zu benennen und beantragt folgende Ergänzung unter Beschlusspunkt 1: Toilettenanlagen/WCs, historische Gedenkstätten.
Herr Wagner regt die Änderung der im Antrag genannten Frist (31. Dezember 2018 statt
31. Juli 2018) an und stellt diesbezüglich einen Ersetzungsantrag.
Herr Zimmermann hält die Anregungen von Herrn Dr. Michalczyk für nachvollziehbar, diese werden jedoch bereits im Antrag als Vorschläge benannt.
Frau Brauner lässt über den Geschäftsordnungsantrag zur Ergänzung von Toilettenanlagen/WCs
unter Beschlusspunkt 1 als fünften Anstrich abstimmen.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 2 Nein 13 Enthaltung 4

6/9
ö NS OBR Pl/034/2018 6. Februar 2018

Die Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag von historischen Gedenkstätten unter Beschlusspunkt 1 als fünften Anstrich abstimmen.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 1 Nein 15 Enthaltung 3

Frau Brauner lässt über den Ersetzungsantrag (31. Dezember 2018 statt 31. Juli 2018) abstimmen.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 5 Nein 11 Enthaltung 3

Abschließend lässt die Vorsitzende über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0385/17 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 5 Enthaltung 1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1939/17
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Frau Wilhelm-Herzog, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer PowerpointPräsentation vor und erläutert kurz die Aufgaben sowie den bisherigen Verfahrensweg des Flächennutzungsplanes: Demnach definiert sich der Flächennutzungsplan als reine Flächenplanung,
welche die Art der Bodennutzung für die gesamte Stadt allgemein und grob nach den voraussehbaren Bedürfnissen darstelle. Nachdem der Entwurf von Februar bis April 2015 öffentlich ausgelegt wurde, habe man die insgesamt 809 Stellungnahmen ausgewertet und 1.796 einzelne Anregungen/Hinweise aufgenommen. Mit der vorliegenden Vorlage sollen die Planänderungen gebilligt und erneut öffentlich ausgelegt werden. Ferner stellt Frau Wilhelm-Herzog die einzelnen Änderungen zum Flächennutzungsplan-Entwurf 2014 für den Ortsamtsbereich Plauen dar: So habe
man das Areal des zukünftigen Südparks im neuen Entwurf als Grün- und Freifläche (Parkanlage)
mit einem Symbol für den Sport dienende Anlagen versehen (2014: Fläche für Landwirtschaft).
Der Bereich Nöthnitzer Straße/Zeunerstraße solle als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte/gemischte Baufläche gekennzeichnet werden (2014: Sonderbaufläche Wissenschaft). Die Fläche südlich des Zelleschen Weges/östlich der Bergstraße ändere man von einer Sonderbaufläche
Wissenschaft in eine gemischte Baufläche/Grün- und Freifläche (Dauerkleingarten). Für den Bereich südlich der Bahnlinie/Strehlener Straße sehe man jeweils eine Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte sowie eine gemischte Baufläche vor (2014: Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, gemischte Baufläche, Grün- und Freifläche, Sonderbaufläche Wissenschaft). Das Ortszentrum

7/9
ö NS OBR Pl/034/2018 6. Februar 2018

Plauen/Hofmühlenstraße wolle man als gewerbliche Baufläche/Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte/gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion gestalten (2014: gemischte Baufläche/Gemeinbedarfsfläche). Entgegen vereinzelter Stellungnahmen werde die Münzmeisterstraße/Franz-Bänsch-Straße („Toskana-Siedlung“) auch im neuen Entwurf 2018 als Grün- und Freifläche (sonstiger Garten) charakterisiert. Abschließend informiert Frau Wilhelm-Herzog zum weiteren Ablauf: Billigungsbeschluss des Stadtrates zur erneuten öffentlichen Auslegung am 25. April
2018, erneute öffentliche Auslegung des 2. Entwurfes im Juni 2018, Auswertung der Stellungnahmen im 3. Quartal 2018, abschließender Beschluss des Stadtrates im 2. Quartal 2019, Genehmigungsverfahren bei der Landesdirektion Sachsen im 3. Quartal 2019.
Schwerpunkte der Diskussion:
Neben vereinzelten Verständigungsfragen interessieren sich die Ortsbeiräte prinzipiell für den
Umgang mit den eingereichten Stellungnahmen, der erneuten öffentlichen Auslegung, den Handhabemöglichkeiten bei später auftretenden Veränderungen (z. B. Südpark, Frischluftzufuhr Nöthnitzer Straße/Bergstraße) und den unterschiedlichen Darstellungen zwischen Landschaftsplan
und Flächennutzungsplan. Frau Wilhelm-Herzog erklärt, dass jeder Bürger eine persönliche Antwort erhalte und man nur die Planänderungen gegenüber dem Entwurf von 2014 erneut öffentlich auslege. Im Flächennutzungsplan werden unter anderem die Bebauungspläne dargestellt, die
im Zuge der verbindlichen Bauleitplanung angepasst werden können; Festlegungen zu Bebauungsplänen können im Flächennutzungsplan nicht gekennzeichnet werden. Der Landschaftsplan
bilde die ökologischen Grundlagen in einem anderen Maßstab ab (Darstellungen im Flächennutzungsplan ab 1 Hektar).
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1939/17 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Das Gymnasium Dresden-Plauen sei nun ein Kompetenzzentrum für Begabungs- und Begabtenförderung und beteilige sich am Programm „Förderung für leistungsstarke Schülerinnen und
Schüler“ (Pressemitteilung vom 6. Dezember 2017).
Frau Brauner informiert über die Pressemitteilung „Förder-Millionen für neue Sporthalle des
Tschirnhaus-Gymnasiums“ vom 13. Dezember 2017. Von den rund 9,2 Millionen Euro können
somit 5,4 Millionen Euro durch die Fördermittel finanziert werden. Die Inbetriebnahme der Vierfeldschulsporthalle sei für August 2019 geplant.
Der grundhafte Ausbau der Potschappler Straße sei nach etwa 18-monatiger Bauzeit abgeschlossen und der Verkehr könne ab dem 21. Dezember 2017 wieder ungehindert fließen.
Mit der Pressemitteilung „Vermessung und Bodenerkundung im zukünftigen Südpark“ vom
6. Dezember 2017 wird über die im Dezember 2017 und Januar 2018 stattgefundenen Vermessungs- und Bodenerkundungsarbeiten, bei der ca. 1,5 Meter breite und bis zu 50 Meter lange
Schneisen ins Unterholz geschlagen wurden, informiert.

8/9
ö NS OBR Pl/034/2018 6. Februar 2018

In diesem Zusammenhang informiert Frau Brauner über die Einladung des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft zur Planungswerkstatt Südpark am 3. März 2018 im Speisesaal des Vitzthum
Gymnasiums. Zur besseren Planung wird ausdrücklich um eine schriftliche Anmeldung bis zum
1. März 2018 gebeten.
Mit der Pressemitteilung vom 22. Dezember 2017 wurde über die bis zum 28. Februar 2018 andauernden Notsicherungsarbeiten an der Stützmauer entlang der Zwickauer Straße am Grundstück Feldschlößchenstraße 2 informiert.
Frau Brauner informiert über die gemeinsame Pressemitteilung des Landesamtes für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie, der Landeshauptstadt Dresden sowie der TU Dresden vom 15. Januar 2018: Im Ergebnis einer Studie wurde am Beispiel der Bergstraße festgestellt, dass die zulässige Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h oft überschritten werde und sich dies je nach FahrzeugTyp in einer massiv erhöhten Luftbelastung widerspiegele. Nunmehr wurde an dieser Stelle ein
Blitzer installiert.
In der letzten Ortsbeiratssitzung am 5. Dezember 2017 wurden die Ortsbeiräte gebeten, etwaige
Standorte für zusätzliche Sitzbänke unter Beachtung der genannten Kriterien zuzuarbeiten. Die
von einem Bürger unterbreiteten Vorschläge (Weg Altcoschütz/Heidenschanze, Wanderweg Hoher Stein/Heidenschanze/Altcoschütz, Aussicht Am Hohen Stein/Bienertpark) wurden durch das
Ortsamt geprüft, im Ortsbeirat diskutiert und letztlich aus verschiedenen Gründen nicht befürwortet. Herr Dr. Michalczyk regt den Austausch der bestehenden Bänke am Bismarckturm (Moreaudenkmal) durch altersgerechte Modelle an. Herr Stäbener schlägt Gleiches am Fritz-SchulzeDenkmal vor. Diese seien jedoch Teil des Gestaltungskonzeptes, so die Ortsamtsleiterin.
Die Broschüre „Wir entfalten Demokratie – Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden 2017 bis 2022“ könne unter www.dresden.de/lhp abgerufen und bestellt
werden; einige Printexemplare liegen auch im Ortsamt Plauen aus.
Frau Brauner informiert über die verkehrsrechtliche Anordnung für die Bernhardstraße: Demnach
wurde eine Erweiterung des parkscheinpflichtigen Parkens angeordnet.
Im Zuge einer Anfrage der Wohnungsgenossenschaft „Glückauf Süd Dresden e. G. beim Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung wurde über den aktuellen Stand zum Bewohnerparken in der Südvorstadt Ost/West und Plauen informiert. In den benannten Stadtteilen gäbe es
mehrere Untersuchungsgebiete, deren Bearbeitungsstand unterschiedlich weit fortgeschritten
sei. So bereite man gegenwärtig für das Umfeld der Technischen Universität (zwischen Nöthnitzer
Straße, Kaitzer Straße, Reichenbachstraße, Ackermannstraße und Rächnitzhöhe) eine Entscheidungsvorlage für den Stadtrat vor, die eine schrittweise Umsetzung von Parkraumbewirtschaftsmaßnahmen mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken vorsehe und deren Grundzüge in einer Bürgerversammlung im ersten Quartal 2018 vorgestellt werden sollen. Im Umfeld der Strehlener
Straße (zwischen Reichenbachstraße, Fritz-Löffler-Straße, Bahnanlagen und Ackermannstraße)
liege derzeit ein Konzeptentwurf vor, dessen Bearbeitung aufgrund fehlender freier Kapazitäten
derzeit ruhe. Für den Bereich Bergstraße/südliches Umfeld Hauptbahnhof (zwischen Fritz-LöfflerStraße, Schnorrstraße, Bernhardstraße und Bayrische Straße) gab es seitens der

9/9
ö NS OBR Pl/034/2018 6. Februar 2018

Verwaltung bereits zwei Anläufe um Bewohnerparkbereiche einzurichten, diese wurden aufgrund
mangelnden Bewohnerinteresses jedoch zurückgestellt.
Im Rahmen einer Nacht-Verkehrsschau durch das Straßen- und Tiefbauamt im Januar 2018 solle
die Abordnung des Schutzstreifens auf der Chemnitzer Straße wegen fehlender Fahrbahnbreite
erfolgen.
Frau Brauner informiert über die Vorlage „Fortschreibung des Prioritätenprogrammes zum Bau
von Gehwegen im Dresdner Straßennetz“, die bis zu 319 Gehwegabschnitte aufliste und nach
ihrer Dringlichkeit priorisiere. Der größte Anteil lasse sich jedoch nur im Zusammenhang mit einer
komplexen Straßenbaumaßnahme realisieren oder erfordere einen kompletten Neubau des
Gehweges/der gesamten Straße einschließlich aufwendiger Planverfahren und Grunderwerb.
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Frau Clauß informiert über die laufenden Arbeiten im Volkspark Räcknitz.
Herr Seedorff thematisiert die Verkehrssicherheit auf der Chemnitzer Straße zwischen Fuß- und
Radfahrern und fragt an, ob man die Mitarbeiter der Verkehrsüberwachung diesbezüglich sensibilisiert werden können. Frau Brauner erklärt, dass der Gemeindliche Vollzugsdienst lediglich für
den „ruhenden“ Verkehr zuständig sei; der Radverkehr zähle zum „fließenden“ Verkehr und falle
somit in die Zuständigkeit der Polizei.
Herr Seitz informiert zum Sachstand seiner Anfrage aus der Dezember-Sitzung.
Herr Schirlitz spricht den fehlenden Fußgängerübergang an der Nöthnitzer Straße/Helmholtzstraße (Bushaltestelle) an und schlägt die Einrichtung einer Fußgängerampel mit
akustischem Signal vor. Weiterhin bemängelt er die Fußgängerampel ohne akustisches Signal an
der Kreuzung Nöthnitzer Straße/Bergstraße. Frau Brauner befürwortet die Initiative, verweist
jedoch auf seine noch offene Anfrage aus der Sitzung vom 17. Juni 2017. Herr Zimmermann empfiehlt, die genannte Problematik mit einer allgemeinen Anfrage zur zukünftigen Nutzung der
Nöthnitzer Straße zu verknüpfen. Herr Schirlitz wird dies für eine der nächsten Ortsbeiratssitzungen entsprechend vorbereiten.
Die Vorsitzende beendet um 20:00 Uhr die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Gisela Clauß
OBR-Mitglied

Dietmar Keil
OBR-Mitglied

