Hausmitteilung

Dresden.
Leg'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.22

Datum:

- 9. FE8. 2018

Beschlusskontrolle zu V2898/14 {Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Bauvorhaben "Hochwasserschadensbeseitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für das Bauvorhaben Hochwasserschadensbe
seitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße gemäß Anlage 3 der Vorlage (Lageplan Vorzugs
lösung Variante 2 mit Querschnitten vom März 2014).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Pianrechtsverfahren gesichert werden soll.
3. Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landes
hauptstadt voraussichtlich ab 2016 umgesetzt werden.

4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben."
Gegenwärtig wird das Planfeststeliungsverfahren durchgeführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2020

Mit freundlichen Grüßen
L

Kenntnisnahme:/

j

^ ^

ul sMöiidf^Lamontain

Dirk Hilbert

eordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau)| Verkehr und Liegenschaften

