2.

Strategie für Seniorenbildung

Im Zuge der fortschreitenden demografischen Entwicklung steigt der Anteil älterer Menschen weiter an, so dass in 15 Jahren rund ein Viertel der Bevölkerung Dresdens 65 Jahre oder älter
sein wird. Vor dem Hintergrund der sozialräumlich unterschiedlichen Entwicklung ist es daher notwendig, diese größer werdende Bevölkerungsgruppe zukünftig strategisch stärker in den
Blick zu nehmen, nicht zuletzt weil die nachberufliche Lebensphase zunehmend aktiver gestaltet wird, aber auch, weil Bildung einen wichtigen Schutzfaktor im Alter darstellt. Dies bedeutet
zum einen, dass ältere Bürgerinnen und Bürger Bildungsangebote selbst stärker nutzen, zum anderen aber stellen sie mit ihrem Wissen, ihren Erfahrungen und ihrem Engagement ein großes Potential für die Gestaltung der Dresdner Bildungslandschaft dar. Beide Rollen gilt es in einer abgestimmten Strategie miteinander zu verknüpfen. Notwendig ist es daher zum Beispiel,
die Bedarfe der älteren Mitmenschen, auch aufgrund der in diesem Bereich noch immer unzureichenden Datenlage, gezielt zu erheben, die vorhandenen und geplanten Angebote aufeinander abzustimmen und zielgruppengerecht transparent zu machen. Um das Potential dieser Bevölkerungsgruppe für die Bildungsarbeit (z. B. im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements) gezielt aufzugreifen, sollten darüber hinaus Fragen nach entsprechenden Weiterbildungsangeboten, Anerkennungsmöglichkeiten sowie Austausch- und Unterstützungsstrukturen
(z. B. Netzwerke, generationenübergreifende Formen) beantwortet werden. Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden sind in diesem Handlungsfeld u.
a. das SMS, der kommunale Seniorenbeirat, der kommunale Beirat „Gesunde Städte“, die in den Ortsamtsbereichen tätigen Fachplanungsgremien für Seniorenarbeit und Altenhilfe, die
Volkshochschule Dresden e. V. (VHS e. V ), die Dresdner Seniorenakademie Wissenschaft und Kunst, die Bürgerstiftung Dresden sowie zahlreiche weitere Leistungserbringer. Die Entwicklung einer Strategie für Seniorenbildung hat sehr hohe Priorität.
Nr.

Maßnahme

Ziele

1

schriftliche Befragung (Expertise) zu vorhandenen Bedarfen und
notwendigen Angeboten für ältere Menschen, die derzeit nicht
durch Angebote der Seniorenarbeit erreicht werden und Aufnahme
der Ergebnisse in den 2. Dresdner Bildungsbericht 2014

1, 3, 4

2

Erarbeitung eines stadtweiten Konzeptes für Seniorenbildung
(Arbeitstitel)

1, 3, 4

Erläuterungen
Ziel: Verbesserung des Zugangs zu Information
und Beratung und der Nutzung von Informationsund Bildungsangeboten durch ältere Menschen;
Beachtung der Inhomogenität der Zielgruppe 50+;
Befragung in den Dresdner Ortsamtsbereichen
Loschwitz, Cotta, Pieschen; Ermittlung der Passfähigkeit bestehender Angebote (siehe auch
Handlungsfeld 9.1)
nach Auswertung der Befragung Erstellung eines
Konzeptes, es sollte u. a. aufgreifen: engere
Verknüpfung/Ausbau von Seniorenbildung und
bürgerschaftlichem Engagement; stärkere Vernetzung vorhandener Angebote der Seniorenbildung
mit Regelangeboten im Sozialbereich; Entwicklung
generationsübergreifender Projekte; Stärkung der
Seniorenbildung im Stadtteil; Schaffung integrierter niedrigschwelliger Kommunikationsangebote

9

Verantwortung,
weitere Beteiligte
u. a. Bildungsbüro (federführend), Amt 50, Seniorenbeirat, Beirat „Gesunde
Städte“, Ortsbeiräte,
Fachplanungsgremien für
Seniorenarbeit und Altenhilfe, Seniorenakademie,
VHS e. V.
u. a. Bildungsbüro (federführend), Amt 41, Amt 42,
Amt 50, Seniorenbeirat,
Seniorenakademie, Beirat
„Gesunde Städte“, Fachplanungsgremien für
Seniorenarbeit und Altenhilfe, VHS e. V.

Termin oder
Laufzeit
2013

2014 - 2015

Haushaltsrelevanz
Finanzierung aus Bundesmitteln
der Initiative „Lernen vor Ort“,
Produkt 10.100.11.1.2.07.

Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch
Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans. Das Konzept hat
möglicherweise finanzielle Auswirkungen, die einer gesonderten
Beschlussfassung bedürfen.

