Hausmitteilung

Dresden.
OLGgqcu-

Fraktion DIE LINKE

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

•

vertraulich

(GB6)A66

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 1 FEB. 2016

Dresdner Elbbrücken

mAF0300/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Dezember 2017 beantwortete ich
wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung für die Sanierung der Dresdner Elbbrücken
und welche wesentlichen Maßnahmen sind hierbei jeweils geplant (bitte je Brücke darstellen
soweit Sanierungen geplant sind)?''
Blaues Wunder BOOOl

Seit 2016 läuft die Instandsetzung der Brücke. Diese wird voraussichtlich bis 2030 dauern.

Neben der Erneuerung der Gehbahnen, stehen die Erneuerung des Korrosionsschutzes, der Aus
tausch von Stahlbauteilen, die Instandsetzung der Ankerkammern, die Instandsetzung der Lager
sowie die Erneuerung des Fahrbahnbelages an.
Albertbrücke B0002

Für 2018 ist die Instandsetzung der Brückenunterseite geplant. Nach dem Austrocknen des Ge
wölbes können nun die Sandsteine bearbeitet werden.
Carolabrücke B0003

Ab 2019 soll die Instandsetzung der drei Züge der Carolabrücke erfolgen. Die Abdichtung muss
komplett erneuert werden. Hierfür wird auch die Erneuerung der Fahrbahn, Gehwege, Geländer
und Beleuchtung erforderlich. Aus verkehrsorganisatorischen Gründen kann immer nur einer der
drei Züge für den Bau gesperrt werden, daher wird sich die Sanierung mindesten über drei Jahre
erstrecken.

Augustusbrücke - B0004

Die denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung der Augustusbrücke
soll nach aktuellem Zeitplan im Jahr 2019 abgeschlossen werden.

-2-

Es erfolgt die grundhafte Instandsetzung des Bauwerks inklusive Sandstein und Betonarbeiten,
die Erneuerung der Abdichtung, der Entwässerung und der Beleuchtung, der Neubau des Brü
ckenbogens über dem Terrassenufer sowie die Herstellung einer neuen Verkehrsfläche auf dem
Bauwerk.

Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:

„Gestatten Sie bitte eine Nachfrage zur Augustusbrücke. Wir haben ja bei der Augustusbrücke,

es handelt sich um eine sehr aite Brücke, wo man auch so manche Überraschungen erleben
kann - das konnten wir bereits feststellen auf der rechtselbischen Seite bei der Erneuerung
der Treppen im Bereich Narrenhäusl - inwieweit gehen Sie gegenwärtig davon aus, dass der
von Ihnen beschriebene Zeitpian gehalten werden kann? inwieweit haben Sie Puffer einge
rechnet oder inwieweit sehen Sie die Gefahr, dass das auch iänger dauern könnte ais gegen
wärtig gepiant?"

Ausgehend davon, dass Sie sich auf den Zeitungsartikel beziehen, kann ich Ihnen Folgendes mit
teilen:

Bei der Instandsetzung eines so alten Bauwerkes ist man nie vor Überraschungen gefeit. So wur
de beim Rückbau der Brüstungen festgestellt, dass der Anteil der geschädigten und auszutau
schenden Sandsteine, aber auch in der darunterliegenden Schicht wesentlich größer ist, als In
der Planungsphase angenommen. Der Mehraufwand führt unstrittig zu einer Verlängerung der
Bauzeit. Zurzeit wird hierüber mit den ausführenden Unternehmen verhandelt. Die Verhandlun

gen sind noch nicht abgeschlossen. Auch auf der anderen Brückenhälfte muss nach Rückbau der

Brüstungen mit Überraschungen gerechnet werden.
Ob der aktuelle Zeitplan eingehalten werden kann, kann derzeit noch nicht beantwortet werden.
Mit fieundlichen Grüßen

-Lamontain

Kenntnisnahme: f
DiPK Hilbert

Oberbürgermeister

