Hausmitteilung

Dresden.
D »-V-Z7 CV_j V:7 iJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

a FEB. 20)8

Beschlusskontrolle zu V2241/13 (Sitzungsnummer: SR/0S7/2013)

Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße zwischen Warthaer
Straße und Haltepunkt Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die geänderte Vorplanung „Hamburger Straße zwischen Warthaer

Straße und Haltepunkt Cotta" gemäß Anlage 2 zur Vorplanung (Fassung vom 22.05.2013)
als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Cotta zur Kennt
nis gegeben."

Die Planung befindet sich weiterhin In der Entwurfsplanung, da sich die Abstimmung technischer
und technologischer Probleme sowie die finanzielle Zuordnung und Kostenteilung zwischen den
am Gesamtbauvorhaben beteiligten Partnern (Deutsche Bahn AG, Dresdner Verkehrsbetriebe
AG, Stadtentwässerung Dresden GmbH und Landeshauptstadt Dresden) als äußerst umfangreich
und schwierig gestaltet. Insbesondere die Verkehrsführung während der Bauzeit bei weitestgehender Aufrechterhaltung des Individualverkehrs und Minimierung der Sperrzeiten für den

ÖPNV bedarf weiterhin umfassender Abstimmungsberatungen.
Teile des Stadtratsbeschlusses V1527/12 vom 18. April 2012 zum GrünRaum Südwest/Cottaer
Bogen sind zusätzlich in die Planung eingeflossen.

Ziel ist es, die Entwurfsplanungen der Verkehrsanlagen (Straßen- und Tiefbauamt mit Dresdner
Verkehrsbetriebe AG), der Ingenieurbauwerke Eisenbahnüberführung (Deutsche Bahn AG) und
der Kanalplanung (Stadtentwässerung Dresden GmbH) im Frühjahr 2018 abzuschließen.

Wesentliche Teile der Genehmigungsplanung sind bereits vorhanden und werden entsprechend
den neuesten Forderungen der Landesdirektion Sachsen fortgeschrieben.

-2-

Es Ist geplant, noch 2018 den Antrag auf Durchführung eines Planfeststellungverfahrens für das
Gesamtbauvorhaben bei der Landesdirektion Sachsen einzureichen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

;igeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Gilbert
Oberbürgermeister

