Hausmitteilung

Dresden.
ij-:- dV J

^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 6(66)

Datum:

- 9. FEB. 2013

Beschlusskontrolle zu V0252/14 (Sitzungsnummer: SR/008/2015)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu zu benennen und
eine Straße mit dem bereits vorhandenen Straßennamen zu verlängern:
1. Neue Straßen für die Wohnbebauung zwischen Geisingstraße und Haenel-Clauß-Straße in
der Gemarkung Striesen
Planstraße A - Laubestraße (Verlängerung)
Planstraße B - Elfriede-Lohse-Wächtier-Straße
Planstraße C - Etha-Richter-Straße

—

2. Neue Straße im Gewerbegebiet Rähnitzsteig in den Gemarkungen Hellerau/Klotzsche
Richard-Riemerschmid-Straße"

Die Beschilderung aller Straßen ist erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

oui^nmidt-Lamontain
Igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

