Hausmitteilung

Dresden.
1J--

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

- 1 FEB. 208

Beschlusskontrolle zu A0063/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Vollzeitstelle für Fahrradbeauftragten - Fahrradverkehr systematisch fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, durch die Fahrradbeauftragte einmai jährlich im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau einen Bericht über die Entwicklung des Fahrradverkehrs in
Dresden und die diesbezüglichen Fördermaßnahmen der Stadt darzuiegen."

Der Bericht der Radverkehrsverantwortlichen für das Jahr 2017 wird voraussichtlich in der Sitzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 7. März 2018 zur Kenntnis
gegeben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019

Mit freundlichen Grüßen

A/
Kenntnisnahme:

imidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

DirkHIlbel

Oberbürgermeister

