Hausmitteilung

Dresden.
^sLGeq

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

- 1 fa jQ»

Beschlusskontrolle zu A0368/17 {Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786,
Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 28. Februar 2018 für das Gebiet des Bebauungsplans 6007 (Globus) und des
sen Nachbarschaft eine planerische Studie vorzulegen, welche die Potentiale und Restriktionen für
städtebauliche Entwicklungen darlegt. Insbesondere soll hierbei betrachtet werden:

•

Die generellen Restriktionen und Potentiale in Bezug auf anthropogene Emissionen und Belas

tungen. Insbesondere sollen hier Lärm (Flugverkehr, Kraftfahrzeuge, Bahnverkehr, ÖPNV, Frei
zeit), Luftschadstoffe/-reinhaltung, naturschutzrechtliche Belange sowie Bodenkontamination
betrachtet werden.

•

Die spezifischen Restriktionen und Potentiale für eine Mischung aus Wohnungsbau, kleinge
werblicher Nutzung, dem uneingeschränkt öffentlich nutzbaren Fuß- und Radwegen, naturna
hen Grünflächen, Stadtgärten und Stadtparks, Kulturräumen, Flächen für Bildung, Sport und
Freizeit.

Die spezifischen Restriktionen und Potentiale für eine Stadtentwicklung dem Leitbild „kom
pakte Stadt im ökologischen Netz" folgend.

Die spezifischen Restriktionen und Potentiale für einen umfassenden Flutschutz (Gebiets
schutz).

Die Möglichkeiten einer umfassenden Bürgerbeteiligung innerhalb des Planungsprozesses.
Die Möglichkeiten einer Beteiligung der Grundstückseigentümer.

•

•

Die Möglichkeiten zur Schaffung einer hohen Anzahl an preisgünstigen und familien- und be
hindertenfreundlichen Wohnungen.
Die Möglichkeiten zur Schaffung von Räumen für die Kreativwirtschaft und soziale und kultu
relle Initiativen.

•

Die Möglichkeiten das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof zu erhalten.

•

Neben der generellen Realisierbarkeit bzw. Restriktionen und Potenzialen dieser Nutzungen ist
der Studie eine erste Wirtschaftlichkeitsberechnung der notwendigen Investitionen unter be
sonderer Berücksichtigung der spezifischen Gebietsbesonderheiten (Aufwendungen für Besei
tigung von Aitlasten, für Lärmschutzmaßnahmen, für Artenschutz sowie Denkmalschutz etc.)
beizufügen."

Unmittelbar nach Vorliegen des Auftrages an die Verwaltung wurde die Bearbeitung In die Wege ge
leitet. Eine Berichterstattung in der Sache erfolgt im ersten Quartal 2018.
Nächste Beschlusskontroüe: 31. Juli 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
It-Lamontain

jeter für Stadtentwicklung; Bau,

jfkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

