Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. J. pfB. JOB

Beschlusskontrolle zu V1696/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie) wird beschlossen (in der Fassung vom 22. Juni 2017 - Beschlussempfehlung federfüh
render Ausschuss für Sport [Eigenbetrieb Sportstätten]).
(Veröffentlichung der Richtlinie, sobald Ziffer 4 vorliegt.)"

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. September 2017.
„2. Die Umsetzung der Sportförderrichtlinie führt zu einem jährlichen Mehraufwand von ca. 500.000 Euro.
Die Deckung erfolgt in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 durch Verwendung zusätzlicher Mittel im Rah
men der Haushaltsbegleitbeschlüsse (V1334/16) und im Rahmen des Deckungsringes Sportförderung."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. September 2017.

„3. Für 2017 gestellte Anträge auf Sportförderung werden bis zum Tag der Inkraftsetzung der neuen Richtli
nie nach Maßgabe der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 beschieden. Insofern diese Anträge eine fort
führende Wirkung über den Tag der Inkraftsetzung der neuen Richtlinie hinaus erlangen, ist durch den An
tragsteller kein neuer Antrag erforderlich. Für Förderbereiche, die in der neuen Sportförderrichtlinie erst
mals festgelegt sind, können Anträge abweichend von den festgelegten Fristen bis zum 30. September 2017
für das laufende Haushaltsjahr 2017 gestellt werden."
Der Beschlusspunkt wurde und wird beachtet.

„4. Die Beschlussfassung unter Punkt 1 steht unter dem Vorbehalt einer positiven verbindlichen Auskunft
durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich nach Eingang der posi
tiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes Dresden die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) öffentlich bekannt zu machen.

-2-

Er hat dafür Sorge zu tragen, dass die Sportförderrichtlinie gleichzeitig mit dem Entgeltkatalog des Eigenbe
triebes Sportstätten Dresden sowie der Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von
Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schuisportaniagen und die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über den Zugang zu Sportstätten gleichzeitig Geltung erlangt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. September 2017.
„5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sportförderrichtllnie ab 1. Juli 2018 einer Evaluation min
destens unter Beteiligung des Stadtsportbundes, des Eigenbetriebes Sportstätten, des Rechtsamtes, von
Stadträtinnen/Stadträten und bei Bedarf der Dresdner Bäder GmbH zu unterziehen und das Evaiutionser-

gebnis inklusive sich ergebender Änderungsvorschläge dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
zur Entscheidung bis spätestens 31. Dezember 2018 vorzulegen."

Der Evaluationsprozess ist In Umsetzung. Die Ergebnisse werden bis Ende 2018 dem Ausschuss für Sport (Ei
genbetrieb Sportstätten) vorgestellt.
„6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Absicherung der Hallennutzung der Dresdner Schwimm
sportvereine für den Fall, dass bis zum 30. Juni 2017 keine verbindliche Auskunft zur Fehlbetragsfinanzlerung der Bäder GmbH durch die TWD vom Finanzamt vorliegt und/oder die Antwort abschlägig aus
fällt, unverzüglich einen Vorschlag zu entwickeln, wie weiterhin eine Förderung der ermäßigten Nutzung
durch die Vereine durch die Stadt erfolgt. Dabei soll die Finanzierung der „Auffüiibeträge" an die Dresdner
Bäder GmbH nicht aus dem vorhandenen Budget des Eigenbetriebs Sportstätten erfolgen. Für die Kostende
ckung soll u. a. eine Bereitsteilung aus den prognostizierten Steuermehreinnahmen der Schiüsselzuweisungen geprüft werden."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat die Endabrechnungen und Rechnungslegungen für die Nutzungszei
ten der Vereine bis zum 31. Juli 2017 durchgeführt. Auf Grundlage der Rechnungsergebnisse wurde die Vorla
ge V2020/17 zur Finanzierung der Auffüllbeträge und Kostendeckung erarbeitet. Der Ausschuss für Finanzen
hat die Vorlage V2020/17 In seiner Sitzung am 15. Januar 2018 bestätigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Difk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

