Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. fEB. 2015

Beschlusskontrolle zu A0350/17 (Sitzungsnummer: SB/045/2017)

Kurzfristige Verbesserungen der Verkehrssicherheit für den Radverkehr am Bischofsplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Maßnahmen für eine noch im Jahr 2018 umzusetzende bauliche und/oder verkehrsorgani
satorische Verbesserung der Radverkehrsführung am Bischofsplatz (zwischen J.-MeyerStraße und Dammweg) zu ergreifen.

2. Die Finanzierung soll mit Mitteln, die im Haushalt dem Radverkehr zur Verfügung stehen,
erfolgen.

3. Die Planung ist bis zum 31.01.2018 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften vorzulegen."

Zur Verbesserung der Verhältnisse für den Radverkehr am Bischofsplatz wurden Planungsleis
tungen für bauliche und verkehrsorganisatorische Maßnahmen beauftragt.

Darüber hinaus sind Leistungen zur Beurteilung des Baugrundes und zur Überprüfung der Stra
ßenentwässerung erforderlich. Nach Auswertung der Daten soll ein Entwurf einschließlich einer
Kostenberechnung erstellt werden. Der Abschluss dieser Planungsphase ist im Februar dieses
Jahres vorgesehen. Die Vorlagenerstellung wird entsprechend des Planungsfortschrittes erfol
gen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019
undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
RhoürSthmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Baigeoraneterfür Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

