Hausmitteilung

Dresden,
l)lG2qQU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65

Datum:

- 9. FEB. 2015

Beschlusskontrolle zu V1809/17 (Sitzungsnummer: SB/046/2017)
Verkauf des Grundstückes Wiener Straße, Flurstück 838 der Gemarkung Strehlen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wiener Straße, Flurstück 838 der

Gemarkung Strehlen, mit einer Größe von 3.273 m' als Arrondierungsfläche an die in der Anla
ge benannte Käuferin zu einem Kaufpreis von 830.000,00 Euro zu veräußern."
Das Grundstück Wiener Straße, Flurstück 838 der Gemarkung Strehlen, mit einer Gesamtgröße
von 3.273 m^ wurde am 30. November 2017 unter UR-Nr. 1446/2017 des Notars Dr. Georg

Schildge an die Käuferin zu einem Kaufpreis von 830.000 Euro verkauft.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
RabiiTSthmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeoraneter für Stadtentvvicklung, Bau,
Verehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

