Hausmitteilung

Dresden,

•QLGcH'l&U'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

GB6(66)22

Datum:

- 9. FEß. 20®

Beschlusskontrolle zu V2727/14 (Sitzungsnummer: SB/086/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Leipziger Straße/Peschelstraße/Am Trachauer Bahnhof

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung für die Verkehrs

baumaßnahme Knotenpunkt Leipziger Straße/Peschelstraße/Am Trachauer Bahnhof ent
sprechend den Anlagen 2.1 und 2.2 zu."

Die abgestimmte Vorplanungsvariante (Anlage 2.1) konnte nicht weiterverfolgt werden, da der
hierfür erforderliche Grunderwerb nicht herbeigeführt werden konnte.
Eine reduzierte Variante ohne separate Linksabbiegespur von der Peschelstraße in die Leipziger
Straße wurde geplant und bereits ausgeführt.
2. „Das Bauvorhaben ist mit Haushaltsmitteln zur Verbesserung der Verkehrssicherheit zu
realisieren. Der Baubeginn ist für 2015 vorgesehen."
Die Baumaßnahme wurde 2017 durchgeführt bzw. abgeschlossen.

3. „Der Ortsbeirat Pieschen wird über maßgebliche Änderungen an der Planung informiert."
Der Ortsbeirat Pieschen wurde vom Ergebnis der Planung über das Ortsamt informiert.

4. „Die Tempo-30-Zone, die Tonnagebegrenzung und das beidseitige Parken bleibt erhalten,
aber die Querungshilfe fällt weg."
Der Beschlusspunkt 4 wurde erfüllt.

-2-

5. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bis zum 31.12.2014 dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr und dem Ortsbeirat Pieschen Maßnahmen vorzulegen, wie der
Straßenverkehr mittel- und langfristig im Bereich Mickten, Trachau und Kaditz so geführt
werden kann, dass Anwohner wenig belastet werden."

Der Beschlusspunkt 5 wird mit der Beantwortung der Beschlusskontrolle vom September 2014
als erledigt angesehen.
ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme
t-Lamontaln

;i|eordneter für Stadtentwicklung,
Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

