Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/043/2018)
am Dienstag, 16. Januar 2018,

19:00 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/16
ö NS OSR LB/043/2018 16. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Thomas Rapp
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ursula Krug
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Bürger:

8

Gäste:

. Frau Engelbrecht, Abt.-Leiterin Grundsatz, Statistik u. Wahlen
. Herr Beck, Architekt, Architekturbüro Cooperation_4 aus Dresden-Klotzsche und Herr Findeisen aus Langebrück
. Frau Quaß, Landschaftsarchitektin, Büro LA21 Landschaftsarchitektur
. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

3/16
ö NS OSR LB/043/2018 16. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Stellungnahme zum Entwurf des Landschaftsplanes

6

Vorstellung Vorentwurf zur Umgestaltung des Flurstückes 547 in
einen Wanderparkplatz

7

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

8

Vorstellung Bauvorhaben Umbau und Sanierung historischer Forsthof Langebrück

9

Ausübung von Vorkaufsrechten durch die Landeshauptstadt Dresden

10

Fußwegbau Höntzschstraße

11

Beteiligung der Ortschaft Langebrück zum Luftreinhalteplan

12

Umsetzung des Bürgerentscheids der Ortschaft Langebrück

13

Sachstand Umsetzung Kita-Neubau und Grundschulergänzungsbau

14

Fragen an den Ortsvorsteher

15

Termine

16

Sonstiges

V-LB0072/17
beschließend
V2006/17
beratend

4/16
ö NS OSR LB/043/2018 16. Januar 2018

Nicht öffentlich
17

Sonstiges

5/16
ö NS OSR LB/043/2018 16. Januar 2018

öffentlich
1

-

-

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Knöpfle als stellv. Ortsvorsteher informiert die anwesenden Ortschaftsräte, Bürger
und Gäste, dass Herr Hartmann etwas später zur Sitzung kommen wird und eröffnet die
heutige Ortschaftsratssitzung. Er begrüßt alle Anwesenden und wünscht noch alles Gute
für das Jahr 2017.
für die heutige Sitzung ist Frau Krug aus gesundheitlichen Gründen entschuldigt; da von
Herrn Gebauer und Herrn van Rennings keine Entschuldigungen vorliegen, wird davon
ausgegangen, dass sie noch zur Sitzung kommen werden
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Mitunterzeichnung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 05.12.2017 durch Herrn
Kaulfuß und Herrn Rau
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Prof. Dr. Schmelzer
und Frau Sawallisch

Herr Hartmann nimmt an der Sitzung teil und steigt in die Tagesordnung ein. Zur heutigen
Tagesordnung beantragt er, nachfolgende Themen auf die Tagesordnung zu nehmen:
als TOP 9 die Ausübung von Vorkaufsrechten durch die Landeshauptstadt Dresden/Umweltamt in der Ortschaft Langebrück
als TOP 10 den Fußwegbau Höntzschstraße
als TOP 11 die Beteiligung der Ortschaft Langebrück zum Luftreinhalteplan
als TOP 12 die Umsetzung des Bürgerentscheides der Ortschaft Langebrück vom
24.09.2017
als TOP 13 den Sachstand zur Umsetzung des Kita-Neubaus und Grundschulergänzungsbau
Herr Hartmann begründet kurz die notwendige Tagespunktaufnahme:
zum Thema Vorkaufsrecht - hat die Ortschaft Kenntnis erhalten, dass innerhalb der Ortschaft Langebrück im Unterdorf im Bereich des Roten Grabens die Stadt Vorkaufsrecht
bei Grundstücksverkäufen ausübt - hierzu wird die Ortschaft um entsprechende Information bitten
zum Thema Fußwegbau Höntzschstr. - gibt es aktuell Hinweise zum Baumbestand und
der Frage der Durchgängigkeit
zum Thema Luftreinhalteplan ist die Stadt letzte Woche in die Beratung eingetreten und
dazu gibt es für die Ortschaft daraus resultierende Themen, welche in der nächsten Ortschaftsratssitzung behandelt werden sollen
zum Bürgerentscheid gibt es die von der Stadt vergangene Woche eingegangene Beschlusskontrolle, zu welche es die Sorge der Verzögerung zur Umsetzung gibt - deshalb
soll hierzu nochmals das Votum der Ortschaft an die Stadt zur Umsetzung gegeben werden

6/16
ö NS OSR LB/043/2018 16. Januar 2018

-

2

zum Sachstand Kita-Neubau und Grundschulergänzungsbau - hierzu soll zur aktuellen
Bauumsetzung/Bauablaufplan des Kita-Neubaus sowie der Planungs- und Umsetzungsfehler beim Grundschulergänzungsbau informiert werden, damit ein zeitiges Agieren
notwendig gemacht werden kann
. der Rat stimmt der Ergänzung der Tagesordnung um die genannten Punkte einstimmig
zu

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Herr Gebauer nimmt an der Sitzung teil (19:15 Uhr).
-

3

in der nicht öffentlichen Ortschaftsratssitzung vom 05.12.2017 wurden keine Beschlüsse
gefasst

Beschlusskontrollen

-

Information zur Buslinie 308, Schreiben des Stadtplanungsamtes, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung vom 10.01.2018
. die Buskonzession der Linie 308 geht ab 01.01.2018 vom RVD auf die RBO (Regionalbus
Oberlausitz) über
. die Fahrpläne der Linie 308 bleiben bis zum Fahrplanwechsel im Dezember 2019 unverändert
. ab Dezember 2019 ist geplant, ein neues Busliniennetz „Radeberger Bündel“ mit Teilung der Linie 308 einzuführen
. ab Juli 2018 steht der neue Betreiber für diese Buslinie fest und der Landkreis Bautzen
wird das Verkehrsunternehmen mit der Erarbeitung eines neuen Fahrplanentwurfes beauftragen
. das neue Liniennetz wird danach den betroffenen Ortschaften vorgestellt und mit dem
Schulverwaltungsamt abgestimmt
Herr Hartmann gibt den Hinweis, dass von Seiten der Stadt keine Information zu § 12 des
Eingemeindungsvertrages (Stadtbuslinie) erfolgte. Wir werden als Ortschaft dieses Ansinnen erneuern und an die Stadt geben.

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0068/17 zur Umsetzung des Ergebnisses des Bürgerentscheids
der Ortschaft Langebrück vom 24.09.2017
. hierzu informiert das GB 6 mit Datum vom 20.12.2017, dass die vom Ortschaftsrat Langebrück empfohlene Satzungsaufhebung sich an den Stadtrat richtet, welcher in eigener
Zuständigkeit sich des Themas annehmen muss; unabhängig davon könnte ein entsprechender Beschluss oder die Beauftragung für eine entsprechende Beschlussvorlage
durch GB 6 inhaltlich nicht empfohlen werden
Dazu wird es heute eine entsprechende Beschlussfassung geben. Der Bürgerentscheid ist
für die Ortschaft bindend.

7/16
ö NS OSR LB/043/2018 16. Januar 2018

-

Beschlusskontrolle zum Beschluss OSR vom 13.06.2017 zum Erhalt der Schwimmhalle im
Dresdner Norden vom GB 1 vom 05.12.2017
. hierzu wird informiert, dass gegenwärtig durch die Stadt der Sportentwicklungsplan
2030 erstellt wird, in welchem auch die städtischen Bäder integriert sind; dieser Plan soll
2018 durch den Stadtrat beschlossen werden und in Folge dessen wird das bestehende
Bäderkonzept angepasst; eins der Ziele des Sportentwicklungsplanes 2030 wird es sein,
einen Ersatzneubau für die Schwimmhalle Klotzsche zu finden; die vom Rat beschlossenen Forderungen decken sich nicht mit den sportpolitischen und bäderfachlichen Vorstellungen der Stadt und der Bäder GmbH; nächste Beschlusskontrolle 30.06.2018

-

Beschlusskontrolle zum Beschluss OSR vom 14.11.2017 von GB 6 vom 20.12.2017 zur
Verwendung der Restmittel der Verfügungsmittel für die Sanierung des Buswartehäuschen Dresdner Str./Ecke Heinrich-Heine-Str. sowie für die Verwendung der Restmittel
der Investpauschale für die Neuanschaffung eines Winter-Anbaugerätes an die Kleinmaschine des Bürgerhauses und Rest-Mittel für die Gehbahninstandsetzung zur Umbuchung
an das Straßen- und Tiefbauamt
. die entsprechenden Aufträge/Umbuchungen sind erfolgt

-

Beschlusskontrolle zum Beschluss OSR vom 17.10.2017 von GB 6 vom 20.12.2017 zum
Sachstand Flächennutzungsplan
. hierzu wird informiert, dass der geänderte Flächennutzungsplan-Entwurf Gegenstand
der Vorlage V1939/17 ist, die sich derzeit im Geschäftsgang befindet und kurz vor der
Behandlung in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters steht; nach Billigung der Vorlage durch den Oberbürgermeister kann die Behandlung im Ortschaftsrat erfolgen;
nächste Beschlusskontrolle 30.04.2018

-

Beschlusskontrolle zum Beschluss OSR vom 12.09.2017 von GB 2 vom 03.01.2018 zur
Mitfinanzierung der Planung einer 2-Feldsporthalle
. hierzu wird informiert, dass die Ortschaft Langebrück in 2017 insgesamt 22.000 EUR zur
Verfügung gestellt hat und für 2018 eine Übertragung von Mitteln in Höhe von 28.000
EUR beschlossen wurde; es wird davon ausgegangen, dass die Übertragung in 2018 erfolgen wird

4
-

-

Informationen durch den Ortsvorsteher
Bautätigkeiten
. Höntzschstr., von Friedrich-Wolf-Str. zur Jakob-Weinheimer-Str. - bei mildem Wetter
durchgehende Bautätigkeit (Befestigung Gehbahn und Fahrbahn)
. Höntzschstr., von G.-Hauptmann-Str. bis Jakob-Weinheimer-Str. - zur Zeit keine Bautätigkeit
. Buswartehäuschen Dresdner Str./Ecke Heinrich-Heine-Str. - wird zur Zeit gestrichen,
Dach ist bereits erneuert worden
Information zum Antrag des Turnvereins für die kostenfreie Nutzung des Waldbades für
ein Prellballturnier am 26.08.2018 von 8 - 14 Uhr, seitens der Ortschaft gibt es dazu die
Zustimmung und der Antrag wurde an die Dresdner Bäder GmbH weitergeleitet; zur Nutzung der Beachvolleyballanlage durch den Ballsportverein wird es einen gemeinsamen
Termin geben

8/16
ö NS OSR LB/043/2018 16. Januar 2018

-

-

-

-

5
-

-

zum Sachstand Kita-Neubau ist festzuhalten, dass dazu am 06.12.2017 nach der Ausschreibung die Vergabe erfolgte - es ist eine Firma aus der Region; die Ortschaft wird sich
bemühen, den Bauablaufplan zur Kenntnis zu bekommen
zum Schulergänzungsbau - erfolgte die Setzung der Container und die Räume sind sehr
schön, nur kann in der 2. Etage keine Nutzung bis auf weiteres erfolgen, da es versäumt
wurde, einen zweiten Fluchtweg auszuweisen
zur nächsten Sitzung wird es einen Bericht zum Haushaltsvollzug 2017 geben, wo zur
Verwendung der Verfügungs-, Invest- und Straßenunterhaltungsmittel informiert wird
bzw. notwendige Anpassungen für eine Beschlussfassung für 2018 notwendig werden
ebenfalls zur nächsten Sitzung werden die Haushaltsbedarfe für 2019/20 angezeigt
Vereinsförderung 2018 sowie Verwendungsnachweisprüfung 2017 wird ebenfalls in der
Februar-Sitzung mit auf der Tagesordnung stehen

Stellungnahme zum Entwurf des Landschaftsplanes
eine Tischvorlage mit dem Beschlussvorschlag von Herrn Hartmann liegt den Räten vor
die Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung
August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“ befindet sich
aktuell in der Beratung
. der Landschaftsplan ist ein Beiplan zum Flächennutzungsplan
zum Beschluss der Ortschaft Langebrück zum Entwurf des Landschaftsplanes vom
14.01.2014 gibt es bis heute keine Antwort/Stellungnahme der Stadt
das Umweltamt hat eine Vorstellung des Landschaftsplanes für die Sitzung am
20.02.2018 angekündigt
darüber hinaus wurden der Ortschaft ein Papierexemplar+ eine CD zur Informationen
der Ortschaftsräte übergeben
das Thema wurde als Selbstbefassungsrecht der Ortschaft auf die Tagesordnung gesetzt
den Räten liegt zum Thema ein Beschlussvorschlag des Ortvorstehers vor
Hinweis auf eine Neufassung der SächsGemO, die unmittelbar in Kraft getreten ist

Beschluss:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden unter Verweis auf § 67 Abs. 6 SächsGemO in der Fassung der Bekanntmachung vom 03.
März 2014, zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017, dafür Sorge zu
tragen, dass der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück vor der abschließenden Beratung der
Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“ im zuständigen Ausschuss des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und vor Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet der Ortschaft Langebrück beteiligt wird.
Dazu bittet der Ortschaftsrat um Übersendung des Landschaftsplanes für das Gebiet der Ortschaft Langebrück, die zum Entwurf eingegangenen Einwendungen, die dazu getroffenen Abwägungen, die Darstellung von Änderungen zum Entwurf des Landschaftsplanes 2013 und die Stellungnahme zum Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück OSR LB/61/2014 vom 14.01.2014.

9/16
ö NS OSR LB/043/2018 16. Januar 2018

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten, dafür Sorge zu tragen,
dass die Unterlagen dem Ortschaftsrat bis zum 13.02.2018 zur Verfügung gestellt werden und
ein Vertreter des zuständigen Fachamtes die Vorlage V1999/17 am 20. Februar 2018 im Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück vorstellt.
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück zeigt vorsorglich an, dass aus seiner Sicht eine abschließende Beratung und Beschlussfassung der Vorlage V1999/17 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vor einer Beteiligung durch den Ortschaftsrat Langebrück den Bestimmungen des § 67 Abs. 6 SächsGemO widerspricht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 01/2018

6

Vorstellung Vorentwurf zur Umgestaltung des Flurstückes 547 in
einen Wanderparkplatz

V-LB0072/17
beschließend

Frau Quaß, Architektin vom Landschaftsarchitekturbüro LA21 aus Dresden stellt die Umgestaltung des Flurstückes 547 der Gemarkung Langebrück (Bereich unterhalb des Steinbruches im
Unterdorf) anhand einer Präsentation mittels Beamer vor:
-

-

-

die Beauftragung des Büros erfolgte durch das Umweltamt der Stadt zum Beschluss der
Ortschaft, dort einen Wanderparkplatz zu errichten
es geht um die jetzt eingezäunte Fläche unterhalb des Steinbruches mit dem Ziel, die im
angrenzenden Gebiet befindlichen Biotope zu schützen und trotzdem eine geregelte
Nutzung als Parkplatz mit Wanderhütte und Stellplätzen umsetzen zu können
Bedingung der Stadt war, die am Rand vorhandene Birke zu erhalten wie auch die Einfriedung
für die Wanderhütte wird ein Beispiel einer einfachen Überdachung mit Sitzmöglichkeit
gezeigt mit Info-Tafel und Baumstämme bei den Stellplätzen als Abprallschutz (5 Stellplätze)
es ist ein Vorentwurf, es gibt dazu keine Vermessung
die Vorzugsvariante ist in Abstimmung mit dem Umweltamt die Variante 2 mit den
rechtwinklig zum Grundweg angelegten Stellflächen, da sie kostengünstiger ist und die
Flächennutzung zusammenhängender ist
. Kosten für die Umsetzung der Variante 1 - 27.000 EUR
. Kosten für die Umsetzung der Variante 2 - 22.500 EUR

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung. Er schlägt vor, die Umsetzung kostengünstiger
durch den Bauhof vornehmen zu lassen und stellt dazu 5.000 EUR aus dem Haushalteckwert
Investpauschale zur Verfügung.
Herr Kaulfuß fragt nach wegen der Info-Tafel. Frau Quaß informiert, dass die Tafel mit in
dem Projekt inbegriffen ist und zum Inhalt noch nichts festgelegt wurde. Als Beispiel führt sie
an, dass zu den dort vorhandenen seltenen Biotopen informiert werden kann. Herr Kaulfuß

10/16
ö NS OSR LB/043/2018 16. Januar 2018

schlägt vor, dort Wanderwege mit auszuweisen, die vom Standort aus z.B. in das Seifersdorfer
Tal führen.
Herr Rapp fragt nach, warum nicht noch mehr Stellplätze errichtet werden können, da sich dann
dort die Anlieger mit hinstellen werden.
Herr Hartmann informiert, dass der Platz hauptsächlich für Wanderer gedacht war und es keine
Anwohnerparkplätze sein sollen.
Herr Prof. Dr. Schmelzer sieht ebenfalls das Problem der Belegung der Parkplätze durch die Anwohner. Herr Hartmann verweist auf eine entsprechend notwendige Ausschilderung.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück bestätigt die Variante 2 des Vorentwurfes der LA21 Landschaftsarchitektur Frau Annett Quaß mit Stand vom 06.12.2017.
Für die Errichtung des Wanderparkplatzes stellt der Ortschaftsrat 5.000 EUR aus seiner Investpauschale, Haushaltseckwert „Reserve“, zur Verfügung. Die Realisierung erfolgt über
den Bauhof.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 02/2018

7

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

V2006/17
beratend

Frau Engelbrecht, Abt.-Leiterin Grundsatz, Statistik und Wahlen, stellt in Kurzform die Vorlage
zur Bürgerentscheidsatzung anhand einer Präsentation mittels Beamer vor:
-

-

Ziel ist nicht die ersatzlose Aufhebung der Bürgerentscheidsatzung
die Satzung wurde 2006 verabschiedet; die Stadt hat seit 1995 Erfahrungen dazu gesammelt
.Rechtssicherheit und Informationen für Initiatoren und Verwaltung
. Zusammenfassung wichtiger Vorschriften (Einwohneranträge, Bürgerbegehren, Bürgerentscheide; SächsGemO, VO des SMI zur Durchführung von Bürgerentscheiden)
. überwiegend Wiederholung von gesetzlichen Bestimmungen
. kaum eigener Regelungsgehalt
gesetzliche Entwicklungen seit 2006
. Gesetz zur Fortentwicklung des Kommunalrechts, in Kraft getreten zum 01.01.2014
. Änderung der Bestimmungen der SächsGemO u. a. über Bürgerentscheide, Bürgerbegehren und Einwohneranträge
. Widersprechende Satzungsbestimmungen sind rechtswidrig und nichtig, statt Satzungsbestimmungen gelten Vorschriften der SächsGemO
. SächsGemO und VO des SMI treffen umfassende und ausreichende Regelungen

11/16
ö NS OSR LB/043/2018 16. Januar 2018

-

-

-

-

Erfahrungen aus dem Bürgerentscheid Krankenhäuser 2012, Bürgerbegehren Sonntagsöffnung und Königsbrücker Str. 2105
neue Verfahrensweise:
. Zielgruppenspezifische Informationen (z.B. verschiedene Medien, Musterunterschriftslisten, Aufnahme von Kontaktdaten der Ansprechpartner innerhalb der Verwaltung)
. verwaltungsinterne Regelungen (Regelung über Oberbürgermeister, Information des
Stadtrates)
Information über Gegenstand des Bürgerbegehrens od. -entscheides
. Verlinkung über die städtische Homepage auf das Internetangebot der Fraktionen
. öffentliche Anhörung aller Fraktionen und der Vertrauensperson im Stadtrat
. öffentliche Anhörung gegebenenfalls auch möglich in den Ortschaftsräten bei einem
Bürgerbegehren/-entscheid in einer Ortschaft
Bedeutung für die Ortschaften
. Geltung der Bürgerentscheidsatzung auch für Einwohneranträge, Bürgerbegehren
und Bürgerentscheide in Ortschaftsangelegenheiten
. praktisch keine Erfahrungen mit den in der Vorlage dargestellten Problemen in den Ortschaften
. Ortschaftsräte müssen zur Anhörung im Ortschaftsrat eigene Geschäftsordnungsregelungen treffen
Ziel ist eine unbürokratische, zeitgemäße Bürgerentscheidsatzung

Herr Hartmann dankt Frau Engelbrecht für die Vorstellung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage V2006/17 zur Aufhebung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie
Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 03/2018

8

Vorstellung Bauvorhaben Umbau und Sanierung historischer
Forsthof Langebrück

Herr Beck vom Architekturbüro Cooperation_4 und der Bauherr, Herr Findeisen stellen sich kurz
vor.
Herr Findeisen ist 40 Jahre alt, verheiratet, hat 2 Kinder und wohnt seit 2001 in Langebrück. Er
ist Geschäftsführer von einer Firma in Dresden mit 56 Mitarbeitern. Den Forsthof hat er 2008
erworben. Das Forsthaus war bis 2012 vermietet, danach nicht mehr. Aufgrund von diversen
beruflichen Verpflichtungen ist das Objekt ins Hintertreffen geraten. Dann hat er letztes Jahr
Kontakt zu dem Planungsbüro, welches den alten Bahnhof in Dresden-Klotzsche sowie das gegenüberliegende ehem. Bahnhofshotel saniert hat. Seitdem arbeitet er mit Herrn Beck zusammen.

12/16
ö NS OSR LB/043/2018 16. Januar 2018

Herr Beck übernimmt die Vorstellung des geplanten Bauvorhabens anhand einer Präsentation
mittels Beamer:
-

-

-

-

-

sein Planungsbüro ist in Dresden-Klotzsche und er zeigt Referenzen zum Klotzscher
Bahnhofshotel mit angrenzender Bebauung und vom ehem. Ballsaal (vor und nach der
Sanierung) sowie vom kleinen Bahnhof in Erlau (Sachsen) mit Sanierung als Generationsbahnhof
geplant ist, den seit 25 Jahren leer stehenden historischen Forsthof wieder zu beleben
Hinweis auf die sehr historische Zeittabelle zum Forsthof
Fotos vom Hauptgebäude (nach 1945) mit Fledermausgauben, Pikörhaus, Stallungen,
kleinem Kutscherhaus, großem Außenbereich mit Streuobstwiesen
die Bestandsaufnahme ist erfolgt und es gibt eine positive Zusammenarbeit mit dem
Denkmalschutzamt und dem Landesamt für Denkmalpflege
vorgesehen ist folgendes:
. Nebengebäude (an der Forststr.) mit Wildbretkammer, kleiner Obst-Safterei , ObstBrennerei und einer Bierbrauerei
. Forsthaus, denkmalgerechte Unterbringung von 4 Ferienwohnungen in der historischen
Struktur des Forsthauses
. Kutscherhaus und Stallungen, Erhalt des Kutscherhauses und Schaffung von drei zusätzlichen Einheiten
. Radler- und Wanderunterkünfte (neu, 3 Stück an der Forststr., 4 Stück südl. vom Forsthaus) als kleine, einfache Übernachtungsmöglichkeiten für Wanderer und Radfahrer
. Obstwiese - Erhalt und Erweiterung der historischen Obstwiese
Verarbeitung des eigenen Obstes der Obstwiese, begrenzte Annahme von Äpfeln und
Birnen, handwerklich gebrautes Bier soll vor Ort ausgeschenkt werden und kann von umliegenden Biergärten und Gaststätten oder für eigene Veranstaltungen erworben werden
zum Forsthaus: Erhalt und Wiederherstellung von Elementen der alten Nutzung und Erhalt der handwerklich aufwendigen Dachkonstruktion und Schaffung eines großen
Raums zur multifunktionalen Nutzung
Vision für 2020:
. vollständige Nutzung der Gebäude
. Sanierung und Erweiterung aller Gebäude
. gesamte Anlage soll für einen „sanften Tourismus“ und familienfreundlich ausgerichtet
werden
. Leben im Hof, auf dem Grundstück und in den Gebäuden

Herr Beck schließt die Vorstellung und hofft auf eine Unterstützung der Ortschaft, auch in
planerischer Hinsicht für das Stadtplanungsamt.
Herr Hartmann sieht die Punkte Sicherung der Streuobstwiese, keine Verbauungsdichte,
Denkmalsanierung im Kontext mit der Erholungsortentwicklungskonzeption des Rates - es geht
um sanften Tourismus, Radfahren und Wandern, selbst mit der gewerblichen Nutzung.
Herr Kaulfuß hofft, dass das geplante Vorhaben etwas wird. Er fragt nach zur Verfügung stehenden PKW-Stellflächen und der saisonalen Absicherung.
Herr Beck informiert, dass die Stellflächen erbracht werden. Die Brennerei und Brauerei soll im
Nebenberuf erfolgen, da Herr Findeisen seine hauptberufliche Tätigkeit weiterführen wird. Er
sucht dazu Unterstützer (1 - 2 Arbeitsplätze) und sammelt selbst noch Erfahrungen.

13/16
ö NS OSR LB/043/2018 16. Januar 2018

Herr Knöpfle freut sich sehr, dass aus dem alten Objekt wieder neues Leben erweckt werden
soll.
Herr Findeisen informiert, dass er im Forsthof nicht wohnt und er wird dort auch nicht wohnen
(wohnt daneben).
Herr Rapp informiert, dass das geplante Vorhaben schöne Ansätze hat und fragt nach den Stolpersteinen. Herr Beck informiert, dass das Stadtplanungsamt mitgeteilt hat, dass das Gebiet ein
reines Wohngebiet ist, wo keine gewerbliche Nutzung möglich ist. Deshalb gehen der Architekt
und Bauherr den Weg über die Ortschaft.
Herr Gebauer kann das Vorhaben nur begrüßen. Zum Forsthof geht es um 400 Jahre Forstgeschichte, Jagd- und Militärgeschichte.
Herr Hartmann verweist auf die Frage der Flächenbewertung. So hatte das ehem. Bahnhofshotel
gewerbliche Nutzungseinheiten. In unmittelbarer Nähe befindet sich das Geschäft Hahmann.
Wer das eine will, muss das andere mögen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück unterstützt das Bauvorhaben Umbau und Sanierung historischer
Forsthof Langebrück und bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, die erforderlichen Voraussetzungen für die geplante Bebauung und Nutzung des Objektes zu schaffen.
Die Umsetzung des baulichen und inhaltlichen Konzeptes soll in Abstimmung mit Umwelt- und
Denkmalschutzamt durch das Stadtplanungsamt begleitet werden. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Beschlusserfüllung bis zum 30.03.2018.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 04/2018

9

-

Ausübung von Vorkaufsrechten durch die Landeshauptstadt
Dresden
eine Tischvorlage mit dem Beschlussvorschlag von Herrn Hartmann liegt den Räten vor
Information zu Grundstücksveräußerung in Langebrück, wo jetzt die Landeshauptstadt
Dresden das Vorkaufsrecht ausübt
Klarstellung zum § 24 BauGB, wonach die Gemeinde ein Vorkaufsrecht zusteht
. im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes
. in einem Umlegungsgebiet
. in einem förmlich festgelegten Sanierungsgebiet
. im Geltungsbereich einer Satzung (Erhaltungssatzung)
. im Geltungsbereich eines Flächennutzungsplanes, soweit es sich um unbebaute Flächen
im Außenbereich handelt, für die nach dem Flächennutzungsplan eine Nutzung als
Wohnbaufläche oder Wohngebiet dargestellt ist

14/16
ö NS OSR LB/043/2018 16. Januar 2018

-

. in Gebieten, die nach § 30, 33 oder 34 Absatz 2 vorwiegend mit Wohngebäuden bebaut
werden können, soweit die Grundstücke unbebaut sind
. in Gebieten die zum Zweck des vorbeugenden Hochwasserschutzes von Bebauung freizuhalten sind, insbesondere in Überschwemmungsgebieten
es handelt sich bei den Grundstücksverkäufen um Flächen am Roten Graben im Unterdorf; die Maßnahmen zur Renaturierung des Roten Grabens sind bekannt
unbenommen davon steht der Landeshauptstadt Dresden die Wahrnehmung des Vorkaufsrechtes als Geschäft der laufenden Verwaltung zu - aber im Rahmen der Transparenz und Bürgerbeteiligung hätte die Landeshauptstadt darüber informieren müssen

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück wurde durch Grundstückseigentümer in der Ortschaft Langebrück
darüber in Kenntnis gesetzt, dass die Landeshauptstadt Dresden im Bereich des Roten Grabens
im Langebrücker Unterdorf Vorkaufsrechte ausübt.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unter Verweis auf § 67 Abs. 6 SächsGemO dem Ortschaftsrat über Art, Umfang und Zielsetzung der
erfolgten, laufenden und beabsichtigten Ausübung von Vorkaufsrechten in der Ortschaft Langebrück im allgemeinen und für den Bereich des Roten Grabens im Langebrücker Unterdorf im
Besonderen bis zum 20. Februar 2018 umfassend zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 05/2018

10
-

-

Fußwegbau Höntzschstraße
eine Tischvorlage mit dem Beschlussvorschlag von Herrn Hartmann liegt den Räten vor
es gibt zum Fußwegbau einen Bürgerhinweis zu dem Fußwegbereich Höntzschstr., Bereich Nähe Kreuzung Jakob-Weinheimer-Str., wo jeweils auf der rechten und linken Fußwegseite eine Linde steht; bei der einen Seite nimmt der Baum die Hälfte des Fußweges
in Anspruch, bei der anderen Seite fasst den gesamten Fußwegbereich
es geht um die Möglichkeit der Herstellung einer Durchgängigkeit des Fußweges

Beschluss:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden, im Rahmen der anstehenden Pflasterung des Fußweges Höntzschstraße zwischen Jakob-Weinheimer-Straße und Gerhart-Hauptmann-Straße für eine durchgängige Nutzungsfähigkeit des Fußweges nach Abschluss der Baumaßnahme Sorge zu tragen.
In diesem Zusammenhang ist auch die Fällung der zwei im Fußwegbereich stehenden Linden zu
prüfen. Sollte die für die Gewährleistung der Durchgängigkeit des Fußweges erforderlich sein,
wird die Neupflanzung von 2 Linden im Rahmen der Baumaßnahme an gleicher Stelle angeregt.

15/16
ö NS OSR LB/043/2018 16. Januar 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 06/2018

11
-

Beteiligung der Ortschaft Langebrück zum Luftreinhalteplan
in der Presse wurde zur Fortschreibung des Luftreinhalteplans informiert
die Frage ist, ob und inwieweit von Maßnahmen des Luftreinhalteplans die Ortschaft
Langebrück betroffen ist, z.B. Ampelschaltung - Rückstau aus dem Stadtgebiet zu uns
besondere Belastungen an bestimmten Bereichen werden zu Ungunsten anderer Bereiche verändert mit Folgewirkungen und Auswirkungen für die Bürger

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, die
Ortschaft Langebrück im Rahmen der Beteiligung des Stadtrates und seiner Gremien an der
Fortschreibung des Luftreinhalteplanes der Landeshauptstadt Dresden zu beteiligen und auch
im Ortschaftsrat Langebrück vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 07/2018

12
-

Umsetzung des Bürgerentscheids der Ortschaft Langebrück
das Schreiben von GB 6 mit Datum vom 20.12.2017 zum Langebrücker Bürgerentscheid
vom 24.09.2017 wird zur Kenntnis genommen
Herr Hartmann ist dem 1. Bürgermeister Herrn Sittel dankbar, dass er sich dem Thema
nochmals in der Dienstberatung angenommen hat

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dem Votum der Bevölkerung zum
Bürgerentscheid vom 24.09.2017 in der Ortschaft Langebrück zu folgen und dem Stadtrat zeitnah eine Vorlage über die Umsetzung des Bürgerentscheides zur Beschlussfassung vorzulegen.
Sollte der Oberbürgermeister bis zum 20. Februar 2018 keine Vorlage in den Stadtrat einbringen, beantragt der Ortschaftsrat Langebrück gemäß § 67 (6) SächsGemO, die Umsetzung des
Bürgerentscheids vom 24.09.2017 auf die Tagesordnung der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 08/2018

16/16
ö NS OSR LB/043/2018 16. Januar 2018

13

-

Sachstand Umsetzung Kita-Neubau und Grundschulergänzungsbau
wie schon unter TOP 1 mitgeteilt, geht es um den aktuellen Sachstand und Informationen zum Bauablaufplan

Beschluss:
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten, dem Ortschaftsrat Langebrück bis zum 20. Februar 2018 umfassend über
1. den Bauablauf zum Neubau der Kindertageseinrichtung F.-Wolf-Straße und
2. der Umsetzung der vollständigen Nutzung des Grundschulergänzungsbaus an der Grundschule Langebrück zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 09/2018

14

Fragen an den Ortsvorsteher

Es gibt keine Fragen an den Ortschaftsrat.

15

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 20.02.2018

-

nächste Ortsbegehung am 17.02.2018, Treffpunkt 10 Uhr am Ochsenkopf/Bruhmstr. mit
Ziel Hofewiese, im Anschluss daran zurück zur Lessingstr. zur Vorortbesichtigung Objekt
Lessingstr. 11 (ehem. Jugendklub/Bauhof)

-

Jahresempfang der Ortschaft am 09.03.2018

16

Sonstiges

inhaltsleer

Christian Hartmann
Vorsitzender

Prof. Dr. Schmelzer
Mitunterzeichner

Sawallisch
Mitunterzeichnerin

