Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/032/2018)
am Montag, 29. Januar 2018,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/16
ö NS OBR Pro/032/2018 29. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
Maik Müller
Stellvertretende Mitglieder
Ulrike Hinz
Gabriele Thiele

Vertretung für Frau Jana Hering
Vertretung für Herrn Harald Gilke

3/16
ö NS OBR Pro/032/2018 29. Januar 2018

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Torben Wendel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jana Hering
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Verwaltung:
Franziska Wende
Thomas Pieper
Maritta Lehmann
Dietmar Harmel
Harald Kroll

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt

Gäste:
J. Muth
Harald Zandel
Jens Baur
Nico Kaul
G. Ziegner
Seidel
R. Laube
C. Hager

Stadträtin
privat
Stadtrat NPD
privat
Prohliser Zeitung
privat
privat
Mobile Jugendarbeit Prohlis

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/16
ö NS OBR Pro/032/2018 29. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am 13.11.2017

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis,
Drive In - Baumarkt Hornbach

V2048/17
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

4

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün

V2137/17
beratend

5

Errichtung Antennenmast in Niedersedlitz, Flst. 232/8, Prof.Billroth-Straße

6

Vorstellung Neubauvorhaben Vonovia Reicker Straße

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

5/16
ö NS OBR Pro/032/2018 29. Januar 2018

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 31.
Ortsbeiratssitzung am 13.11.2017

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und wünscht allen Anwesenden noch ein
gutes und gesegnetes neues Jahr. An die 18 anwesenden Ortsbeiräte gerichtet, wünsche er sich
weiterhin eine erfolgreiche Zusammenarbeit über Fraktionsgrenzen hinweg zum Wohle des
Ortsamtsbereiches und dessen Bürgerschaft.
Die Beschlussfähigkeit sowie form- und fristgemäße Ladung wird festgestellt. Es fehlt ohne Entschuldigung und Vertretung Herr Wendel.
Herr Lämmerhirt begrüßt das neue Ortsbeiratsmitglied, Herrn Maik Müller (NPD), dieser sei in
der letzten Stadtratssitzung bestätigt worden und nehme künftig den Platz von Herrn Despang
ein.
Zur Tagesordnung bittet Herr Lämmerhirt um Tausch der Tagesordnungspunkte 3. und 4., da
unter TOP 4. die Vertreterin der federführenden Fraktion den Antrag am heutigen Tag noch in
einem anderen Ortsbeirat vorstellen werde. Dem wird zugestimmt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der heutigen
Sitzung werden Frau Marth und Herr Munkelt prüfen und gegenzeichnen.

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis,
Drive In - Baumarkt Hornbach
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V2048/17
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Harmel vom Stadtplanungsamt sowie Herrn Brunen, Marktleiter
des betreffenden Baumarktes.
Herr Harmel nimmt zu Beginn Bezug auf den rechtskräftigen B-Plan Nr. 601 von 2003 „Errichtung Baumarkt Hornbach“. Heute gehe es um eine Teilfläche dieses Plans, welche für die Umstrukturierung des bestehenden Baustofflagers überbaut werden solle. Der geplante Drive InBaustoffhandel werde sich neben dem bestehenden Baumarktgebäude einordnen, geplant sei
eine ca. 3.500 m² große, teilweise überdachte Überbauung.

6/16
ö NS OBR Pro/032/2018 29. Januar 2018

Der neue B-Plan würde deshalb erforderlich, weil es im bestehenden B-Plan für die betreffende
Teilfläche eine Festsetzung für Stellplätze mit Baumpflanzungen gäbe und eine Befreiung von
dieser Festsetzung nicht einfach so möglich sei. Natürlich werde die Frage der künftigen Gestaltung der Grün- und Stellfächen im Verfahren neu bewertet. Fest stehe aber, dass sich die Summe der Stellflächen, wenn überhaupt, nur geringfügig verringere.
Herr Harmel bittet Herrn Brunen, etwas zum Konzept des Baustofflagers zu sagen.
Herr Brunen schildert kurz die derzeitige Verkaufssituation für Baustoffe, zuerst müsse der Kunde im Markt bezahlen und dann im Außenbereich seine Ware umständlich abholen. Dies sei
zeitaufwendig und nicht sehr kundenfreundlich. Künftig könne der Kunde unmittelbar in den
Drive In-Baustoffhandel einfahren, dort bezahlen und beliefert wieder ausfahren. Neben dem
Aspekt des Kundenservices könne damit auch die Arbeitssicherheit für die Mitarbeiter wesentlich verbessert werden. Da die Ansprüche der Kunden sowie das Baustoffsortiment ständig
wachsen, mache sich eine Veränderung dringend erforderlich.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass mit der Neuordnung eine wesentliche Verbesserung des ruhenden Verkehrs auf dem Baumarktgelände einhergehen werde. Er dankt für die Ausführungen und
bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen.
Herr Müller: Ändert sich an der Zufahrtsituation an der Dohnaer Straße etwas?
Herr Harmel: Die Zufahrten würden nicht angefasst, sie blieben sowohl an der Dohnaer Straße
als auch an der Hauboldstraße im jetzigen Bestand.
Frau Marth: Was wird aus dem Bereich, wo jetzt die Baustoffe lagern?
Herr Brunen: Diese Fläche werde man künftig für Stellplätze nutzen.
Frau Marth: Als Kundin empfinde sie die jetzige Ein- bzw. Ausfahrt Dohnaer Straße (Beachtung
Radweg) bzw. Hauboldstraße (jetziges Baustofflager) unübersichtlich, könne man hier im Zuge
der Neuordnung Verbesserungen erreichen?
Herr Harmel: Im Verfahren werde man nach Möglichkeiten suchen, die Übersichtlichkeit und
Sicherheit zu verbessern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Aufstellungsbeschluss sowie den Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan einstimmig zu.

3

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt die Stadträtin Frau Muth von der Fraktion Die Linke, welche stellvertretend für die Einreicher den Antrag vorstellt.

7/16
ö NS OBR Pro/032/2018 29. Januar 2018

Frau Muth dankt für das Vorziehen des Tagesordnungspunktes, was ihr entgegen käme, da sie
heute noch im Ortsbeirat Neustadt zum Antrag sprechen werde. Ausgangspunkt des Antrages
sei das bereits seit längerem bestehende Vorhaben des Kulturamtes, die Informationssäulen in
der Innenstadt zu überarbeiten. Im Zuge dessen biete es sich aus Sicht der einreichenden Fraktionen an, ein umfassendes Konzept zu erarbeiten und das touristische Wegeleitsystem zukunftsweisend aufzustellen. Dabei sollten auch touristische Attraktionen außerhalb der Innenstadt in den Fokus geraten. Auch, dass das Wegeleitsystem künftig barrierefrei gestaltet wird,
solle ein Aspekt der Konzeption werden. Man gehe mit dem Antrag bewusst in die Ortschaftsund Ortsbeiräte, da man sich von diesen konkrete Hinweise und Vorschläge für das Konzept
erhoffe.
Herr Lämmerhirt erläutert die Stellungnahme der Verwaltung. Diese begrüße den Antrag. Vorschläge wie die Förderung der Mehrsprachigkeit (nicht nur englisch) seien wichtig, gerade in
Hinblick auf unsere unmittelbar angrenzenden Nachbarn in Tschechien und Polen. Da es sich um
eine geschäftsbereichsübergreifende Aufgabe handle, sei der von den Antragstellern geforderte
Termin für die Konzepterstellung bis zum 31.07.2018 allerdings nicht realistisch.
Er bittet die Ortsbeiräte um ihre Meinung.
Herr Stein: Er begrüße es sehr, wenn stadtübergreifend künftig auch Tschechisch mit in das
Wegeleitsystem aufgenommen werde, er selbst erlebe sehr oft Bürger aus diesem Land im
Ortsamtsbereich.
Herr Staudinger: Der Inhalt des Antrages sei unstrittig, der Termin jedoch wirklich nicht zu halten, er schlage in Form eines Änderungsantrages den 31.07.2019 vor.
Weiter führt Herr Staudinger aus, dass auch er sehr viele Bürger aus unseren Nachbarländern in
der gesamten Stadt erlebe, diesen solle man den Aufenthalt erleichtern. Er selbst freue sich
immer, wenn im Ausland Hinweise in Deutsch ausgewiesen sind.
Herr Leidel: Es gäbe ja die Euroregion Elbe-Lade, der Oberbürgermeister sei sogar dessen Vorsitzender. Ist diese Organisation mit in das Vorhaben eingebunden?
Frau Muth: Es handle sich nicht um eine Vorlage der Verwaltung, sondern um einen Antrag auf
Erstellung einer Konzeption, welche genau solche Fragen, wie die der Beteiligung der Euroregion, aufgreifen solle.
Frau Hinz: Sie werde sich dafür einsetzen, dass in der zweiten Lesung des Kulturausschusses die
Verwaltung beauftragt werde, die Euroregion mit einzubeziehen.
Frau Marth: Es soll ja zunächst das Konzept beauftragt werden, sie rate daher bezüglich der
Terminstellung von einer größeren zeitlichen Verschiebung ab. Sie plädiere für einen Termin
nach der Sommerpause.
Herr Lämmerhirt: Er gibt nochmals zu bedenken, dass es sich um eine geschäftsbereichsübergreifende Konzeption handle, ein Termin vor Jahresende sei daher aus seiner Sicht unrealistisch.
Auch müsse bis dahin die Bewerbung für die Kulturhauptstadt stehen, zu der auch das Anliegen
dieser Konzeption gehöre.

8/16
ö NS OBR Pro/032/2018 29. Januar 2018

Herr Munkelt: Der neue Aspekt der Kulturhauptstadtbewerbung sei schlüssig und spräche für
den 31.12.2018. Wichtig sei aus seiner Sicht, dass es bis zum Ende der Legislatur zu einer Konzeption komme.
Herr Lämmerhirt schlägt folgenden Änderungsantrag vor:
Der Ortsbeirat Prohlis schlägt vor, die Vorlage der Konzeption dem Stadtrat zum 31.12.2018 vorzulegen.
Herr Staudinger zieht seinen Änderungsantrag zurück.
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag:
einstimmig
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis gesamt:
Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Antrag einschließlich Änderung einstimmig zu.

4

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün

V2137/17
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Pieper, Abteilungsleiter im Stadtplanungsamt sowie Herrn Kroll
vom Umweltamt. Es handle sich bei dieser Vorlage um eine Vision, deren Umsetzung sicher mit
vielen Schwierigkeiten verbunden sei, dennoch lohne es sich, dafür zu kämpfen, zumal mögliche
bzw. bereits zugesagte Fördermittel in Aussicht stünden. Man rede hier nicht von einer kurzen
Umsetzungsphase, sicher würden zehn und mehr Jahre bis zur Realisierung ins Land gehen. Herr
Lämmerhirt betont, dass es ihm wichtig sei, dass in diesem Prozess zu jeder Zeit alle Beteiligten
mitgenommen werden, auch dürfe sich für niemanden die Situation durch die geplante Gebietsentwicklung verschlechtern.
Herr Pieper dankt für die einleitenden Worte, die er nur bestätigen könne. Bei der heutigen Vorlage handle es sich zunächst einmal um eine Formalie zur Beantragung von in Aussicht gestellten Fördermitteln. Im Rahmen des Programms „Soziale Stadt“ sei ja bereits in der Vergangenheit viel am Geberbach geschehen. Mit den jetzigen Fördermitteln könne man dort weitermachen, wo man damals habe aufhören müssen. Dabei stehe man, wie gesagt, ganz am Anfang.
Der Bund möchte mit dem jetzt aufgelegten Förderprogramm bewusst nichts Kleinteiliges fördern, sondern eine großflächige Gebietsentwicklung bewirken (Grünentwicklung im größeren
Maßstab). Damit solle ein großer Beitrag zur Verbesserung des Stadtklimas geleistet werden.
Das Konzept selbst sei nicht in Stein gemeißelt, sondern stelle eine Grundlage für weitere Planungen und Fördermittelbeantragungen dar.

9/16
ö NS OBR Pro/032/2018 29. Januar 2018

Herr Pieper erläutert den Gebietsumgriff, es handle sich insgesamt um eine Fläche von ca. 170
ha in den Ortsamtsgebieten Blasewitz, Leuben und Prohlis. Ca. 30.000 bis 40.000 Menschen
würden von den neuen Grünbereichen profitieren. Der Flächennutzungsplan enthalte bereits
Elemente dieser Grünbereiche. Herr Kroll ergänzt, auch im Landschaftsplan sei der künftige
Grünzug verankert.
Zur Gestaltung des Altelbarmes gäbe es ja bereits ein Leitbild, Teile dieser Überlegungen könnten nunmehr aufgegriffen und weiterentwickelt werden. Dies träfe auch auf die alten Kiesseen
in Leuben zu. Gut wäre auch, dass man auf Mittel anderer Ämter zugreifen könne (z. B. Fördermittel aus dem Radverkehrskonzept zur Neuanlegung von Radwegen).
Herr Kroll erläutert Geschichte und Verlauf des Geberbaches (fließt auf Leubener Flur weiter als
Prohliser Landgraben). Ein Teil des Geberbaches sei entlang der Mügelner Staße verrohrt. Mit
dem Konzept könne man den alten Gewässerverlauf wieder aufnehmen und so den Geberbach
in einen sehr guten ökologischen Zustand zurückversetzen. Gleichzeitig könne man den Hochwasserschutz wesentlich verbessern. Die Landesdirektion Sachsen stehe gerade deswegen dem
Vorhaben sehr aufgeschlossen gegenüber.
Herr Pieper geht auf eine der Schwierigkeiten des Projektes ein. Die geplante Gebietsentwicklung beträfe nicht nur öffentliche Flächen, sondern auch private Flächen, welche gewerblich
genutzt würden. Die Firma Holz-Rentsch sei einer der größten Anlieger und somit wichtiger
Partner. Seitens des Stadtplanungsamtes strebe man hier eine sehr enge Zusammenarbeit an.
Herr Kroll stellt kurz erste Entwürfe einer Studie vor, welche eine Mitarbeiterin seines Hauses
gemeinsam mit einer Studentin im Rahmen einer Masterarbeit erstellt habe. Diese Studie zeige
sehr eindrucksvoll, wie der künftige Bachverlauf westlich am Firmengelände von Holz-Rentsch
vorbeigeführt wird, die Bahnunterführung passiert (sog. Aquarium, technisch sehr anspruchsvoll), um dann an der Rennbahn und an Kleingärten vorbei zum alten Dorfkern Altdobritz (soll
entsiegelt und neu gestaltet werden) zu fließen. Anhand weiterer Visualisierungen erläutert
Herr Kroll, wie die Gestaltung entlang des Seidnitzer Weges aussehen könnte.
Herr Pieper skizziert einen ersten Fahrplan, zunächst werde man vorrangig die Grundstücke der
Stadt entwickeln. Derzeit könne man noch nicht genau sagen, welche Höhe an Fördermitteln
fließen werde, dazu bedarf es weiterer intensiver Planungen. Im Prohliser Bereich werde es sicher die nächsten drei Jahre zu keinen sichtbaren Veränderungen kommen, im Hintergrund
werde aber sehr viel geschehen. Man gehe von einer Investitionssumme von ca. 17 Mio. Euro
aus, wobei die Eigenmittel der Stadt mit 4,5 Mio Euro noch nicht eingestellt seien. Ein Förderbescheid der Sächsischen Aufbaubank läge bereits vor. Der Stadtratsbeschluss im 1. Quartal 2018
ermögliche die Einordnung weiterer Gelder in die Haushaltsplanung, erste konkrete Förderprojekte seien bereits in Vorbereitung.
Herr Pieper betont abschließend nochmals, dass es hier nicht nur um theoretische Gedanken
gehe, sondern durch das Miteinander aller Beteiligten etwas wirklich Großes entstehen könne.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen. Er habe den Eindruck, dass über den heute anstehenden technischen Beschlüssen das Mitnehmen aller Beteiligten etwas zu kurz käme. Er bringt
daher folgenden zusätzlichen Beschlusspunkt ein.

10/16
ö NS OBR Pro/032/2018 29. Januar 2018

3. Innerhalb der gesamten Projektentwicklung soll eine, über das gesetzliche Maß
hinausgehende, angemessene und regelmäßige Beteiligung von Eigentümern und weiteren
Akteuren erfolgen.
Er freue sich, dass die Geschäftsführer der Firma Holz-Rentsch, Herr Braun und Herr Rentsch,
heute mit im Saal seien, dies zeige, dass bereits eine Beteiligung erfolge.
Herr Dr. Geier findet den Vorschlag gut, die Vorlage selbst sei nicht immer ganz schlüssig. Wenn
von Entsieglung von Gewerbebrachen und Anlegung einer Grünfläche entlang des Geberbaches
ohne die entsprechenden Erläuterungen die Rede sei, klinge dies sehr brachial. Das hier die Anlieger alarmiert sind, sei verständlich, insofern gehe der Antrag des Ortsamtsleiters in genau die
richtige Richtung. Man müsse in jedem Fall verhindern, dass bei einer so durchgehend positiven
Sache die Gewerbetreibenden hintenan gestellt werden.
Bezüglich der Aussage, dass die Entwicklung des Gewerbegebietes zwischen Mügelner Straße
und Bahn derzeit aufgrund der bestehenden Hochwassergefährdung brach liegt möchte Herr Dr.
Geier wissen, ob mit der Öffnung des Geberbaches wieder eine Gewerbeentwicklung möglich
wird?
Herr Kroll: Durch die heute vorgestellten Pläne werde es zu einem besseren Hochwasserschutz
(HQ100) kommen, die Verrohrung entlang der Mügelner Straße werde saniert und entlaste bei
Hochwasser das Gewässer zusätzlich. Generell sei in Überschwemmungsgebieten keine Bebauung mehr zulässig, diese Restriktion entfalle dann. Allerdings sei Ziel des Konzeptes, soviel Grün
wie möglich zu schaffen. Hier müsse es zu einem Interessenausgleich kommen. Ohne Grün werde es nicht gehen, für einen rein technischen Hochwasserschutz gebe es grundsätzlich keine
Fördermittel mehr.
Herr Pieper ergänzt: Das Amt für Wirtschaftsförderung habe bereits Fördermittel für die Entwicklung der Brache in Aussicht gestellt.
Herr Lämmerhirt erläutert zur verbleibenden Verohrung in der Mügelner Straße, dass deren
Sanierung per Inliner erfolgen soll.
Herr Staudinger: An der Mügelner Straße werde der Geberbach demnach geteilt, um künftige
Überschwemmungen in diesem Bereich zu vermeiden. Könne man da nicht bereits jetzt die Mügelner Straße sanieren einschließlich des Inliners?
Herr Lämmerhirt bestätigt dies, das Geld für die Sanierung der Verohrung sei auch schon eingestellt. Er hoffe, dass mit dem nächsten Haushalt auch die Sanierungskosten für die Mügelner
Straße eingestellt werden.
Herr Schmidt: Warum hat man die Galopprennbahn aus dem Umgriff herausgenommen?
Herr Pieper: Zu einem kleinen Teil sei die Rennbahn mit drin, dies sei der Bereich, der später
öffentlich zugänglich gemacht werden soll.
Herr Stein: Es sei von einem kombinierten Fuß- und Fahrradweg die Rede, manchmal mit zwei
Metern, manchmal mit drei Metern Breite. An den schmaleren Stellen befürchtet er künftig dieselben brenzlichen Situationen wie am Elbradweg.
Herr Pieper: Dieser Punkt werde bei der weiteren Planung eine große Rolle spielen. Man werde
aber nicht alle Konflikte lösen können und wolle nur so wenig Beton bzw. Asphalt wie nötig einsetzen.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass es der auf Prohliser Seite sicher keinen Radweg geben werde.

11/16
ö NS OBR Pro/032/2018 29. Januar 2018

Herr Munkelt: Der dargestellte Lösungsansatz der Studie für den Bachverlauf vor dem Firmengelände von Holz-Rentsch entspreche nicht den jetzigen Gegebenheiten.
Herr Kroll: Der Seidnitzer Weg könne/müsse in Richtung Westen verschoben werden einschl.
einer Neuordnung des Straßenraums. Auch hier werde es Kompromisse geben müssen, genaueres würden die Planungen zeigen.
Frau Günther: Da die Geschäftsführer der Firma Holz-Rentsch anwesend sind, beantragt sie für
diese Rederecht. Dem wird zugestimmt.
Weiter möchte Frau Günther wissen, in welcher Reihenfolge ein neues Gewässer angelegt
wird?
Herr Kroll: Man beginne immer von unten nach oben (von der Elbe aus), werde hier aber
höchstwahrscheinlich gleichzeitig im Ortsamtsbereich Prohlis beginnen.
Herr Braun, Geschäftsführer der Rentsch-Holzhandels GmbH: Seine Firma sei von der plötzlichen
Entwicklung sehr überrascht gewesen. Er möchte mit Nachdruck darauf hinweisen, dass es sich
um ein reines Gewerbegebiet und kein Naherholungsgebiet handle. Die gezeigten Visualisierungen seien schön anzusehen, allerdings auch sehr teuer und technisch schwierig umzusetzen. (z.
B. sehr hohes Aufkommen an Anlieferverkehr durch schwere LKW). Grundsätzlich stehe man
aber der weiteren Entwicklung offen gegenüber, gebe aber auch zu bedenken, dass das Unternehmen sich in Zukunft weiter vergrößern möchte.
Rückfrage Herr Leidel: Ist die Firma Eigentümer der genutzten Flächen?
Herr Braun: Die GmbH sei vollumfänglich Eigentümer.
Abstimmungsergebnis Ergänzung:
einstimmig
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis gesamt:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Der Ortsbeirat Prohlis stimmt einschließlich Ergänzung einstimmig für die Vorlage.

5

Errichtung Antennenmast in Niedersedlitz, Flst. 232/8, Prof.Billroth-Straße

Herr Lämmerhirt begrüßt neben der zuständigen Bearbeiterin beim Stadtplanungsamt, Frau
Lehmann, den Vertreter des Planungsbüros Mugler, Herrn Krautwurst sowie den Vertreter von
Vodafone, Herrn Zeitz. Er macht darauf aufmerksam, dass der heute vorgestellte Antennenmast
eigentlich im Ortsamtsbereich Leuben liege, allerdings auf der Bahnseite, die Prohlis zugewandt
sei. Daher erfolge die Vorstellung im Ortsbeirat Prohlis.

12/16
ö NS OBR Pro/032/2018 29. Januar 2018

Herr Zeitz führt aus, dass es sich bei der neuen Anlage um einen Ersatzstandort für den Mast am
ehemaligen „Goldenen Löwen“ auf der Bahnhofstraße handle. Dieser werde aufgegeben, da die
fortschreitende technologische Entwicklung den weiteren Ausbau des Mobilfunknetz erforderlich mache (perspektivisch 5G). Auch benötige man eine gewisse Planungssicherheit, die mit
dem neuen Standort gegeben sei. Momentan stehe an der Prof.-Billroth-Straße bereits ein temporärer Mast, dieser werde durch einen Betonmast (Schleuderbeton) ersetzt. Die Versorgung in
Niedersedlitz könne somit erheblich verbessert werden.
Frau Apfelbaum: Was ist Schleuderbeton?
Herr Zeitz: Ein spezieller Beton, mit welchem man einen runden Mast herstellen könne.
Herr Petersen: Auf der Prof.-Billroth-Straße seien zwei neue Einfamilienhäuser gebaut worden,
stellt der Mast für diese eine Gefahrenquelle dar?
Herr Zeitz: Dies habe man im Vorfeld intensiv geprüft, es bestehe aber keine Strahlungsgefahr.
Herr Lämmerhirt: Wann beginnt der Bau?
Herr Zeitz: Es werde sicher noch ein bis anderthalb Jahre dauern. Derzeit stehe man vor dem
Abschluss des Baugenehmigungsverfahrens, danach erfolgten die Ausschreibungen.
Herr Lämmerhirt: Wären andere Standorte im Gebiet eine Alternative gewesen und werden
andere Anbieter den Mast mit nutzen können?
Herr Zeitz: Es handle sich um einen optimalen Standort, zumal die Zusammenarbeit mit der
Bahn AG als Grundstückseigentümerin sehr gut verlaufen sei. Nutzungen durch andere Anbieter
seien derzeit nicht vorgesehen, wären aber grundsätzlich möglich.
Herr Munkelt: Welcher Umkreis genau wird abgedeckt?
Herr Zeitz: Dies hänge von der Kundenkapazität ab, sei diese sehr hoch, verringere sich die
Reichweite. Man könne aber über die Ausrichtung der Antennen die Reichweite steuern bzw.
optimieren.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen.

6

Vorstellung Neubauvorhaben Vonovia Reicker Straße

Herr Lämmerhirt begrüßt den Regionalverantwortlichen der Vonovia, Herrn Wuttke. Er freue
sich, dass der Ortsbeirat heute als Erster umfassend über das Neubauvorhaben der Vonovia
informiert werde, welches auch das erste dieser Art für das Unternehmen in Dresden sei. Eine
Teilbaugenehmigung sei bereits erteilt worden, so dass erste Arbeiten beginnen könnten. Die
komplette Baugenehmigung werde lt. Bauaufsicht spätestens in der 6. KW ausgereicht. Es
handle sich um einen sog. Systemstandort (Modulbauweise), ähnlich der früheren industriellen
Vorfertigung, aber natürlich den heutigen städtebaulichen Ansprüchen gerecht werdend.
Herr Wuttke dankt für die Möglichkeit, das Vorhaben vorstellen zu dürfen. Er führt aus, dass es
sich um einen straßenbekleidenden Bau (Zeilenbebauung mit 7 Eingängen) an der Reicker Straße sowie um zwei sog. Punkthäuser an der Prohliser Straße handle. Geplant seien insgesamt 83
Wohnungen (2 bis 4-Raum). Ausgeführt würden alle Häuser in sog. modularer Geschossbauwei-

13/16
ö NS OBR Pro/032/2018 29. Januar 2018

se. Um sich der umliegenden Bebauung anzupassen, würde ein Satteldach und verschiedene
Sockel- sowie verspringende Traufhöhen ausgeführt. Statt Kellerräumen werde es im Dachgeschoss Abstellkammern geben. Im Außenbereich seien zwei Spielplätze geplant, auch gäbe es
für jede Wohnung einen Pkw-Stellplatz (z. T. auf einem benachbarten Grundstück). Insgesamt
sei das zu bebauende Grundstück 10.200 qm groß. Die Restriktionsfrist nach dem Abriss alter
Plattenbauten am Standort sei mittlerweile abgelaufen. Im zweiten Quartal diesen Jahres werde
man zügig mit Bauen beginnen, erwartet werde eine Bauzeit von ca. neun Monaten. Der Zugang
zu den Wohnungen erfolge barrierefrei (Aufzüge), jede Wohnung erhalte einen Balkon, im EG
gäbe es Mietergärten. Auch an Fahrradstellplätze habe man gedacht. Herr Wuttke führt weiter
aus, dass die Vonovia am Standort 14,5 Mio. Euro investieren werde, die avisierte Warmmiete
pro Quadratmeter liege bei ungefähr neun Euro.
18.58 Herr Ludwig verlässt die Sitzung.
Bezüglich der Bauweise (Stahlrahmenbauweise) habe man einen Partner aus der Nähe von
Bonn, dort würden die einzelnen Module komplett gefertigt (einschl. Sanitär, Elektro) und, gegen Witterung geschützt, mit großen LKWs nach Dresden transportiert. Teilweise werde dieser
Transport bei besonders großen Modulen mit polizeilicher Begleitung erfolgen.
Herr Lämmerhirt dankt für die detaillierten Ausführungen. Er bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen.
Frau Apfelbaum: Wird es während der Bauarbeiten Einschränkungen auf der Reicker Straße geben?
Frau Nikisch (Referentin Neubau Vonovia): Beginnen werde man mit den Punkthäusern auf der
Prohliser Straße, dort werde es Einschränkungen geben. Bei der Wohnzeile baue man zunächst
die Feuerwehrzufahrt, über diese könne dann das Baugeschehen gut abgewickelt werden, so
dass man nicht mit größeren Einschränkungen auf der Reicker Straße rechne. Man baue beginnend an der Messerschleiferei in Richtung Hotel.
Frau Marth: Für wie viele Personen wird Wohnraum geschaffen?
Frau Nikesch: Dies könne man so genau nicht sagen, die Nutzungen seien sehr verschieden, man
rechne aber ungefähr mit Wohnraum für 350 Personen.
Frau Günther: Sie schlägt vor, auf dem zurückgesetzten Bereich an der Reicker Straße Bäume
anpflanzen.
Frau Nikesch: Sie bedankt sich für den Vorschlag, dies nehme man gern auf.
Herr Schneider: Sieht die Stadtverwaltung nach dem Bau den Bedarf für eine Fußgängerampel in
diesem Bereich?
Herr Lämmerhirt: Die Sanierung der Reicker Straße stehe an sich an, die Arbeiten im letzten Jahr
seien nur provisorischer Art gewesen. Man werde den gesamten Straßenzug der Reicker Straße
neu betrachten und dann auch über eine Fußgängerquerung an dieser Stelle entscheiden.
Herr Leidel: Es gibt keine Keller, aber Dachkammern. Lässt dies der Brandschutz zu?
Herr Wuttke: Ein Keller sei baukostenseitig bei dem Mietpreis nicht abbildbar gewesen, der
Brandschutz sei bei Beachtung der Brandlasten kein Problem.

14/16
ö NS OBR Pro/032/2018 29. Januar 2018

Frau Hinz: Oftmals sind die Wohnungen schön groß, die Abstellflächen aber eher klein. Wie groß
werden die Dachkammern sein.
Herr Wuttke: Die Größe einer einzelnen Kammer beträgt ca. 10 qm.
Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung und wünscht dem Vorhaben viel Erfolg.
19.15 Uhr Herr Golbing verlässt aus gesundheitlichen Gründen die Sitzung.

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Günther: Sie möchte den, wegen überhöhter Sporthallenmieten, ausgefallenen Kinderfasching des Heimatvereins Niedersedlitz e. V. thematisieren. Sie selbst habe Kontakt zum Vereinsvorsitzenden aufgenommen und versucht, diesen, nach dessen Absage der Veranstaltung,
doch noch umzustimmen, leider ohne Erfolg. Für die Zukunft wünsche sie sich, dass der Ortsbeirat und das Ortsamt den Heimatverein bei der Suche nach geeigneten und bezahlbaren Räumlichkeiten zur Durchführung des Kinderfaschings unterstützt. So wie es aussehe, kämen Sporthallen künftig generell nicht mehr in Frage (Brandschutz).
Herr Lämmerhirt: Das Anliegen spreche ihm aus dem Herzen, er selbst habe von der Absage erst
am Tag der Presseveröffentlichung erfahren. Auch er habe den Vorsitzenden nicht mehr umstimmen können, gemeinsam hätte man sicher eine Lösung, zumindest für dieses Jahr, gefunden. Das Problem sei, dass die Sporthallen in Niedersedlitz keine Versammlungsstätten darstellten, er sei aber für Lösungen im nächsten Jahr bereits im Gespräch und gehe davon aus, dass
der Kinderfasching dann wieder stattfinden werde.
Herr Müller: Auch er habe Kontakt mit dem Verein aufgenommen und angeboten, von seinem
privaten Geld den Differenzbetrag der Hallenmiete zu begleichen. Dies sei aber nicht angenommen worden, da man eine generelle Lösung des Problems erreichen wolle. Er bedaure diese
Vorgehensweise, gehe sie doch zu Lasten der Kinder.
Herr Lämmerhirt: Richtig sei, dass es eine Sportförderrichtlinie für Sportvereine gebe, die die
Hallenmiete regle. Der Heimatverein Niedersedlitz falle nicht darunter, was verständlicherweise
als Ungleichheit empfunden werde. Gleichzeitig habe man im Gebiet einen Mangel an großen
Veranstaltungshallen.
Herr Petersen: Die psycho-soziale Kontaktstelle der AWO „Sonnenstein“ habe sich bereiterklärt,
einen Baum und eine Bank auf dem Trutzsch (Nickern) über eine Spende zu finanzieren. Ausgangspunkt dafür sei ein Aufruf in der Presse für neue Bankstandorte.
Herr Lämmerhirt: Er freue sich über dieses Engagement, der Ortsbeirat sei ja bereits im letzten
Herbst über das in Aufstellung befindliche Bankkonzept informiert worden. Das Ortsamt nehme
weiterhin Vorschläge für Bankstandorte entgegen.
Frau Adam: Auf der Berzdorfer Straße gebe es eine Kurve (i. H. Trafohäuschen) wo sehr viele
Kleintransporter parkten, im Notfall käme dort die Feuerwehr nicht vorbei. Sie regt ein Parkverbot mittels Zickzacklinie an.
Herr Müller: Er beobachte eine starke Zunahme von parkenden großen LKWs im Wohngebiet,
besonders an den Wochenenden.

15/16
ö NS OBR Pro/032/2018 29. Januar 2018

Herr Lämmerhirt: Dieses Problem sei bereits öfters Thema im Ortsbeirat gewesen, grundsätzlich
handle es sich bei Prohlis um ein allgemeines Wohngebiet, in welchem auch das Parken von
LKWs zulässig sei. Allerdings würden besonders auf der Prohliser Allee und der Niedersedlitzer
Straße immer mehr und größere Fahrzeuge abgestellt, was zu Sichtbehinderungen von anderen
Verkehrsteilnehmern führe. Er setze sich dafür ein, dass man hier künftig, ähnlich der Gamigstraße, mit Parkmarkierungen arbeite. Man werde diesbezüglich eine Anfrage an den Oberbürgermeister richten.
Herr Stein: Er bedankt sich für die Reinigung der Mittelinsel auf der Boderitzer Straße.
Herr Lämmerhirt: Das Ortsamt habe hier bei der Stadtreinigung eine grundlegende Klärung angeschoben, besonders bezüglich der Reinigung der Fußgängerinselstirnseiten. Im Ortsamtgebiet
gebe es derzeit 69 sog. Querungsinseln, bei denen festgelegt werden müsse, in welchem Turnus
sie (auch manuell) gereinigt werden.
Herr Schmidt: Laut Presseberichten werde die neue Woba bald erste Standorte errichten, gibt
es für Prohlis bereits konkrete Pläne?
Herr Lämmerhirt: Die gebe es, einer der ersten Standorte sei der am Nickerner Weg. Bei anderen Standorten liefen noch die Vorbereitungen bezüglich erforderlicher Nutzungsänderungen (z.
B. ehemalige Garagengemeinschaften).

8

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Zunächst nimmt Herr Lämmerhirt Bezug auf die ausgereichten Prohliser Nachrichten, welche u.
a. Antworten zu konkreten Anfragen des Ortsbeirates an den Oberbürgermeister beinhalten.
Bezüglich des B-Plans für das Wohngebiet Großluga sei die Offenlage beendet worden. Zahlreiche Bürger hätten sich zu Wort gemeldet, deren gebündelte Stellungnahmen seien ihm überreicht worden und deckten sich mit dem Beschluss des Ortsbeirates.
In der nächsten Sitzung werde sich der Ortsbeirat schwerpunktmäßig mit dem neuen Entwurf
des Flächennutzungsplans auseinandersetzen. Herr Lämmerhirt schlägt vor, die Beratung zu der
sehr komplexen Vorlage im Vorfeld in einem kleineren Arbeitskreis vorzubereiten. Dem wird
zugestimmt, als Termin wird Montag, der 26.02.2018, 16.30 Uhr festgelegt. Als Teilnehmer melden sich Herr Munkelt, Herr Schmidt, Herr Schneider, Herr Petersen, Frau Marth, Frau Adam,
Herr Leidel und Frau Apfelbaum.
Ebenfalls in der nächsten Sitzung werde über die IG-Förderung für dieses Jahr beraten und entschieden. Hier habe es seitens des Fördermittelgebers Verzögerungen aufgrund von Finanzierungslücken gegeben, welche aber wohl geschlossen werden konnten.
Die Beschlussvorlage „Verkaufsoffene Sonntage“ sei seitens des Stadtrates beschlossen worden,
der Ausrichtung des Prohliser Herbstfestes stehe somit in diesem Jahr nichts im Wege.
Auch Thema in einer der nächsten Sitzungen werde die Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung vom Dezember letzten Jahres sein. Diese ziehe eine Änderung der Hauptsatzung in
Bezug auf die Stadtbezirksverfassung nach sich, ein entsprechender Entwurf befinde sich gerade
im Geschäftsgang. Herr Lämmerhirt biete den Ortsbeiräten bereits jetzt das Gespräch bei Rück-

16/16
ö NS OBR Pro/032/2018 29. Januar 2018

fragen an, er selbst habe sich intensiv mit dem Thema auseinandergesetzt. Fakt sei, dass dem
Ortsbeirat künftig viele neue Aufgaben übertragen werden, einschließlich eines eigenen Budgets. Auch gebe es dann ein sog. Selbstbefassungsrecht für die Themen, die den unmittelbaren
Ortsamtsbereich betreffen. Noch zu klären sei, ob die Ortsbeiräte künftig direkt gewählt oder
weiterhin berufen werden, hier lasse die Gemeindeordnung beides zu. In den Fraktionen des
Dresdner Stadtrates gäbe es diesbezüglich unterschiedliche Auffassungen. Dass eine Direktwahl
für alle Beteiligten eine große Herausforderung darstellen werde, stehe außer Frage.
Abschließend nennt Herr Lämmerhirt die aktuellen Zahlen der Flüchtlingsentwicklung für Prohlis. Mit Stand 31.12.2017 seien 179 Geflüchtete zentral untergebracht worden und 578 dezentral. Damit setze sich die Reduzierung weiterhin fort.
Die Sitzung endet 19.50 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Dorothée Marth
OBR-Mitglied

Peter Munkelt
OBR-Mitglied

