Bebauungsplan Nr. 393

Dresden-Räcknitz Nr. 3 Nöthnitzer Straße - Campus Süd

Anlage 2

PLANZEICHENERKLÄRUNG

Umgrenzung von Flächen, deren Böden mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Sonstige Sondergebiete
Zweckbestimmung: Wissenschaft
(§ 11 BauNVO)

A02

Fläche, auf der mit umweltgefährdenden Stoffen
umgegangen wurde

A03

Verfüllung mit Bodenaushub, Bauschutt, Asche, Schlacke,
Sperrmüll, Eisenschrott, Betonbruch, Gewerbemüll,
z. T. Sondermüll

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

0,6

OK 170 m ü NHN

OK 176 - 180 m ü NHN

zulässige Grundflächenzahl (GRZ), z. B. 0,6
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

Einzelanlagen (unbewegliche Kulturdenkmale),die dem Denkmalschutz
unterliegen (§ 10 Abs. 4 SächsDSchG)

flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
gesetzlich geschütztes Biotop / höhlenreicher Einzelbaum, höhlenreiche
Altholzinsel (§ 30 BNatSchG, § 21 SächsNatSchG)

Bauweise ( 22 BauNVO)

o

Abweichende Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Offene Bauweise (§ 22 Abs. 2 BauNVO)

Waldabstand (§ 25 SächsWaldG)

30 m

V. Hinweise
Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)
1. Hauptversorgungs- und Hauptwasserleitungen
(§ 5 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4 BauGB)
oberirdisch

4. Flächen für Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

unterirdisch

2. Planzeichen der Kartengrundlage
Grenze vorhandener Flurstücke
(katastermäßiger Bestand)

5. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Flurstücksnummer

66

öffentliche Straßenverkehrsfläche

Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen besondere Zweckbestimmung

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Sonstiges Sondergebiet (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
Sondergebiet Wissenschaft (SOWISS)

1.1 Allgemein zulässige Nutzungen (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
In den Baufeldern SOWISS 1 bis 9 sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:
- Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre
- Büro- und Verwaltungsgebäude
- Labore und Institute
- Anlagen für kulturelle und sportliche Zwecke.

1.2 Gliederung des Gebietes nach Emissionskontingenten
Zulässig sind Vorhaben (Betriebe und Anlagen),deren Geräusche die in der
folgenden Tabelle angegebenen Emissionskontingente LEK nach DIN 45691
weder tags (06:00 bis 22:00 Uhr) noch nachts (22:00 bis 06:00 Uhr) überschreitet:

Ausnahmen für Anlagen, die der Versorgung des Baugrundstückes bzw. der Baugebiete mit Elektrizität, Gas, Wärme und Wasser sowie Abwasser dienen, können in
allen Baugebieten zugelassen werden.

4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)
In den Baufeldern SOWISS 1 bis SOWISS 9 sind oberirdische Garagengeschosse zulässig.

5.

Flächen für Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche
Die Fläche für Gemeinbedarf dient der Errichtung einer sozialen Zwecken dienenden
Einrichtung (Kindertagesstätte).
Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Im Baufeld SOWISS 6 sind Parkhäuser zulässig.

167,5

7.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und
§ 9 Abs. 1a BauGB)

Oberkante Gelände in m ü NHN

(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

7.1

Zweckbestimmung von privaten und öffentlichen Grünflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Die privaten Grünflächen p 2, Zweckbestimmung: Parkway - „Grünes Band“, zwischen
der 1. und der 2. Baureihe sind parkartig zu gestalten. Entlang der Baumreihen und
Baumgruppen ist ein maximal 2,50 m breiter Fußweg anzulegen. Entsprechend der
zeichnerischen Festsetzung sind Baumreihen mit Arten der Pflanzliste A in der
Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm zu
pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

Zweckbestimmung:

Erläuterung der Nutzungsschablone

Anliegerstraße

Art der baulichen Nutzung

SOWISS1
0,6

6. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 und

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und Carports auf den
nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)
In den Baufeldern SOWISS 1 bis SOWISS 6 sind Stellplätze, Garagen, Carports und
Nebenanlagen sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen
zulässig sind oder zugelassen werden können, nur hinter der straßenbegleitenden
Bauflucht zulässig.

vorhandene Gebäude

II W

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung

Öffentliche Parkfläche

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Bestimmung einer abweichenden Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Die in der Planzeichnung für die Baufelder SOWISS 1 bis SOWISS 5, SOWISS 8 und SOWISS 9
festgesetzte Bauweise ist wie folgt definiert: Hausgruppen dürfen bis zu 150 m lang
sein.

6.

87

(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

I.

In dem Baufeld SOWISS 10 sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:
- temporäre Wohnungen für Gäste und Mitarbeiter/innen
- Büro- und Verwaltungsgebäude
- Anlagen für kulturelle und sportliche Zwecke.

Flächen für den Gemeinbedarf
Sozialen Zwecken dienende Gebäude
und Einrichtungen

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Zweckbestimmung des Sondergebietes Wissenschaft (SOWISS)
Das Baugebiet dient der Entwicklung der Technologiemeile „Nöthnitzer Straße Campus Süd“.

Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO)

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

3.

gesetzlich geschütztes Biotop, Streuobstwiese (§ 21 SächsNatSchG)

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücks-

a

2.2.2 Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die festgesetzten Höhen baulicher Anlagen dürfen in den Baufeldern SOWISS 1 bis
SOWISS 9 durch untergeordnete Bauteile, wie Aufzugsschächte und Treppenräume und
betriebstechnisch notwendige Dachaufbauten, wie Lüftungsanlagen, auf einer
Grundfläche von maximal 20 % der jeweiligen Gebäudegrundfläche, sowie durch
Anlagen zur solarenergetischen Nutzung auf einer Grundfläche von maximal 75% der
jeweiligen Gebäudegrundfläche bis zu 2m überschritten werden.

IV. Nachrichtliche Übernahme

Abgrenzung unterschiedlicher Maße
baulicher Nutzung

Zulässige Höhe baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 2 BauGB)

2.2.1 Bestimmung des Höhenbezugspunktes (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt der Festsetzung der Höhen baulicher Anlagen ist m ü NHN.

gesetzlich geschütztes Biotop- Baum mit Baumhöhlen
(§ 30 BNatSchG, § 21 SächsNatSchG)

maximal zulässige Gebäudehöhe,
z. B. 170 m ü NHN
zulässige Gebäudehöhe, als Mindest- und
Höchstmaß, z. B. 176 - 180 m ü NHN

2.2

a

Grundflächenzahl

FD/PD

Bauweise

Dachform

Nr. 25 a und 25 b BauGB)

Innerhalb der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Anschluss Südpark, in
Verlängerung der Planstraße 4 ist ein maximal 4 m breiter, wasserdurchlässiger Weg
auszuführen. Die übrigen Flächen sind mindestens mit Landschaftsrasen zu begrünen,
zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

Öffentliche Grünfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Zweckbestimmung:
Dauerkleingärten

7.2
Öffentliche Grünfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Zweckbestimmung:
ö

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

7.2.1 Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen sowie Wegen
Die Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen innerhalb der Baufelder ist
wasserdurchlässig mit einem Fugenanteil von mindestens 15 % auszuführen.

Anschluss Südpark
Private Grünfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Flächenbefestigungen sind nur mit Materialien zulässig, die einen SRI-Wert (Solar
Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.

Zweckbestimmung:
p1

Streuobstwiese und naturbelassene Grünfläche

p2

Parkway - "Grünes Band"

7.2.2 Artenschutz - Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen
Beleuchtung
Für die Beleuchtung des Freiraumes innerhalb der Baufelder und der privaten
Verkehrsflächen ist nur die Verwendung von Natrium-Hochdrucklampen (NAV),
Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer Lichtfarbe unter 3.300 Kelvin,
einer Abstrahlhöhe der Lichtquellen unter 3,50 m und mit einem Abstrahlwinkel nach
unten zulässig.

Zweckbestimmung:
Fußweg
p3

Gehölzsaum - "Grüner Rand"

Verglasung
Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass
die Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können.
Hierzu ist eine nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch die
Integration flächiger Markierungen (z. B. aufgebrachte vertikale oder horizontale
Linien/ Punktraster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien
sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen Reflexionsgrad von maximal
15 % vorzusehen.

7. Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur
und Landschaft (§9 Abs. 1 Nr. 20, 25 BauGB)
Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 20 BauGB)
Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 25a BauGB)
Anpflanzen: Bäume
Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen
und die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 25b BauGB)
Teilfläche a / Teilfläche b (siehe textl. Festsetzung 7.4)

Immissionsort

Für die im Beiplan dargestellten Richtungssektoren A bis D erhöhen sich die
Emissionskontingente LEK um folgende Zusatzkontingente:

Nisthilfen
An den im Baufeld SOWISS 9 zu erhaltenden Bäumen sind insgesamt folgende
artspezifischen Kästen vorzusehen:
2 Baumläuferhöhlen Typ 2B für den Gartenbaumläufer
2 Nisthöhlen oval mit integriertem Katzen- und Marderschutz für die Blau- und
Kohlmeise sowie den Gartenrotschwanz
2 Fledermaus-Universalhöhlen 1 FFH

Erhaltung: Bäume

CEF-Maßnahme
Auf den Flurstücken 7/4, 61/a, 71/7, 72/1, 73/1, 74/4, 77/2, 80/2 und 80/5 der
Gemarkung Dresden-Roßthal (Suchraum: Gesamtfläche ca. 42 ha) sind 1,5 ha
Ackerfläche für die Ansiedlung eines Feldlerchenbrutpaares extensiv zu
bewirtschaften.

9. Flächen die mit Geh-, Fahr-, Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende
Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Mit Gehrechten zu belastende Flächen -schmale Flächen(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
GR
GLR

mit Geh- und Fahrrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit ( nur Gehrecht)
Forstbehörde
mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende
Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit (nur Gehrecht)
Forstbehörde
Ver-und Entsorgungsunternehmen (nur Leitungsrecht)

7.2.3 Niederschlagswasserbewirtschaftung
Niederschlagswasser darf bis zu einer Menge von 10l/(s*ha), bezogen auf die
versiegelte kanalisierte Fläche des Grundstücks, in die öffentliche Kanalisation
eingeleitet werden.

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 SächsBO)
FD

Flachdach

PD

Pultdach

Der Überflutungsnachweis hat im Rahmen der Einreichung des Bauantrages für jedes
Grundstück zu erfolgen.

Die Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit eines Vorhabens erfolgt nach DIN
45691:2006-12, Abschnitt 5. Für Immissionsorte, die in den im Plan dargestellten
Richtungssektoren A bis D liegen, darf das Emissionskontingent LEK der Baufläche
durch LEK+LEK, zus. ersetzt werden.

Zum Schutz vor wild abfließendem Wasser sind in den an der südlichen Grenze des
Plangebietes festgesetzten privaten Grünflächen p 3, Zweckbestimmung: Gehölzsaum
- „Grüner Rand“, Abfanggräben zu errichten, welche an die Planstraßen 1 und 4
(Notfließwege) anzuschließen sind. Die Notfließwege sind so zu gestalten, dass eine
Beeinträchtigung der angrenzenden baulichen Nutzungen vermieden wird.

7.3.1 Anpflanzungen auf den privaten Grundstücken
Auf jedem Baugrundstück ist mindestens ein Baum je angefangener 300 m2 nicht
überbaubarer Grundstücksfläche nach der Pflanzliste A in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 3x verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm, zu pflanzen, zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten.
Erhaltene Bestandsbäume, die nach Abschluss der Bauarbeiten als vital eingeschätzt
werden, sowie Neupflanzungen an den zeichnerisch festgesetzten Standorten können
auf das Pflanzgebot angerechnet werden.
An den zeichnerisch festgesetzten Standorten sind Bäume der Pflanzliste A in der
Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm, zu
pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Säulenförmig wachsende Zuchtformen der Baumarten sind zu einem Anteil von
insgesamt bis zu 20 % zulässig.
Verschiebungen der Baumstandorte sind zur Realisierung von Infrastruktureinrichtungen oder aus Gründen der Gestaltung und Funktionalität der Bauvorhaben um
bis zu 5 m zulässig.
Die zum Erhalt festgesetzten Bäume sind bei Abgang durch Bäume der Pflanzliste A
in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm, zu
ersetzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Innerhalb der an der südlichen Plangebietsgrenze festgesetzten Flächen zum
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (private Grünfläche p 3, Zweckbestimmung: Gehölzsaum - „Grüner Rand“) sind an den festgesetzten Standorten Bäume der Pflanzliste B in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm, zu pflanzen, zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten. Des Weiteren ist eine durchgehende mindestens 4 m bis 10 m
breite, höhengestufte naturnahe Hecke nach Pflanzliste C zu pflanzen, zu pflegen
und dauerhaft zu erhalten.
Werden die in diesen Flächen zulässigen Abfanggräben als gestufte und miteinander
verbundene Mulden zum Sammeln von Oberflächenwasser ausgebildet, ist ein
Verbleib des Aushubs innerhalb dieser Fläche als Wall unterhalb der Ausmuldung
zulässig. Der Wall ist mit Sträuchern der Pflanzliste C flächendeckend zu bepflanzen,
zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Innerhalb der im SOWISS 6 parallel zur Nöthnitzer Straße festgesetzten Fläche zum
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ist eine 5 m breite
freiwachsenden Hecke aus Gehölzen der Pflanzliste C zu bepflanzen, zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten.
7.3.2 Dach- und Tiefgaragenbegrünung
Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, sowie eingeschossige
Innenhofüberbauungen sind mindestens zu 60 % intensiv zu begrünen, zu pflegen
und dauerhaft zu erhalten. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 0,60 m
betragen. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung
von mindestens 1,00 m gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss
einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m3 haben. Für die Begrünung
sind Gehölze der Pflanzliste D zu verwenden.

In den Baufeldern der Sondergebiete und der Gemeinbedarfsfläche sind Flachdächer
und flachgeneigte Dächer ab einer Größe von 50 m² mindestens zu 75 % zu begrünen,
zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Die Dachbegrünung ist als extensive
Vegetationsdecke auf einer Substratschicht von mindestens 0,15 m auszubilden.
7.3.3 Fassaden-/Wandbegrünung
Fensterlose Außenwandflächen von Gebäuden sind ab einer Größe von 100 m2 mit
standortgerechten Kletterpflanzen nach Pflanzliste E zu begrünen. Dies gilt auch für
Wandflächen, die nicht in einer Ebene verlaufen. Pro Pflanze ist eine Pflanzgrube von
mindestens 0,40 m x 0,60 m x 0,60 m B/L/T mit einer offenen Pflanzscheibe auszuführen, mit geeignetem Substrat zu befüllen und vor Verdichtung durch
Überfahrung zu schützen. Pro angefangene 3 m Wandfläche ist eine Pflanze nach
Pflanzliste E zu verwenden.

Stützmauern ab einer Höhe von > 1,50 m sind flächendeckend mit Pflanzen der
Pflanzliste E zu begrünen.

Akebie
Pfeifenwinde
Trompetenblume
Efeu
Kletterhortensie
Wilder Wein in Arten
Echter Wein
Blauregen in Arten
Hopfen

7.4

Pflanzlisten

Acer campestre
Acer pseudoplatanus
Carpinus betulus
Ostrya carpinifolia
Quercus robur
Quercus petraea
Sorbus torminalis
Sorbus intermedia

Pflanzliste B (mittel- und kleinkronige Bäume)
Acer campestre
Carpinus betulus
Sorbus torminalis
Sorbus aucuparia
Malus sylvestris
Prunus avium
Prunus domestica

Berberis vulgaris
Corylus avellana
Cornus mas
Crataegus monogyna
Cornus sanguinea
Euonymus europaea
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Prunus spinosa
Ribes alpinum
Rosa canina
Sambucus nigra
Sambucus racemosa
Taxus baccata
Viburnum opulus

10.2 Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen,
sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden
sollen. Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens
in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen.
Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des Planungswertes
von 300 Bq/m³ auszurichten; die Einhaltung des Planungswertes ist durch eine
Messung der Raumluft nachzuweisen.

11.

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

11.1 Altlasten
Auf der mit A 01 gekennzeichneten Fläche sind bauliche Anlagen und sonstige
Nutzungen erst zulässig, wenn auf den unversiegelten Freiflächen bzw. Kinderspielflächen eine nachweislich unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 0,35 m
durch Bodenaustausch oder Bodenauftrag hergerichtet ist.
Auf den mit A 02 und A 03 gekennzeichneten Flächen sind bauliche Anlagen und
sonstige Nutzungen erst zulässig, wenn auf den unversiegelten Flächen eine
nachweislich unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 0,10 m vorliegt oder
hergerichtet ist.
Die Erdarbeiten sind durch eine ingenieurtechnische Begleitung und Kontrolle von
Aushubmaßnahmen, Erdarbeiten und der Herstellung der unbelasteten Oberbodenschicht durch einen Sachverständigen nach § 18 BBodSchG nachzuweisen und
zu dokumentieren.
Im Falle einer Konkretisierung des Kontaminationsverdachtes während der Bauarbeiten umfasst die ingenieurtechnische Begleitung auch die schutzgut- und
nutzungsbezogene Gefährdungsabschätzung sowie die Ableitung eines Handlungsbedarfs zur Gefahrenvorsorge bei Einhaltung der öffentlich-rechtlichen Vorschriften.

Mindestpflanzqualität Höhe 60-100 cm zu bepflanzen.

Auf Teilfläche b der Fläche für Bindungen für Bepflanzungen auf den Flurstücken 36
und 74/8 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist in einer Breite von 10 m ein Waldsaum
ohne Großgehölze durch
- pflegende Maßnahmen
- teilweise Neupflanzung heimischer Sträucher nach Pflanzliste C
zu entwickeln. Die Flächen sind flächendeckend mit Sträuchern mehrerer Arten in der
Mindestpflanzqualität Höhe 60-100 cm zu bepflanzen.

7.5

Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen, auf denen Eingriffe zu
erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)

Den Eingriffen in den Naturhaushalt durch die geplante Bebauung in den Baufeldern
SOWISS 1 bis SOWISS 10 sowie der Gemeinbedarfsfläche werden die folgenden
Ausgleichsmaßnahmen zugeordnet:

M1:
Anlage und 25-jährige Pflege von 1 ha Erosionsschutzhecke und biologischdynamische Landbewirtschaftung von 3 ha auf den Flurstücken 7/4, 61/a, 71/7, 72/1,
73/1, 74/3, 74/4, 77/2, 80/2 und 80/5 der Gemarkung Dresden-Roßthal (Suchraum:
Gesamtfläche ca. 42 ha)
M2:
Abbruch, Entsiegelung und Renaturierung der ehemaligen Gärtnerei Pillnitz auf einer
Fläche von ca. 4.000 m² auf den Flurstücken 244, 246/1, 248/2, 254/1 der Gemarkung
Dresden-Pillnitz
M3:
Erweiterung und Begrünung der Elblache "Langes Loch", Flurstück 259 der Gemarkung
Dresden- Zschieren
M4:
Teilrückbau und Begrünung des bestehenden Fahrweges am Heidefriedhof auf einer
Länge von 360 m durch Verringerung der Wegebreite von 7 m auf 3 m Breite,
Flurstück 731/6 der Gemarkung Dresden-Trachau

E1:
Streuobstwiesen-Ausgleichsfläche:
Dem Baufeld SOWISS 10 wird die Herstellung und 25-jährige Pflege von 2200 m²
Streuobstwiese auf einer Teilfläche des Flurstücks 34 der Gemarkung DresdenRäcknitz zugeordnet.

Die Zuordnung der für die Herstellung und Pflege der Ausgleichsmaßnahmen
erforderlichen Aufwendungen erfolgt anteilig zu dem im jeweiligen Baufeld maximal
möglichen Eingriff nach festgesetzter Grundflächenzahl einschließlich der zulässigen
Überschreitung gemäß Baunutzungsverordnung (BauNVO).
Flächen für Aufschüttungen und/oder Abgrabungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)

Aufschüttungen zur Schaffung einer ebenen Geländeoberfläche sind in den Baufeldern SOWISS 7 bis SOWISS 9 ab der nördlichen Gebäudekante in südliche Richtung
maximal bis zur am Gebäude maximal anstehenden natürlichen Geländehöhe zulässig.

Geländeversprünge sind mittels Stützmauern bis zu einer Höhe von maximal 5 m
und/oder Böschungen mit einem maximalen Böschungswinkel von 45° auszugleichen.
Der seitliche Anschluss an Nachbarflurstücke ist so auszubilden, dass keine
Vernässung o. ä. Gefährdungen auftreten können.
Abgrabungen an der Hangseite der baulichen Anlagen in den Baufeldern SOWISS 7 bis
SOWISS 9 sind bis maximal 2,50 m der am Gebäude maximal anstehenden natürlichen
Geländehöhe zulässig, wenn dadurch eine Wandhöhe von 12 m an der Hangseite
nicht überschritten wird.

Pflanzliste C (Sträucher)
Berberitze
Haselnuss
Kornelkirsche
Gemeiner Weißdorn
Roter Hartriegel
Europäisches Pfaffenhütchen
Gemeiner Liguster
Gemeine Heckenkirsche
Schlehe
Alpen-Johannisbeere
Hundsrose
Schwarzer Holunder
Roter Holunder
Eibe
Gemeiner Schneeball

Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen sowie von Gewässern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b
BauGB)

Waldabstand
Auf Teilfläche a der Fläche für Bindungen für Bepflanzungen auf den Flurstücken 36
und 74/8 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist eine Umwandlung von Wald in
Strauchpflanzungen durch
- Pflege der bestehenden Sträucher
- Fällung von Bäumen
- teilweise Neupflanzung heimischer Sträucher nach Pflanzliste C
vorzunehmen. Die Flächen sind flächendeckend mit Sträuchern mehrerer Arten in der

8.

Feldahorn
Hainbuche
Elsbeere
Vogelbeere
Wildapfel
Vogelkirsche
Hauspflaume

Akebia quinata
Aristolochia macrophylla
Campis radicans
Hedera helix
Hydrangea petiolaris
Parthenocissus sp.
Vitis vinifera
Wistria sp.
Humulus lupulus

M5:
Aufforstung auf einer Fläche von 6.253 m², Teile von Flurstück 28/2 der Gemarkung
Dresden-Räcknitz

Pflanzliste A (groß- und mittelkronige Bäume)
Feldahorn
Bergahorn
Hainbuche
Hopfenbuche
Stieleiche
Traubeneiche
Elsbeere
Schwedische Mehlbeere

Pflanzliste E (Gehölze für die Fassaden- und Wandbegrünung)

2.
Archäologie/Bodenfunde
Vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten müssen durch das Landesamt für
Archäologie im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen nach
§ 12 Abs. 1 und 3 sowie § 14 Abs. 1 und 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG) durchgeführt werden. Der zeitliche und finanzielle Rahmen der
Ausgrabungen sowie das Vorgehen werden in einer zwischen Bauherrn und dem
Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung
verbindlich festgehalten. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.

Es ist eine geordnete, fachgerechte, ordnungsgemäße und sachkundige Entsorgung
von kontaminierten Materialien zu sichern.
Der Bauaufsichtsbehörde ist mit Anzeige des Baubeginns die Beauftragung der
ingenieurtechnischen Begleitung nachzuweisen. Spätestens 4 Wochen nach
Nutzungsaufnahme ist der Bauaufsichtsbehörde die ingenieurtechnische
Dokumentation vorzulegen. Diese muss die im Rahmen der ingenieurtechnischen
Begleitung erfolgten Feststellungen sowie die für den nachweislichen Ausschluss
schädlicher Bodenveränderungen erfolgten bzw. noch zu realisierenden Maßnahmen
enthalten.
Der Abschlussbericht einschließlich der Entsorgungsbelege für die zu entsorgenden
Abfälle ist dem Umweltamt vorzulegen (fachliche, ingenieurtechnische Begleitung,
Überwachung und Dokumentation durch einen für Altlasten Sachkundigen).
11.2 Waldumwandlung
Auf den Flurstücken 36 und 74/8 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist eine Bebauung
erst zulässig, wenn die erforderliche Waldumwandlung (siehe Punkt I.7.5, Maßnahme
E1) umgesetzt sowie der Waldsaum (siehe Punkt I.7.4) hergestellt ist.
11.3 Artenschutz
Die unter I.7.2.2 festgesetzte CEF-Maßnahme für die Feldlerche muss mindestens ein
Jahr vor Baubeginn im Baufeld SOWISS9 erfolgen.
Die unter I.7.2.2 festgesetzte FCS-Maßnahme für den Wendehals muss spätestens
parallel zu den Bauarbeiten im Baufeld SOWISS 9 erfolgen.

II.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1
Nrn. 1, 2, 5 und 7 SächsBO)

1.
Dächer
In den Baufeldern SOWISS und in der Gemeinbedarfsfläche sind nur Flach- oder
flachgeneigte Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 10° zulässig.
Auf den Dächern ist die Errichtung von nicht reflektierenden Photovoltaik- und
Solarthermieanlagen zulässig. Die Ausrichtung der Module ist frei wählbar.
2.
Fassaden
Für sämtliche nach Süden ausgerichteten Fassaden und Dachaufbauten dürfen keine
glänzenden, verspiegelten Materialien verwendet werden.
Für Fassaden an den südlichen Baugrenzen im SOWISS 8 und SOWISS 9 (östliches
Baufeld) dürfen keine brandfördernden und brennbaren (Dämm-) Stoffe verwendet
werden.

3.
Werbeanlagen
Im Plangebiet sind nur Werbungen an der Stätte der Leistung zulässig. Freistehende
Werbeanlagen sind nur bis zu einer Gesamthöhe von 5 m zulässig. Werbeflächen am
Gebäude dürfen 5 % der jeweiligen Fassadenfläche nicht überschreiten.
Werbeflächen oberhalb der Attika sind nicht zulässig.
Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht
zulässig.
4.
Einfriedungen
Einfriedungen sind mit Ausnahme
- der Gemeinbedarfsfläche
- der Kleingartenanlage und
- (stadt-) technischer Anlagen, die aus Sicherheitsgründen eingezäunt werden
müssen,
nicht zulässig. Absturzsicherungen sind hiervon nicht berührt.
Heckenpflanzungen an Grundstücksgrenzen sind als Elemente der Freiflächengestaltung bis zu einer Höhe von 1,20 m zulässig, soweit Geh- und Fahrrechte
dadurch nicht behindert werden.

Werden während der Bauarbeiten weitere archäologische Funde und Befunde
angetroffen, ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für
Archäologie mitzuteilen.
3.
Biotopschutz
Bei Handlungen, die zu einer Zerstörung oder sonstigen erheblichen Beeinträchtigung
der gesetzlich geschützten Biotope führen können, ist eine Ausnahmegenehmigung
bei der unteren Naturschutzbehörde zu beantragen.
Ergibt sich aus Unterhaltungsmaßnahmen der DREWAG an der im Bestand gesicherten Trinkwasserleitung die zwingend erforderliche Fällung einzelner Obstbäume der Streuobstwiese, sind diese auf der Fläche p 1 in der auf den Eingriff
folgenden Pflanzzeit neu zu pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

4.
Artenschutz
Eingriffe in Gehölz-, Strauch-, Gras- und Ackerflächen zur Baufeldfreimachung sind
nur außerhalb der Brutzeit zulässig (§ 44 BNatSchG). Eine Fällung von Gehölzen in
der Zeit vom 1. März bis 30. September eines jeden Jahres ist in der Regel unzulässig.
Bei Abweichungen hiervon ist durch eine fachkundige Person das Nichteintreten der
Verbotstatbestände nach § 40 BNatSchG nachzuweisen. Die Untersuchung und die
Ergebnisse sind zu dokumentieren.
Bei Gebäudesanierungen und -abbrüchen sind die besonders geschützten gebäudebewohnenden Tierarten zu berücksichtigen. Werden besonders geschützte
gebäudebewohnende Tierarten festgestellt, ist die untere Naturschutzbehörde des
Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden zu kontaktieren.
5.
Waldabstand
Innerhalb der durch Planeintrag gekennzeichneten Fläche des geplanten
Waldabstandes sind aus Verkehrssicherheitsgründen bauliche Anlagen nur unter
Beachtung des § 25 Abs. 3 SächsWaldG zulässig. Über die Gestattung von Ausnahmen entscheidet die zuständige Forstbehörde.
6.
Beseitigung des Niederschlagswassers
Sollte im Bereich der Flächen „A 02“ und „A 03“eine Versickerung von unbelastetem
Niederschlagswasser geplant werden, ist zu beachten, dass die Versickerung nur in
den gewachsenen unbelasteten Boden erfolgen darf. Im Bereich der Altlast bzw.
Altablagerung ist eine Versickerung von Niederschlagswasser nicht zulässig.
7.
Bodenerosion
Das Plangebiet kann bei Starkregenereignissen konzentriert anfallendem wild
abfließendem Wasser mit erheblichen Sedimentbeimengungen ausgesetzt sein. Bei
Baumaßnahmen im Gebiet sind entsprechende Schutzvorkehrungen zu treffen.
Vor allem bei Baumaßnahmen, die in das Gelände eingreifen und gewachsenen Boden
freilegen, ist durch geeignete Maßnahmen ein Abschwemmen von Boden zu verhindern.
8.
Georisiken und Baugrunduntersuchungen
Es wird empfohlen, eine projektbezogene, standortkonkrete Baugrunduntersuchung
sowie eine ingenieurgeologische Beurteilung des Baugrundstückes durchführen zu
lassen.
9.
Erlaubnisfreie Versickerung von Niederschlagswasser
Da in den Sondergebieten vergleichbare Nutzungen wie in Gewerbegebieten
zugelassen sind, darf das Niederschlagwasser bei entsprechenden Nutzungen nicht
erlaubnisfrei versickert werden.
10. Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Für die im Zuge der fortschreitenden Planung notwendigen Untersuchungen mit
geologischem Belang besteht eine Bohranzeige- und Bohrmitteilungspflicht
gegenüber dem Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
(§ 11 SächsABG-Geowissenschaftliche Landesaufnahme).
11. Gehölzschutz
Das Sächsische Naturschutzgesetz (vom 3. Juli 2007) wurde durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 23. September 2010 geändert. Dies führte zu einer Reduzierung der
Geltung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (zuletzt geändert
am 25. November 1999). Diese reduzierte Gehölzschutzsatzung ist ungeachtet der
Festsetzungen des Bebauungsplanes im gesamten Plangebiet gültig. Während der
Durchführung der Baumaßnahmen sind die zu erhaltenden Bäume gemäß DIN 18920
wirksam zu schützen.
12. Radonschutz
Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen: Staatliche
Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft, Beratungsstelle für
radongeschütztes Bauen, Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Str. 4, 08301 Bad Schlema, Tel.:
(0 37 72) 2 42 14.
Abhängig von der ermittelten Radonklasse sind die Angaben hinsichtlich der
Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz dem "Radon-Handbuch
Deutschland" des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Bonn und Bundesamt für Strahlenschutz, Berlin, Braunschweig-Druck
GmbH, September 2001, zu entnehmen.
Im Falle eines Eigentumsüberganges ist der Nachweis über die Einhaltung des
Planungswertes von 300Bq/m³ dem Käufer zu übergeben.

13. Einsichtnahme DIN
Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über den Beuth Verlag GmbH, 10772
Berlin und einsehbar in den DIN-Normen Auslegestellen, wie z. B. der Auslegestelle
der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

Plantechnikerin

Januar 2018

Sachbearbeiterin

SGL 61.3.3

Abt.-Ltr. 61.3

9.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

III.

Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde

In den mit einem Geh- und Fahrrecht belasteten Flächen ist ein 4,00 m breiter,
befahrbarer Weg zugunsten der Allgemeinheit (Gehrecht) und der Landeshauptstadt
Dresden, untere Forstbehörde (Fahrrecht), auszubilden.

Fläche A 01: nachweislich erheblich belastete Fläche
Fläche A 02: Fläche, auf der mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde
Fläche A 03: Verfüllung mit Bodenaushub, Bauschutt, Asche, Schlacke, Sperrmüll,
Eisenschrott, Betonbruch, Gewerbemüll, z. T. Sonderabfällen

10.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Str.

Nürnberger

5_0854
Alt-

Platz

Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (Schlaf- und Ruheräume) sind mit einer
vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen
Bauschalldämmmaß auszustatten.

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 sowie Abs. 6a BauGB)

Wald
Der Waldabstand für eine außerhalb des Geltungsbereiches liegende Waldfläche
erstreckt sich über Teile der Flurstücke 26/1, 36, 48, 74/7 und 74/8 der Gemarkung
Räcknitz.

Kulturdenkmal
Innerhalb des Plangebietes (Nöthnitzer Straße/Bergstraße) befindet sich ein Steinmal
(Weichbildstein mit der Nr. 10).
Biotope
Innerhalb des Plangebietes befinden sich nach § 30 Abs. 2 BNatSchG i. V. m. § 21
Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 SächsNatSchG gesetzlich geschützte Biotope; eine
Streuobstwiese (p 1), sowie höhlenreiche Einzelbäume und eine Altholzinsel.

Str

5_1054
Beutlerpark

aß

Str

F.-C.-Weis-

plauen

e

Münchner

aß

kopf-Platz
Nöthn
itzer
Pla
ue
ns
ch
er

e

Platz

Zellesc
her

Altstadt II

r
ne
ch
Mün

Stra

Plauen

ße
Nöthn
itzer

Straße

Räcknitzer

Am
Hohen
Stein

Park
Fichtepark
end-

Wes

Kohlen-

Ring
ring

Räcknitz

t-

Zschertnitz

5_0852
IV.

10.1 Passiver Lärmschutz
An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die
Außenbauteile für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten
Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

Str.

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

In den mit Gehrechten sowie Geh- und Leitungsrechten belasteten Flächen ist ein
maximal 2,50 m breiter Fußweg zugunsten der Allgemeinheit auszubilden.

SGL 61.1.3

Übersichtskarte

e

GFLR

mit Geh- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit, Ver- und Entsorgungsunternehmen

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Amelanchier canadiensis
Berberis sp.
Buddleia alternifolia
Caryopteris clandonensis
Chaenomeles japonica
Cornus mas
Cotoneaster sp.
Elaeagnus angustifolia
Genista sp.
Hypericum sp.
Jasminum nudiflorum
Perovskia abrotanoides
Philadelphus sp.
Potentilla fruticosa
Pyracantha sp.
Ribes alpinum
Rosa sp.

Straß

GFR

mit Gehrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit

7.3

Felsenbirne
Berberitze in Arten
Sommerflieder
Bartstrauch
Zierquitte
Kornelkirsche
Strauchmispel in Arten
Ölweide
Ginster in Arten
Johanniskraut in Arten
Winterjasmin
Blauraute
Jasmin in Arten
Fingerkraut
Feuerdorn in Arten
Alpen-Johannisbeere
Rosen in Arten

Hinweise

1.
Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Coschützer

FCS-Maßnahme
Auf einer 20.000 m² großen Teilfläche der Flurstücke 73/3, 73/4 und 74/7 der
Gemarkung Dresden-Räcknitz ist eine schüttere Mager- und Halbtrockenrasenfläche
für die Ansiedlung des Wendehalses herzustellen, zu pflegen und dauerhaft zu
erhalten. Der anstehende Boden ist durch Ein- bzw. Aufbringung von geeigneten
Substraten (z. B. Sand, Kies, Splitt, unbelasteter Ziegelschutt u. ä.) auszumagern. Als
Saatgut ist zertifiziertes, gebietsheimisches Saatgut für den Biotoptyp "Mager- und
Sandrasen" oder von Flächen der entsprechenden Biotoptypen zu verwenden. Zur
Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Pflege ist ein Pflegekonzept zu erarbeiten.
Die Herstellung der Fläche sowie das Pflegekonzept sind mit der Naturschutzbehörde
abzustimmen und die Zertifizierung des Saatgutes ist nachzuweisen.
Als Ausgleich für die Beseitigung von für den Wendehals zur Besiedlung geeigneten
Baumhöhlen sind in Abstimmung mit der Naturschutzbehörde je Baumhöhle
mindestens zwei Nistkästen an geeigneten Bäumen anzubringen.

Die zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
festgesetzte private Grünfläche p 1, Zweckbestimmung: Streuobstwiese, an der
Passauer Straße ist dauerhaft zu erhalten und zu pflegen. Dazu ist eine zweimalige
Mahd mit einem Balkenmäher (Mitte Juni und frühestens Ende August) inklusive
Abfuhr des Mähgutes vorzunehmen.

V.

Pflanzliste D (Gehölze zur intensiven Begrünung der Tiefgaragen und
eingeschossigen Innenhofüberbauungen)

Ch
em
nitz
er

nachweislich erheblich belastete Fläche

7.2.4 Bewirtschaftungsmaßnahmen
Die zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
festgesetzten Flächen im Sondergebiet SOWISS 10 (zwei Teilflächen) sind als Wiese
mit gemähtem, maximal 2 m breiten Rasenrand zu pflegen und zu erhalten.
Die Mahd der Wiese ist maximal dreimal im Jahr zulässig zu den Zeitpunkten Mitte
bis Ende Mai, Mitte bis Ende Juni und im August.

.

A01

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Str

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
(§ 9 Abs.7 BauGB)
1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.

2.1 Zulässige Grundflächenzahl (§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)
Die zulässige Grundfläche von 0,4 im Baufeld SOWISS 6 darf durch die Grundfläche von
Garagen, Stellplätzen mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen im Sinne des § 14 und
bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Baugrundstück
lediglich unterbaut wird, höchstens bis zu einer Grundflächenzahl von 0,7 überschritten werden.

Umgrenzung von Flächen, deren Böden mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Coschützer

III. Kennzeichnungen

Be
rn
h
str.ard
-

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

stra

ße

straße

Kohlen-

Coschütz

Südhöh
e

Kleinpestitz

5_1052

Bebauungsplan Nr. 393

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Maßstab 1:1000

Blatt 3 von 3

