Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/038/2018)
am Dienstag, 30. Januar 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/13
ö NS OBR Alt/038/2018 30. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:51 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 17:33 Uhr
anwesend bis 18:35 Uhr, ab 18:35 Uhr
Vertreter Herr Schüssler anwesend

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Mirco Piprek
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Alexander Götze

Vertretung für Frau Dr. Jutta PetzoldHerrmann, anwesend ab17:43 Uhr

3/13
ö NS OBR Alt/038/2018 30. Januar 2018

Abwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Verwaltung:
Herr Bürgermeister
Schmidt-Lamontain
Herr Mann
Frau Lutoschka

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt, Sachgebietsleiter Stadtplanung Altstadt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung,
Abteilungsleiterin Bau- und Investitionsstrategie

Gäste:
Herr Kunert
Frau Apel

Quartiersmanager Nördliche Johannstadt
Stadträtin, Fraktion DIE LINKE.

Schriftführer/-in:
Frau Lack

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Berichterstattung des Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West
hier:
1. Teilungsbeschluss in die Bebauungspläne Nr. 389 A-1 und Nr. 389 A-2
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan Nr. 389 A-1
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf Nr.
389 A-1
4. Beschluss über erneute Beteiligung Nr. 389 A-1

V2106/17
beratend

2.2

Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für das
Stadtzentrum

V1940/17
beratend

2.3

Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung

V1941/17
beratend

4/13
ö NS OBR Alt/038/2018 30. Januar 2018

2.4

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung
des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

3

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am 13.12.2017

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0385/17
beratend

öffentlich
Einleitung: Die stellvertretende Vorsitzende, Frau Pretzsch, begrüßt in Vertretung des Vorsitzenden Herrn Barth die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste
zur 38. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht
vor.
Frau Schubert meldet sich zu Wort. Sie kritisiert die Nichtberatung der Vorlage V2144/17 „Universitätsschule Dresden – Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Abs. 1 SchulG“ im Ortsbeirat und bittet um Erklärung zu diesem Verfahren. Frau Pretzsch erläutert, dass von Seiten
des Ortsamtes die Beteiligung des Ortsbeirates im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufes eingefordert wurde. Dem sei man in der Abwägung jedoch nicht gefolgt, da die Vorlage nicht vorwiegend die Standortfrage thematisiere, sondern hauptsächlich die Inhalte des Schulversuches.
Der Ortsbeirat sei daher leider nur informell im Gremienlauf berücksichtigt.
Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches
V2144/17
nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG
zur Information
V2144/17 am 16.01.2018 Ortsbeirat Altstadt zur Kenntnis gegeben.
Die Informationsvorlage habe das Ortsamt Altstadt den Ortsbeiräten mit Postausgang
16.01.2018 zugestellt, und damit bewusst vor der Behandlung im Stadtrat am
25.01.2017. Damit wollte man die Gelegenheit für einen Austausch mit den Stadträten
schaffen. Den Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2144/17 erhalten die Ortsbeiräte
in Kopie zur Kenntnis.
Frau Krause tritt der Sitzung bei. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Piprek und Herr Waldhelm vorgeschlagen.
Frau Pretzsch gratuliert nachträglich Herrn Dziallas, Herrn Hoffman, Frau Koltermann, Herrn
Fehlisch und Herrn Pietrusky zum Geburtstag.
1

Berichterstattung des Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt

Quartiersmanager Herr Kunert schildert den Arbeitsstand des seit August 2015 bestehenden
Quartiersmanagements Nördliche Johannstadt anhand einer Powerpoint-Präsentation, welche
den Ortsbeiräten im Nachgang der Sitzung per Mail zugesandt wird.

5/13
ö NS OBR Alt/038/2018 30. Januar 2018

Herr Kunert informiert zu den, im Rahmen der Arbeitsfelder Beteiligung, Vernetzung, Kooperation und Kommunikation, seit der letzten Information im Ortsbeirat im Juni 2017, stattgefundenen Aktivitäten des Quartiersmanagements:
- regelmäßige Durchführung von Bürgersprechstunden im Kulturtreff (Mo 15 - 18 Uhr, Do
9 - 12 Uhr) und Bürgersprechstunden vor Ort (letzten Montag im Monat von April bis
September, 15 Uhr Treffpunkt Bönischplatz)
o 2017: ca. 300 Bürgeranliegen
- Wohnhofbegehungen der Vonovia
- Planungswerkstatt zum Bönischplatz
- Eröffnung Johanngarten am 25.06.2017
- Informationsveranstaltung am 27.01.2018 in der 101. Oberschule mit ca. 100 Besuchern
An den Quartiersbeirat habe die Bewohnerschaft seit 2017 mehr als 700 Anliegen gerichtet, gibt
Herr Kunert bekannt. Die Aufarbeitung, sprich Kategorisierung und Bewertung der Umsetzbarkeit sei eine große Herausforderung. Ziel sei möglichst viele Anliegen und Ideen zur Umsetzung
zu bringen.
Herr Götze tritt in Vertretung von Frau Dr. Petzold-Herrmann der Sitzung bei. Es sind 19 Ortsbeiräte anwesend.
Zum Verfügungsfond informiert Herr Kunert, dass man seit 2015, mit einem jährlichen Verfügungsrahmen von 20 T Euro, 36 Kleinprojekte im Gesamtwert von mehr als 100 T Euro realisieren konnte. 2017 förderte man davon 13 Projekte im Gesamtwert von knapp 30 T Euro; darunter investiv:
- Buchbinderei Johannes-Gutenberg-Oberschule (Anschaffung Schneidmaschine)
- Mitfinanzierung einer Warm-Kalt-Theke für Schüleraktiengesellschaft
- Anschub der Zwischennutzung Bönischgarten (Hochbeetebau)
- Instrumente und Tontechnik für kreativen Musikunterricht
Nichtinvestiv förderte man 2017 u.a.:
- das Bönischplatzfest
- Adventskalender
- Fest des Friedens
- Projekt Kulturdolmetscherin
Über die Verwendung des Verfügungsfonds entscheide der Quartiersbeirat.
Positiv hebt Herr Kunert die Arbeit des Gremiums, bestehend aus 9 Vertreter/innen von Einrichtungen und 9 Bewohnern und Gewerbetreibenden, hervor. Die Zusammenarbeit auf Augenhöhe
zwischen Institutionsvertretern, Bewohnern und Gewerbetreibenden funktioniere sehr gut. Die
nächste Sitzung finde am 28.02.2018 statt, zu der noch Projektanträge bis zum 05.02.2018 eingereicht werden können.
Zur Vermittlungsarbeit nennt Herr Kunert beispielhaft die gemeinsame Erarbeitung des Positionspapiers mit der 101. Oberschule und der 102. Grundschule und anderen Akteuren, wie dem
Kinderschutzbund und der Schulsozialarbeit, im letzten Jahr. Ziel sei es gewesen, dafür zu werben, Rahmenbedingungen zu schaffen, um die interkulturelle Situation an den Schulen in eine
Chance für den Standort wandeln zu können.

6/13
ö NS OBR Alt/038/2018 30. Januar 2018

Herr Kunert erklärt die Entwicklung des historischen Rundweges „Johannstadt auf Tafeln“. Bei
diesem Projekt plane man die Errichtung von Informationstafeln, die auf der einen Seite über
die Johannstadt vor 1945 und auf der anderen nach 1945 berichten. 2017 installierte man eine
Infostele am Johanngarten, 2018 werden vier weitere folgen.
Informativ verweist Herr Kunert auf den Internetauftritt des Quartiersmanagements, das Facebookprofil und den Stadtteilführer in Papierform. Abschließend gibt Herr Kunert einen Ausblick
über die vorgesehene Entwicklung zu einem tragfähigen Stadtteilmanagement in Form eines
Vereins, welcher am 24.08.2017 gegründet wurde. Schrittweise solle dieser die Aufgaben des
Quartiersmanagements in den nächsten Jahren übernehmen. Herr Kunert übergibt das Wort an
Frau Schubert, Vorsitzende des Stadtteilvereins Johannstadt e. V.
Frau Schubert gibt einen kurzen Überblick über den jungen Verein, der momentan aus 28 Mitgliedern (Bewohner, Gewerbetreibende, Institutionen) bestehe. Folgende Zielstellungen verfolge man:
- Verbesserung der Lebensqualität in der Johannstadt, darunter die
o Förderung von Engagement und Eigeninitiative
o Begegnung, Toleranz, nachbarschaftliches Zusammenleben
o gleichberechtigte Teilhabe und
o ökologische und nachhaltige Stadtteilentwicklung
- Langfristige Stadtteilarbeit für die gesamte Johnnstadt. Hauptschwerpunkte seien:
o Stadtteilfonds aufbauen
o Beteiligung organisieren
o Vernetzung
Zur Arbeit der letzten 4 Monate führt Frau Schubert aus, dass man den BMUB Förderantrag
„Nachhaltige Johannstadt 2025“ gestellt habe, eine erste Ideenwerkstatt durchgeführt habe,
sich für das Vinci Projekt „Kaffee für Alle-Mobil“ engagiere und man sich zudem am Projekt der
neu gegründeten AG Natur-Umwelt-Klima, zur naturnahen Umgestaltung des Wohnhofes an der
Hopfgartenstraße, beteilige.
Man plane für 2018 u. a. einen Namenswettbewerb für den Verein, eine zweite Ideenwerkstatt,
Projektbewerbungen im Rahmen der Zukunftsstadt, den Aufbau der Strukturen der Stadtteilarbeit und der Internetauftritte. Beteiligen möchte man sich zudem am Bönischplatzfest, Elbefest
und am Advent in der Johannstadt.
Frau Schubert ruft abschließend zum Mitmachen auf. Aktive aber auch passive Mitglieder seien
willkommen und auch jede Spende zähle.
Die stellv. Vorsitzende bedankt sich bei Frau Schubert und Herrn Kunert für die Vorstellungen.
Es gibt die Nachfrage ob aus finanziellen Gründen Förderanträge abgelehnt wurden. Herr Kunert
verneint dies. Abgelehnt habe der Quartiersbeirat zwar auch Anträge, dies erfolgte aber aus
sachlichen Gründen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West
hier:
1. Teilungsbeschluss in die Bebauungspläne Nr. 389 A-1 und Nr.

V2106/17
beratend

7/13
ö NS OBR Alt/038/2018 30. Januar 2018

389 A-2
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan Nr. 389
A-1
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf Nr. 389 A-1
4. Beschluss über erneute Beteiligung Nr. 389 A-1
Herr Mann stellt dem Ortsbeirat die Vorlage vor. Der Satzungsbeschluss, über den im Ortsbeirat
bereits mit der Vorlage V1836/17 im September 2017 beraten wurde, müsse noch etwas aufgeschoben werden. Grund sei eine kleine Änderung des Bebauungsplan 389 A-1, die eine erneute
Beteiligung der Betroffenen notwendig mache. Im südlichsten Baufeld WA 05 war es der
Wunsch der Eigentümer konkretisierende Absprachen festzuhalten. Die bauliche Figur habe
man im geänderten Plan nun präziser bestimmt, womit die gewünschte Innenhofstruktur in diesem Baufeld gesichert werde. Weiterhin beinhalte die Vorlage, die im Ortsbeirat bereits vorgestellte wurde, die Teilung des B-Plan 389 A in 389A-1 (südlicher Teil) und 389A-2 (nördlicher
Teil), womit man schneller Planungsrecht für den südlichen Teil schaffen wolle. Grund dafür sei,
dass es für den südlichen Teil bereits konkrete Planungen mit einem abzuschätzenden baldigen
Realisierungshorizont gebe.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Zur Nachfrage der Umsetzung des städtebaulichen Konzeptes des Büros Prof. Kulka erläutert Herr Mann, dass die im Konzept dargestellte Kleinteiligkeit der Bebauung zur
Umsetzung komme und in den städtebaulichen Verträgen dann vereinbart werde.
- Es wird angeregt, die im Bebauungsplangebiet entstehenden Planstraßen, zu gegebenem Zeitpunkt, in Gesamtheit zu benennen.
- Herr Dzialles berichtet über das Konzept Open Future Lab – Ein Nutzungskonzept für die
ehemalige Robotron-Kantine. Am 06.02.2018, 10:00 Uhr informiere man im Rahmen eines Pressefrühstücks über dieses Nutzungskonzept, als offenen Ort des Arbeitens und
des Austausches. Herr Dzialles regt zudem an, in einer kommenden Sitzung über dieses
und ein weiteres Nutzungskonzept im Ortsbeirat zu informieren. Er wird sich zur Möglichkeit der Einordnung in eine Tagesordnung an das Ortsamt Altstadt wenden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4

Die stellvertretende Vorsitzende schlägt vor, die Tagesordnungspunkte TOP 2.2 und TOP 2.3
wegen ihrer inhaltlichen Verbindung zusammenhängend zu behandeln. Dem wird nicht widersprochen.

2.2

Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für
das Stadtzentrum

V1940/17
beratend

2.3

Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung

V1941/17
beratend

8/13
ö NS OBR Alt/038/2018 30. Januar 2018

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain und Frau Lutoschka stellen die Vorlagen V1940/17 und
V1941/17 wie folgt dem Ortsbeirat vor. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nennt die Herausforderungen die es im Zusammenhang mit der Verwaltungsunterbringung gebe:
- Die Anzahl der Beschäftigten steige kontinuierlich (ca. 1% Zuwachs/Jahr).
- Die Fortsetzung der Brandschutzsanierung des Neuen Rathauses sei unabdingbar.
- Bürgerfreundliche Verwaltung erfordere sowohl Zentralisierung der konzentrierbaren
Verwaltungsaufgaben als auch bürgernahe Angebote entsprechend sozialräumlichen Erfordernissen.
- Der Eigentümer des Standortes Grunaer Str. 2/St. Petersburger Str. 9 habe ab 2019 eigene Investitionsabsichten, was die Beendigung des Mietvertrages mit der Stadtverwaltung
bedeute.
Allgemein sei der Büroflächenmarkt in Dresden ausgeschöpft, so dass keine großen zusammenhängenden Flächen zur Anmietung vorhanden seien, erläutert Herr Bürgermeister SchmidtLamontain. In der aktuellen Niedrigzinslage mache es zudem auch aus wirtschaftlicher Sicht
mehr Sinn neu zu bauen als anzumieten.
Folgende strategische Ziele verfolge man:
- Konzentration der Kernverwaltung und der zentralisierbaren Verwaltungseinheiten im
Stadtzentrum
- Berücksichtigung sozialräumlicher Aspekte bei Ämtern mit Anforderungen für bürgerfreundliche Angebote
- Unterbringung vorrangig in stadteigenen Immobilien auf kommunalen Flächen
- Ganzheitliche Unterbringung mit hoher Flexibilität bei Veränderungen
- Schaffung räumlicher Voraussetzungen für die Verwaltung der Zukunft (z. B. Herausforderung Digitalisierung)
Konkret bedeute dies die Konzentration im Stadtzentrum im Wesentlichen auf drei Standorte,
zu denen Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain im Folgenden ausführt:
1. Verwaltungszentrum Ferdinandplatz (Neubau 2018-2024 für ca. 162 Mio. Euro); Unterbringung der kompletten Geschäftsbereiche 2 ( Bildung und Jugend), 6 (Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften) und 7 (Umwelt und Kommunalwirtschaft)
2. Ordnungsrathaus (An- und Umbau 2018-2023 für ca. 12 Mio. Euro); Unterbringung des
Geschäftsbereiches 3 (Ordnung und Sicherheit) zusammen mit seinen Ämtern Ordnungsamt, Bürgeramt und Ortsamt
- Gebäude Theaterstr. 9/11 baulich erweitern, Flächen neu ordnen, Funktionsflächen schaffen
- Platzangebot für Ämter innerhalb des Geschäftsbereiches 3 verbessern, Anmietung reduzieren
- Übersicht und Orientierung verbessern, Defizite bei Parkplatzflächen beseitigen
3. Neues Rathaus (2. Realisierungsabschnitt Sanierung 2023-2028, mit vorgezogenen Maßnahmen im Betrieb 2019-2021 für ca. 97 Mio. Euro); Unterbringung des Oberbürgermeisterbereiches und des Geschäftsbereiches 1 (Finanzen, Personal und Recht)
- Baugenehmigung zur Verlängerung Nutzungsgenehmigung mit Umsetzung weiterer Brandschutzmaßnahmen unter folgenden Voraussetzungen:

9/13
ö NS OBR Alt/038/2018 30. Januar 2018

-

organisatorisch: Auszug von Ämtern mit hoher Besucherfrequenz (Jugendamt, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), Nachbelegung mit weniger besucherintensiven Verwaltungseinheiten
bauliche Maßnahmen: z. B. brandschutztechnische Ertüchtigung der Decken im 4.
OG, Dachsanierung und -erneuerung (2019-2021)
Beginn vollständiger Sanierung ab 2024

Bis zur Realisierung des Gesamtkonzeptes bedürfe es einer interimsmäßigen Unterbringung
der Ämter aus der Grunaer Str. 2/St. Petersburger Str. 9, welche z. T. im Neuen Rathaus und in
noch zu errichtenden mobilen Raumeinheiten auf städtischen Flächen erfolgen soll. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain deutet vorsichtig doch noch eine eventuelle Einigung zwischen
dem Eigentümer Grunaer Str. 2/St. Petersburger Str. 9 und der Stadt zur Verlängerung des
Mietverhältnisses bis 2025 an, was im günstigsten Fall Interimsunterbringungen obsolet machen
würden.
Frau Schubert verlässt 18:35 Uhr die Sitzung. Ihr Stellvertreter Herr Schüssler tritt gleichzeitig
der Sitzung bei. Es sind weiterhin 19 Ortsbeiräte/Stellvertreter anwesend.
Neben der Konzentration auf die drei Standorte im Stadtzentrum habe man, so Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain, zusätzlich für einige Ämter und Einrichtungen mit (sozial)räumlichen Bezug weitere bauliche Aufgaben zu bewältigen, darunter z. B. einen Neubau an
der Oskar-Röder-Str. für das Veterinäramt, Umbau von Ärztehäusern in Gesundheitszentren im
Rahmen der Umsetzung einer Ämterstrategie des Gesundheitsamtes und die Sanierung der
Rathäuser Cotta, Pieschen und des Kulturrathauses.
Zum Neubau Ferdinandplatz (V1941/17) informiert er im Folgenden detailliert. Man plane ein
Verwaltungszentrum für 1.600 Mitarbeiter mit einem hohen städtebaulichen Anspruch, welcher
bürger-, zukunfts- und dienstleistungsorientiert und ein Ort der neuen Kultur des Zusammenlebens sowie Zentrum der Interdisziplinarität im Sinne der Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt 2025 sein soll. Konzeptansatz sei der „Arbeitsplatz der Zukunft“ als komplexes Gefüge von
Verwaltung, öffentlicher Funktion, Beratung und Bürgerbeteiligung in einer modern und nachhaltig organisierten Verwaltung. Den Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan für das Verwaltungszentrum plane man nach einer Offenlage für das 1. Quartal 2019. Zurzeit bereite man den
wettbewerblichen Dialog vor, in den auch eine Anwaltskanzlei, zur Beratung der Stadt während
des wettbewerblichen Dialogs, eingebunden werden soll. Folgenden Zeitplan sehe man vor:
- Vergabeverfahren 1. und 2. Dialogphase unter Einbeziehung der Steuergruppe
(unter Federführung Oberbürgermeister, Mitglieder: Geschäftsbereich 6 (Leiter
der AG Verwaltungsunterbringung),Bürgermeister, Projektsteuerer und Stadträten je Fraktion) , Auswahl des Bieters mit dem besten wirtschaftlichen Angebot
(BAFO) bis Januar 2020
- Stadtratsbeschluss zur Vergabe an den ausgewählten Bieter bis Oktober 2020
- weitere Planung und Bauausführung durch den Generalunternehmer/Totalunternehmer incl. Abnahme bis Ende 2023
- Nutzungsaufnahme ab Anfang 2024
Schwerpunkte der Diskussion:
- Kritisiert werden Verkäufe von städtischen Immobilen in der Vergangenheit.
Man hätte, so die Wortmeldung, durchaus geeignete Standorte und das aktuelle

10/13
ö NS OBR Alt/038/2018 30. Januar 2018

-

-

-

-

Problem wäre vermeidbar gewesen. Dies sei Geschichtsbewältigung so Herr
Schmidt-Lamontain, da man eventuelle Fehler der Vergangenheit nicht korrigieren könne. Ausgehend vom Status Quo müsse man die Herausforderungen angehen.
Zur Nachfrage zu den in der Vorlage V1941/17 ausgewiesenen 50.000 € für die
Bedarfsplanung erläutert Frau Lutoschka, dass damit die Kosten für die Beauftragung eines externen Büros ausgewiesen werden. Eine Bedarfsplanung beinhalte neben der reinen Nutzerbedarfsabfrage, welche man intern durchführe,
weitere Elemente wie die Berechnung der Gesamtnutzfläche (passen 1.600 Mitarbeiter neben Funktionsflächen in den Baukörper), Angaben zur Anbindung des
Bauwerks , Anzahl der nötigen Stellplätze, Kostenschätzung, Risikokostenschätzung etc., wozu man ein externes Büro benötige.
Es gibt mehrere Nachfragen zum wettbewerblichen Dialog als gewählte Form der
Vergabe, die Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain wie folgt beantwortet:
o Ein Rechtsgutachten habe man zur Zulässigkeit dieses Vergabeverfahrens
erarbeiten lassen, was neben der Darstellung der rechtlichen Lage auch
die Auswertung zur Beteiligung regionaler und kleiner Unternehmen beinhalte. In Betrachtung des Projektes Kulturkraftwerk Mitte, welches
ebenfalls im Vergabeverfahren realisiert wurde könne man feststellen,
dass bei der Subvergabe ca. 2/3 Kleinunternehmen tätig waren. 32 % der
Unternehmen hatten einer Unternehmensgröße von 1-9 Mitarbeitern,
weitere 22 % von 10-19 Mitarbeiten und weiter 27 % von 20-49 Mitarbeitern. Zur Regionalität habe man feststellen können, dass knapp 1/3 der
beauftragten Firmen Ihren Unternehmenssitz im Radius von 10 km und
ein weiteres Drittel von 30 km um das Kraftwerk Mitte hatten. Sowohl
kleine Unternehmen als auch regionale wirkten demnach in nicht unbeachtlicher Größenordnung mit.
o Einzellosverfahren wären EU-weit und bei einem Bauvorhaben dieser
Größenordnung, sei eine Beteiligung regionaler Kleinunternehmen fast
nicht möglich. Eine Einzellosvergabe sei zudem enorm zeitaufwendig und
bürge auch immer das Risiko von Nachforderungen von Firmen mit bereits vergebenen Losen, die sich auf den vorgegebenen Zeitplan eingestellt haben, sofern auch nur ein vorausgehendes Los wegfalle bzw. sich
verzögere.
o 60.000 Euro erhalten die Bieter für Ihr Angebot eines Komplettpaketes
(Planung + Bauausführung)
o An den Möglichkeiten zur Beteiligung der Öffentlichkeit werde zurzeit gearbeitet.
Auf Nachfrage informiert Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain, dass verteilt
auf mehrere Haushalte, die Finanzierung aus dem Etat der Landeshauptstadt geplant sei. Eine prozentuale Kostensteigerung habe man nach Baupreisindex (BKI)
mit 2 % berücksichtigt.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain antwortet auf Anfrage, dass Neuanmietungen von Büroflächen momentan, bei Quadratmeterpreisen von 14 bis 15 Euro, keine Alternative darstellten. Für ca. 3.000 Mitarbeiter müsse man Lösungen
finden. Geeignete große Objekte gebe es nicht. Zudem lasse sich auch unter dem
Aspekt, dass der Stadt bereits das Grundstück am Ferdinandplatz gehöre, feststellen, dass sich ein Neubau wirtschaftlich rechne.

11/13
ö NS OBR Alt/038/2018 30. Januar 2018

Der Ortsbeirat Altstadt stimmt über die Vorlagen V1940/17 und V1941/17 ab.
Abstimmung zu V1940/17- Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für das
Stadtzentrum:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3

Abstimmung zu V1941/17 - Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung:
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

Frau Apel stellt dem Ortsbeirat den o. g. interfraktionellen Antrag der Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD vor. Mit dem Antrag werde das Ziel verfolgt, das bestehende
Stelensystem für die Innenstadt nicht nur zu überarbeiten, sondern das touristische Wegeleitsystem zukunftsfähig zu erweitern. In diesem Zuge sollen auch kulturelle und architektonische
Sehenswürdigkeiten aus den Stadtteilen am Rande, d. h. über die Innenstadt hinaus Berücksichtigung finden und den Dresdner Gästen so eine Informationstiefe vermitteln, die zu einem wirklichen Kennenlernen Dresdens, der Stadt, der Landschaft und der Menschen, führen solle. Sie
regt an, sich mit Ideen und Vorschlägen aus dem Stadtteil mit einzubringen.
Frau Pretzsch informiert zur Sicht des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus. Der Antrag
werde ausdrücklich begrüßt. Auch die nachhaltige Ausführung, die Barrierefreiheit und Mehrsprachigkeit fänden Zustimmung, ebenso wie der Rekurs an den preisgekrönten Entwurf „Dresdner Spuren“. Es werde darauf hingewiesen, dass alle relevanten Akteure, Partner und Institutionen der Stadt zwingend einzubinden seien. Hauptziel des zukünftigen Leitsystems müsse sein,
es verständlich und fassbar zu gestalten und eine Überschilderung des öffentlichen Raums zu
vermeiden. Um die Kosten für die Landeshauptstadt Dresden in vertretbare Grenzen zu halten,
sollte geschäftsbereichsübergreifend ein Finanzierungskonzept entwickelt werden, das einen
modularen Aufbau eines Leitsystems ermöglicht und eine Mitfinanzierung der Beschilderung
durch die davon profitierenden Institutionen, ggf. auch den Freistaat Sachsen, sicherstellt. Eine
geschäftsbereichsübergreifende Konzeption unter Einbeziehung aller relevanten Akteure bis 31.
Juli 2018 werde allerdings nicht für realistisch gehalten. Der Antrag wird von den Einreichern
entsprechend geändert indem das Datum auf 31. Dezember 2018 geändert wird, so Frau Apel.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Der Bezug des Antrags auf die Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt für 2025 werde
als störend empfunden. Auch ohne diesen Zusammenhang könnte man die Inhalte des
Antrages umsetzen, so die Wortmeldungen. Frau Apel stimmt dem zwar zu, verweist
aber auf den konkreten Punkt „Zugänglichkeit der Stadt für Touristen und für Menschen
mit Behinderung“ in der Bewerbungsmappe zur Kulturhauptstadt.

12/13
ö NS OBR Alt/038/2018 30. Januar 2018

-

-

Zur Nachfrage der Beteiligung führt Frau Apel aus, dass im Rahmen der Vorstellungen
dieses Antrages in anderen Ortsämtern und Ortschaften, Ergänzungsanträge mit konkreten Projekten beschlossen wurden.
Es gibt eine Nachfrage zum Kostenrahmen. Frau Apel antwortet, dass die Kosten für eine Konzepterarbeitung im Haushalt eingestellt seien.
Man sollte mit einer touristischen Wegweisung am Hauptbahnhof beginnen, dort wo
Touristen ankommen, regt Herr Vogelmaier an. Der Bereich sei nicht einladend und biete keine Informationsmöglichkeiten. Frau Apel stimmt zu, dass die Touristeninformation
in oder an den Hauptbahnhof gehöre. Dies müsste dann in dem Konzept erarbeitet werden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Der Ortsbeirat stimmt über den von Seiten der Einreicher geänderten Beschlussvorschlag wie folgt ab:
„Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Ein Konzepte für eine Überarbeitung und Weiterentwicklung des „mehrsprachiges Wegeleitsystem“ in der Stadt Dresden zu erstellen.
Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:
ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen durch
weitere Sprachen (z.B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten;
welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadtteilen
mit in das Wegeleitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden sollten;
wie Aspekte der Sichtbarkeit (z.B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit,
Nutzerfreundlichkeit (z.B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der Texte), Aktualität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte, Touristeninformation, Fernradwege u.a.m.) Berücksichtigung finden können.
eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z.B. zu der
Historie der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten.
2. Dazu soll eine Evaluierung des touristischen Leitsystems unter der Berücksichtigung der
Wirksamkeitsbereich der anderen bestehenden Leitsysteme, die sich an unterschiedliche
VerkehrsteilnehmerInnen als Zielgruppe wenden.
3. Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Ortsbeiräte/Ortschaftsräte sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung eines Konzeptes
einzubeziehen.
Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31.Juli Dezember
2018 dem Stadtrat vorgelegt werden.“
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am 13.12.2017

Die Niederschrift zur 37. Sitzung am 13.12.2017 wurde von Frau Dr. Petzold-Herrmann und Frau
Krause unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.

13/13
ö NS OBR Alt/038/2018 30. Januar 2018

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen der stellvertretenden Vorsitzenden:
- Die Ortsbeiräte erhalten das Ergebnis des Prüfauftrags aus der Oktobersitzung 2017 zur
verwaltungsinternen Prüfung eines Bürgervorschlages zum Ausbau Menageriestraße
(Erhöhung Stellplatzanzahl durch beidseitiges Parken) auf deren Genehmigungsfähigkeit.
Die Antwort des Straßen und Tiefbauamtes wird ausgeteilt. Nach Abwägung kam man zu
dem Ergebnis diesen Vorschlag als Variante 3 weiter zu verfolgen.
- Die stellv. Vorsitzende informiert zur Einsichtnahme in die Vorlage V1999/17 – Landschaftsplan in der Fassung August 2017: Papierversion im Ortsamt oder über Ratsinformationssystem
- Die Ortsbeiräte erhalten zur Information den Stadtratsbeschluss vom 25.01.2018 zur
Fortschreibung des Schulnetzplanes (V1792/17) in Kopie.
- Der Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge zum Stand Dezember 2017 wird ausgehändigt.
- Die Ortsbeiräte erhalten die Bekanntmachung im aktuellen Amtsblatt zu veränderten Beträgen entsprechend Entschädigungssatzung (Erhöhung um 0,4 % auf Grund gestiegenem Verbraucherpreis) sowie zur Erläuterung die entsprechende Beschlusskontrolle zum
Antrag A0280/16 vom 25.01.2017.
- Weiterhin erhalten die Ortsbeiräte die Broschüre „Wir entfalten Demokratie“
- Für die heutige Sitzung war eine kurze Vorstellung zu den im Jahr 2017 durchgeführten
Projekte und zum Fördermitteleinsatz im Fördergebiet westlicher Innenstadtrand
(„WIR“) durch Frau Krause vorgesehen. Die Vorstellung wird auf Bitte von Frau Krause
auf die nächste Ortsbeiratssitzung verschoben.
Die stellvertretende Vorsitzende beendet 19:51 Uhr die Sitzung.

Mandy Pretzsch
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Mirco Piprek
OBR-Mitglied

Norbert Waldhelm
OBR-Mitglied

