Hausmitteilung

Dresden.
C V.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwlck-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)66 21

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

_ a pgg ^0»

Beschlusskontrolle zu V2925/14 (Sitzungsnummer: SB/002/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Be
bauung Leubnitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung für den Bau des Geh
weges im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz gemäß
Anlage 2 der Vorlage.
Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landeshaupt
stadt zu realisieren.

3.
4.

Eine regelmäßige Gehwegbreite von 2,50 m ist zu ermöglichen.
Es soll geprüft werden, ob der Gehweg für stadtauswärts fahrende Radfahrer freigegeben
werden kann."

Aufgrund der starken Arbeitsbelastung für Vorhaben der Stadtbahn 2020 und zur Hochwasser
schadensbeseitigung kann der bisherige Bearbeiter die Planungsbetreuung der Goppelner Straße
bis auf weiteres nicht fortsetzen. Leider ist die personelle Situation im Sachgebiet Planungssteu
erung des Straßen- und Tiefbauamtes mit drei nicht besetzten Stellen derzeit so sehr einge
schränkt, dass die Goppelner Straße nicht von einem anderen Mitarbeiter übernommen werden
kann. Die Weiterführung der Planung wird im Sommer 2018 erneut geprüft.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Kaou

midt-Lamontaln

eordneter für Stadtentwicklung,

Bai, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

