Hausmitteilung

Dresden.

13 LG 2C.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50

Frau Stadträtin
Daniela Walter

Datum: ^ i p£ß 2018
Rückkehrberatung für Asylsuchende
AF2153/18

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Beratung von Asylsuchenden, die In das Land ausreisen wollen oder müssen, dessen
Staatsangehörigkeit sie besitzen, Ist Bestandteil staatlicher Asylpolitik und behördlichen Han
delns.

Das Asylbewerberlelstungsgesetz sieht In seinen „ergänzenden Bestimmungen" (§ 11) vor,
„auf die Leistungen bestehender Rückführungs- und Welterwanderungsprogramme" hinzu
weisen und „In geeigneten Fällen [...] auf eine Inanspruchnahme solcher Programme hinzu
wirken". Der Gesetzgeber nennt hier auch „zielorientierte Beratung", die „von der zuständigen
Behörde" geleistet werden soll. Eine weitergehende bundesgesetzllche Regelung unabhängi
ger oder behördlich verankerter Beratung gibt es nicht. Daneben bestehen unterschiedliche
landesrechtllche Regelungen Im Bereich der Förderung selbständiger Ausreisen, wozu auch
Rückkehrberatungen gehören können.
Hinsichtlich der vorhandenen Strukturen, Tätigkeit und Ergebnisse der Rückkehrberatung für
Asylsuchende In Dresden stellen sich die nachfolgenden Fragen.
1.

Welche Strukturen und Angebote der Rückkehrberatung von Asylsuchenden gibt es In der
Landeshauptstadt Dresden (kommunal und von freien Trägern)?"

In der Landeshauptstadt Dresden erfolgt die Rückkehrberatung von Asylsuchenden, vollziehbar
ausreisepflichtigen Personen und auch von Personen mit Schutzstatus durch die Abteilung Mi

gration des Sozialamtes. Vereine und Verbände der freien Wohlfahrtspflege führen ebenfalls
Rückkehrberatungen durch. Zu nennen sind hier der SUFW Dresden e. V., der Caritasverband für
Dresden e. V., der Verein Afropa e. V. und der Ausländerrat Dresden e. V.

2. „Welche Ziele, Aufgaben und Inhalte verfolgt die Rückkehrberatung derAusländerbehör
de?"

Die Arbeitsgemeinschaft „Freiwillige Rückkehr" mitVertretern aus Bund und Ländern hat Leit

linien für eine bundesweite Rückkehrberatung erarbeitet. Ziele sind danach die Erhöhung des
Anteils freiwilliger Ausreisen, die Verringerung öffentlicher Transferleistungen und die Ermög
lichung einer humanitären Rückkehr und einer nachhaltigen Reintegration von Ausreisewilligen
in ihr Herkunftsland.

Als ein wesentlicher Grundsatz für die Arbeit von Beratungsstellen wird die umfassende, ergeb
nisoffene und neutrale Beratung genannt. Wichtig sei, dass die Beratungsstellen durch den Rat
suchenden als unabhängig wahrgenommen werden.

In der Landeshauptstadt Dresden erfolgt die Rückkehrberatung deshalb durch das Sozialamt. Im

Rahmen der Umsetzung des Asylbewerberleistungsgesetzes hat dasSozialamt gemäß § 11Abs. 1
AsylbLG ohnehin aufdie Leistungen bestehender Rückführungs- und Weiterwanderungsprogramme hinzuweisen und in geeigneten Fällen auf die Inanspruchnahme solcher Programme
hinzuwirken.

Die Ausländerbehörde wird dabei unterstützend wirksam, indem sie ausreisewillige Rückkehrer
zu Reisemodalitäten berät, organisatorische Unterstützung durch Ausstellung von Grenzübertrittsbescheinigungen und Beschaffung von bei derZAB Chemnitz hinterlegten Heimatdokumen
ten leistet und darauf achtet, dass noch anhängige Verwaltungsverfahren vor der Ausreise zum
Abschluss gebracht werden.

3. „Wie viele Beratungsgespräche wurden in den vergangenen drei Jahren mit welchen Er
gebnissen (freiwillige Rückkehr) durchgeführt? (Ich bitte um Darstellung der Zahlen nach
Jahr.)"

Diefolgende Tabelle enthält die Anzahl der Beratungen/Ausreisen der Jahre 2015 bis 2017:
Beratungsfälle

beratene Personen

ausgereiste Personen

2015

107

180

109

2016

180

310

202

2017

139

217

103

Summe

426

707

414

Tabelle 1: Anzahl der Beratungen nach Fällen und Personen, Anzahl der ausgereisten Personen

Je Fall sind, abhängig von der Komplexität und Fallkonstellation, bis zur Ausreise ca. 3 bis 4 Bera
tungsgespräche notwendig.
4.

„Mit welchen Motivlagen wenden sich Ratsuchende an die Behörde und wie stellen sich

die damit verbundenen Ausgangslagen für die Rückkehrberatung dar?"

Die Motive für eine Rückkehrentscheidung werden nicht erfasst und müssen bei der Beratung
bzw. Antragstellung nicht offengelegt werden. Belastbare Erkenntnisse liegen daher nicht vor.
Aus der (jahrelangen) Erfahrung lassen sich aber zwei getrennte Motivlagen erkennen. Dies sind
mangelnde oder fehlende Aufenthalts- und Integrationsperspektiven in Deutschland und/oder
„Rückrufe" von Angehörigen im Heimatland, wegen Krankheit/Tod von Angehörigen oder not
wendiger Unterstützung von Familienangehörigen. Häufig haben Asylsuchende im Herkunftsland

3-

Ehefrauen mit Kindern zurückgelassen. Zu nennen sind auch Fälle von Schwerstkranken, welche
in der Heimat sterben und bestattet werden möchten. Finanzielle Anreize durch Förderpro
gramme wirken auch als Motiv, sind jedoch eher nachrangig bzw. verstärken den Rückkehr
wunsch nach den vorgenannten Motiven.

Die Ausgangslagen für die Rückkehrberatung resultieren aus den vorgenannten Motivlagen. In
Abhängigkeit vom Zielstaat sind notwendige Reisedokumente zu beschaffen, medizinische An

forderungen an die Reise abzuklären und Anträge aufRückreise- und Reintegrationsprogramme
zu stellen.

5. „Ist eine anonyme und vom Aufenthaitsstatus unabhängige Beratung in der Ausiänderbehörde gewährleistet?''

Die Aufgabe der Ausländerbehörde ist es, aufenthaltsrechtliche Belange zu prüfen. Eine anony
me Beratung erfolgtvor diesem Hintergrund nicht. Im Zusammenhang mit der Beantwortung
dieser Frage verweise ich auf den dritten Absatz der Antwort auf die Frage 2.
6. „Welche Aspekte stehen einer freiwilligen Rückkehr häufig im Weg? (Aufenthaltsstatus

der Ratsuchenden, politische und wirtschaftliche Situation im Rückkehrland, Sicherung
des Lebensunterhaltes, ihrer familiären Situation, Gesundheitszustandes bzw. Gesund
heitsversorgung etc.)"

Die Entscheidung für eine Rückkehr erfolgt in der Regel unter Abwägung der Aufenthalts- und
Integrationsperspektiven in Deutschland und der Situation (wirtschaftlichen und familiären) und
Perspektive im Heimatland. Personen, welche sich gegen eine Rückkehr entscheiden, nehmen
i. d. R. auch keine Rückkehrberatung in Anspruch.

Häufige Hemmnisse für eine Rückkehr rückkehrwilliger Personen sind fehlende Reisedokumente,
fehlende Fördermöglichkeit (Syrien, Libyen) und gesundheitliche Probleme (Flugtauglichkeit).
7. „In welcher Höhe und aus welchen Mitteltöpfen wird die freiwillige Rückkehr von Asylsu
chenden in Dresden finanziert? Wie verteilen sich die Mittel (Beratung, Reisekosten,
Überbrückungsgelder etc.)?"
Der Freistaat Sachsen fördert über die Richtlinie Soziale Betreuung Flüchtlinge die Landeshaupt
stadt Dresden in 2017 in Höhe von 1.485.203,79 Euro, wovon 165.987,36 Euro zwingend für die
Rückkehrberatung aufzuwenden sind. Gemäß Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums für

Soziales und Verbraucherschutz vom 12. Oktober 2017 stehen für die Landeshauptstadt Dresden
für das Jahr 2018 für die Flüchtlingssozialarbeit Fördermittel in Höhe von 1.444.473,52 Euro be
reit. Zusätzlich sind für den Bereich der Rückkehrberatung 175.496,78 Euro in der Planung des
Landes vorgesehen.

Reisekosten und Überbrückungsgelder werden über das REAG/GARP-Programm von lOM finan
ziert. Dabei handelt es sich um ein „Programm der Regierung der Bundesrepublik Deutschland

und der Bundesländer für die finanzielle und operationelle Unterstützung der Beförderung und
Reintegration von Asylbewerbern, abgelehnten Asylbewerbern, anerkannten Flüchtlingen, Bür
gerkriegsflüchtlingen, ausreisepflichtigen Ausländern, Opfern von Zwangsprostitution oder Men
schenhandel sowie von sonstigen Ausländern im Sinne des § 1 AsylbLG, die aus eigenem Entschluss freiwillig in ihr Heimatland zurückkehren wollen oder in einen aufnahmebereiten Dritt

staat weiterwandern können." (aus REAG/GARP-Merkblatt 2017 von lOM). Weitere Förder-

-4-

leistungen sind durch ergänzende, teilweise länderspezifische Förderprogramme möglich (Start
hilfe-Plus, ERIN, Reintegrationsprojekt URA).

Bei Bedarf werden durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden weitere Beihilfen für die
Anfahrt zum Flughafen oder Passbeschaffungskosten nach § 6 Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG) gewährt. Die Leistungen nach dem AsylbLG werden in Form einer Pauschale durch den
Freistaat Sachsen finanziert.

Mit freundlichen Grüßen

Dffk Hl bert

