Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden,
Y)iQ2qcu

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Hartmut Krien

Datum:

1 2. FEB. Z018

Schwarzarbeit bei Prostitution

AF2158/18

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In dem Artikel in der SZ online vom 25.1.2018 „Plötzlich Prostituierte^wird von einer sich Ro
bert nennenden männlichen Person angegeben, dass er - obwohl in öffentlichen Dienst tätig für 70 € pro Stunde Schwarzarbeit betreibt. Nach seinen Aussagen weiß er ganz genau, daß

das strafbar ist und dass er bei bekannt werden gekündigt würde. Da der Artikel ja auch den
Ort nennt sollte es doch möglich sein die Person zu ermitteln?
1) Ist diese Erklärung für Sie Anlass der Angelegenheit nachzugehen bzw. entsprechende Stel
len zum Handeln aufzufordern?"

Die Fragestellung bezieht sich auf die Prüfung der Einhaltung steuerlicher und sozialversiche
rungsrechtlicher Pflichten der benannten Person. Dies fällt in die Zuständigkeit des Hauptzollam
tes. Der Zeitungsartikel wurde dem Hauptzollamt daher zur Bearbeitung in eigener Zuständigkeit
übersendet. Der im Presseartikel genannte Massagebetrieb ist gewerblich ordnungsgemäß an
gezeigt.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

