Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Datum:

' ^

^

Agieren der Versammlungsbehörde Dresden am und im Vorfeld des Versammlungsgeschehens
am 22.01.2018

AF2161/18

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Auf welcher Rechtsgrundlage und zu welchem Zweck hat die Versammlungsbehörde
Dresden am und im Vorfeld des Versammlungsgeschehens am 22.01.2018 Informationen

zur Kundgebung der Gruppe HOPE - fight racism an welche Stellen, insbesondere Anmelder
anderer Aufzüge, weitergegeben.''

Für den 22. Januar 2018 zeigte der Versammlungsleiter der Versammlung „Gegen den Rechts
ruck!" einen Aufzug mit einer symbolischen Blockade bezüglich des Aufzuges des PEGIDA För
dervereins e. V. an.

Am 18. Januar 2018 hat die Versammlungsbehörde den Versammlungsleiter des PEGIDA Förder
vereins e. V. darüber informiert, dass sein für den 22. Januar 2018 geplanter Aufzug durch eine
symbolische Blockade gestoppt werden soll.

Es wurde dargelegt, dass die Versammlungsbehörde deshalb eine Beschränkung beabsichtigt,
wonach die Verantwortlichen des Aufzuges des PEGIDA Fördervereins e. V. verpflichtet werden,
die symbolische Blockade zu dulden, sofern der Aufzug auf der angezeigten Strecke stattfinden
soll. Diese Information und Erörterung zur beabsichtigten Beschränkung stellt eine Anhörung im
Sinne des § 28 Verwaltungsverfahrensgesetzes dar. Die Behörden sind auch dazu verpflichtet.
2. „Zu welchem Zeitpunkt wurden die eingesetzten Polizeikräfte seitens der Versammlungs
behörde Dresden über das zu erwartende Versammlungsgeschehen, insbesondere die Rou
tenführung der verschiedenen Aufzüge, informiert."

Die Polizeidirektion Dresden wird seitens der Versammlungsbehörde Dresden fortlaufend ab

Eingang der jeweiligen Versammlungsanzeige über den Inhalt oder etwaige Änderungen infor
miert.

-2-

3. „Inwieweit wurden die am 22.01.2018 stattfindenden Versammlungen jeweils beauflagt,
insbesondere hinsichtlich möglicher (symbolischer) Blockaden, und polizeilich mit Jeweils
wie vielen Einsatzkräften begleitet?"
Sowohl für die Versammlung des PEGIDA Fördervereins e. V. als auch die unter Ziffer 1 genannte
Gegenversammlung wurden hinsichtlich der Durchführung einer symbolischen Blockade Be
schränkungen im jeweiligen Versammlungsbescheid verfügt.

Im Übrigen wurden für alle Versammlungen sonstige allgemeine Beschränkungen formuliert.
Hinsichtlich des Kräfteansatzes der Polizeidirektion Dresden kann die Versammlungsbehörde der
Landeshauptstadt Dresden keine Auskunft geben.
4. „Inwieweit wurden aufgrund welcher konkreten strafbaren Handlungen durch Personen
gruppen welchen Lagers welche Straftatbestände bzw. Personen verletzt und wie vieie
(Vor-) Ermittiungsverfahren wurden in diesem Zusammenhang eingeleitet (Bitte einzeln
auflisten.)?"
Störungen bei oder im Zusammenhang mit Versammlungen werden vor Ort von der Polizei fest
gestellt und diese leitet wegen des bestehenden Strafverfolgungsweges ein Ermittlungsverfah
ren ein. Die Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden unterliegt nicht dem Legali
tätsprinzip. Nähere Informationen zur Fragestellung können daher nur über die Polizeidirektion
Dresden eingeholt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

