Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 66 66.63

Hartmut Krien

Datum:

, 3^

Fahrradwege vs. Mittelstreifen
AF2167/18

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In der Stadt ist zu beobachten das zweispurige Straßen [gemeint ist zwei Spuren in eine Rich

tung) Ihren Mittelstrelfen verlleren, so das etwas entsteht was In der Fachsprache wohl über
breiter Fahrstrelfen heißt. (Beispielsweise Winterbergstraße Richtung Karcheraiiee). Im

Gegenzug werden auf diesen Straßen dann Fahrradwege aufgezeichnet? Früher hatten die
Fahrradfahrer (entsprechend einem Verkehrszeichen) die Möglichkeit den Fußweg zu benutzen
bzw. war ein Radweg vorgesehen der mit Fußgängern zu teilen war?

-2-

1.) „Wie viele Kilometer Straße sind im Jahr 2016 bzw. im Jahr 2017 in der Weise verändert
worden, so daß der Mittelstreifen der zwei volle Fahrspuren anzeigte wegfiel?"
Im Jahr 2016 wurde keine derartige Veränderung vorgenommen. Im Jahr 2017 wurde die Win
terbergstraße auf einer Länge von 950 m in Richtung Karcherallee und auf einer Länge von
750 m Länge in Richtung Liebstädter Straße in der angefragten Weise verändert.
2.) „Wem obliegt die Entscheidung über derartige Veränderungen, kann das alleine der Bau
bürgermeister anordnen?"

Markierungen sind Verkehrszeichen nach der Straßenverkehrsordnung und werden von der dem
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zugeordneten Straßenver
kehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt angeordnet.
3.) „Welches sind die vorgeschriebenen Breiten, damit eine Straße einen Mittelstreifen für
zwei Fahrspuren in eine Richtung bekommen kann? Wie breit sind die durch sie in den letz
ten zwei Jahren angebrachten Fahrradwege?"
Die Breite einer Fahrspur muss mindestens 3,00 m betragen. Zur Breite von Radverkehrsanlagen
wird in der Stadtverwaltung keine Statistik geführt.
Mit freundlichen Grüßen

Hl bert

