Hausmitteilung

Dresden.
o

r:

"i

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)65

. I FEB. 20»

Beschlusskontrolle zu V1498/16 (Sitzungsnummer: FL/040/2017)
Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores, Ermelstraße 1, 01277 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt als Grundlage für die weitere
Planung und Ausführung des Bauvorhabens „Erweiterungsbau Alumnatsgebäude des
Dresdner Kreuzchores" die vorliegende Entwurfsplanung."

Der Beschlusspunkt 1 ist umgesetzt. Die Entwurfsplanung dient als Grundlage für die weitere
Planung (Genehmigungs- und Ausführungsplanung).

—

2. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2017 die au
ßerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt 70.652000 „Ausstattung (Möbilerung) der
Erweiterung des Alumnatsgebäudes" I. H. v. 40.000 Euro und Im Haushaltsjahr 2018 i. H. v.
520.000 Euro. Die Deckung der Auszahlungen erfolgt durch die Umverteilung vom Projekt
Hl.2720021 zu dem Projekt 70.65200 I. H. v. 560.000 Euro Im Haushaltsjahr 2017."

Der Beschlusspunkt 2 wurde ebenfalls im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haus
haltsjahr 2017 umgesetzt.
3. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Innerhalb des Projektes
HI.2720021 im Haushaltsjahr 2018 eine überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung für
das Haushaltsjahr 2019 I. H. v. 160.000 Euro zu Lasten des Projektes 70.651000."

Die Umsetzung des Beschlusspunktes 3 ist aufgrund vorhandener Verpflichtungsermächtigungsbudgets auf dem Projekt Hl. 2720021 nicht erforderlich.

-2-

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontaln

igeordheter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehr und Liegenschaften

lilbert

Oberbürgermeister

