Textliche Festsetzungen
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
(§ 9 Abs. 2a BauGB)
Unzulässigkeit von Einzelhandelsbetrieben mit
zentrenrelevanten Sortimenten
Auf allen innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches gelegenen
Grundstücken oder Teilen davon sind Einzelhandelsbetriebe mit
zentrenrelevanten Sortimenten entsprechend „Dresdner Sortimentsliste“
nicht zulässig.
Dresdner Sortimentsliste ‐ zentrenrelevante Sortimente
Sortiment

Nummer nach WZ‐
2008*

darunter nahversorgungsrelevante Sortimente
Apotheken
Drogerien, Parfümerien
Lebensmittel
Schnittblumen
Zeitungen u. Zeitschriften

47.73
47.75
47.2
Teil von 47.76.1
47.62.1

darunter sonstige Sortimente
Antiquariate
Antiquitäten und antike Teppiche
Baby‐/Kinderbedarf
Bespielte Ton‐ u. Bildträger
Bücher
Datenverarbeitungsgeräte, periphere Geräte u. Software
Elektrische Haushaltsgroßgeräte

47.79.2
47.79.1
keine Unterteilung
47.63
47.61
47.41
Teil von 47.54

z. B. Herde, Kühl‐/Gefrierschränke, Spülmaschinen, Waschmaschinen, Näh‐
maschinen

Elektrische Haushaltskleingeräte

Teil von 47.54

z. B. elektrische Bügelmaschinen, Staubsauger usw. für den Haushalt, elektri‐
sche Brotschneidemaschinen, Dosenöffner usw. für den Haushalt

Erotikartikel
Foto, Optik

keine Unterteilung
47.78.1, 47.78.2

‐ Augenoptiker
‐ Foto‐, Kino‐ und Projektionsgeräte und Zubehör dafür
‐ optische Erzeugnisse, z. B. Lupen, Ferngläser, Mikroskope
‐ feinmechanische Mess‐ und Prüfinstrumente u. ä.

Gardinen, Vorhänge
Haushaltsgegenstände (ohne Elektrogeräte)

Teil von 47.53.0
Teil von 47.59.9

‐ Hausrat aus Holz, Metall u. Kunststoff, z.B. Besteck u. Tafelgeräte, Koch‐
u. Bratgeschirr, nicht elektrische Haushaltsgeräte
‐ Holz‐, Kork‐, Korb‐ u. Flechtwaren
‐ Einzelhandel mit Sicherheitssystemen wie Verriegelungseinrichtungen und
Tresoren, ohne Installation oder Wartung
‐ Einzelhandel mit Haushaltsartikeln und Einrichtungsgegenständen a. n. g.

Heimtextilien (ohne Teppiche)
‐ Dekorations‐ und Möbelstoffe, dekorative Decken und Kissen, Stuhl und
Sesselauflagen u. ä.
‐ Haus‐ und Tischwäsche, z. B. Hand‐, Bade‐ und Geschirrtücher, Tischde‐
cken, Stoffservietten, Steppdecken, Bettdecken, Kopfkissen u. a. Bettwa‐
ren
‐ Kurzwaren, z. B. Nähnadeln, handelsfertig aufgemachte Näh‐, Stopf‐ und
Handarbeitsgarne, Knöpfe, Reißverschlüsse
‐ Ausgangsmaterial für Handarbeiten zur Herstellung von Teppichen und
Stickereien

Keramische Erzeugnisse u. Glaswaren
Kunstgegenstände, Bilder, kunstgewerbliche Erzeugnisse, Briefmar‐
ken, Münzen und Geschenkartikel
Lampen und Leuchten
Lederwaren

47.59.2
47.78.3
Teil von 47.59.9
47.72.2

Taschen, Koffer, Mappen, Geldbörsen, Reiseaccessoires, Etuis u. ä.

Medizinische und orthopädische Artikel
Musikinstrumente, Musikalien
Oberbekleidung, Wäsche, Strümpfe, sonstige Bekleidung
Papierwaren, Schul‐ u. Büroartikel
Schuhe
Spielwaren
Sport‐ und Campingartikel (ohne Campingmöbel, Boote)
Telekommunikationsgeräte
Uhren, Schmuck
Unterhaltungselektronik
Waffen und Munition

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

47.72.4
47.59.3
47.71
47.62.2
47.72.1
47.65
Teil von 47.64.2
47.42
47.77
47.43
Teil von 47.78.9

* Klassifikation der Wirtschaftszweige des Statistischen Bundesamtes

Bebauungsplan Nr. 3023
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße
Südseite

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I
Seite 3634

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 451), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349,
362)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt
I Seite 3786)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 186), zuletzt geändert am 27. Oktober 2017 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 588)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1057,
1063)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 15. Dezember 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 613,
630)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 15. September 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite
3433, 3434)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 503), zuletzt geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 281,
287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 18. Juli
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2771)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 146), zuletzt geändert am 13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 646, 652)

Vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634) und des § 4
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146,
zuletzt geändert am 13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 649, 652), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am ...........201. den Bebauungsplan Nr. 3023, DresdenLeubnitz-Neuostra, für das Gebiet Dohnaer Straße/Tornaer Straße, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (1 Blatt) beschlossen und die Begründung
hierzu gebilligt.

i. O.

Anlage 1c

