Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum; 1 3. FEB. Z01B
Einschränkung von Sondernutzungen im öffentlichen Raum
AF2150/18

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Gibt es eine Dienstanweisung, die Sondernutzungen am Pirnaischen Platz ganz oder teil
weise einschränkt?

a) Falls ja: Was beinhaltet sie und wie ist sie begründet?
b) Falls ja: Wann und durch wen wurde sie erlassen?"
Es gibt keine Dienstanweisung, die Sondernutzungen am Pirnaischen Platz ganz oder teilweise
einschränkt.

2.

„In welchen anderen Teilen des öffentlichen Raums in Dresden Ist die Sondernutzungssat

zung ganz oder teilweise durch Dienstanweisungen oder andere Instrumente einge
schränkt (ausgenommen andere Sondernutzungen)?"
Nach § 14 Abs. 1 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz SächsStrG) steht jedermann der Gebrauch einer öffentlichen Straße im Rahmen der Widmung
und der verkehrsrechtlichen Vprschriften frei. Eine Sondernutzung im Sinne des § 18 des
SächsStrG ist kein Gemeingebrauch. Der Gemeingebrauch hat Vorrang gegenüber einer Sonder
nutzung.

Auf der Grundlage des § 18 Abs. 1 des SächsStrG bestimmt die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dres

den (Sondernutzungssatzung), unter welchen Voraussetzungen eine Sondernutzungserlaubnis
erteilt werden kann und wie diese auszuüben ist. Die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis

sowie deren Ausübung sind durch die Bestimmungen der §§ 6 und 7 der Sondernutzungssatzung
beschränkt. Weitere Beschränkungen können sich auch aus Erhaltungs- und Gestaltungssatzun
gen ergeben.

-2-

Ein Anspruch auf Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis besteht nicht. Die Erteilung steht im
pflichtgemäßen Ermessen des Straßenbaulastträgers, hier der Landeshauptstadt Dresden, ver
treten durch das Straßen- und Tiefbauamt. Der Entscheidung über einen Sondernutzungsantrag
sind straßenrechtliche und verkehrsrechtliche Kriterien zugrunde zu legen.
Für öffentliche Grünanlagen gilt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der kommunalen öffentlichen Grün- und Erho
lungsanlagen (Grüna niagensatzung).
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

