Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
[)LG2(:|GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

OB (80.13)

Datum:

^ ffß, 2ÖI8

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

BeschlusskontroIIe zu V1305/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Gewerbegebiet am Promigberg - Neubau Innere Erschließungsstraße in Dresden Weixdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Neubaus der Inneren Erschließungsstraße
im Gewerbegebiet „Am Promigberg" In Dresden Weixdorf."

Die Erschließungsmaßnahme wurde in der Zeit vom 7. August 2017 bis 5. Dezember 2017 durch
geführt. Derzeit wird die Schlussabrechnung vorbereitet.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen
und einzuwerben."

Es wurden Fördermittel entsprechend der Förderung von Vorhaben der wirtschaftsnahen Infra
struktur (GRW-infra) beantragt. Der Fördermittelbescheid mit einer Zuwendung in Höhe von
389.530 Euro liegt seit 19. Dezember 2016 vor.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

