Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
C ej

.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

, 3^

Hartmut Krien

jj,.

Angebliche Aussagen der Stadt
AF2169/18

Sehr geehrter Herr Krien,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„In dem Artikel in der SZ online vom 25.1.2018,Plötzlich Prostituierte' wird behauptet:
,die Stadt schätze 400-600 Frauen und 100 Männer als Prostituierte in 150 Wohnungen und 2
Bordelle'

1) Welche genauen Zahlen hat die Stadt über gemeldete Prostituierte und sind wirklich nur 2,
der augenscheinlich weit mehr, Bordelle gemeldet?"
Der Landeshauptstadt Dresden liegen keine genauen Zahlen über Prostituierte vor, da eine Mel
depflicht erst mit dem neuen Prostituiertenschutzgesetz eingeführt wurde und dieses aber in
der Landeshauptstadt Dresden aufgrund des fehlenden Ausführungsgesetzes noch nicht vollzo-

-2-

gen wird. Die genannten zwei Betriebe sind bisher die einzigen, die mit ordnungsrechtlicher Ge
nehmigung nach bisherigem Recht betrieben werden.
2) „Wie viele Bordelle sind andernfalls gemeldet, wie stufen Sie die Etablissements auf der
Reicker Straße/Ecke Lohrmannstraße bzw. Teplitzer Straße/Ecke CDF Straße ein?"
Dazu existieren bisher ebenfalls keine belastbaren Angaben. Teilweise wurden entsprechende
Lokalitäten als Beherbergungsbetriebe oder Massagesalons nach § 14 Gewerbeordnung ange
meldet. Die benannten Betriebe wurden als Pension bzw. als Schankwirtschaft mit Zimmerver

mietung angezeigt.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

