Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{08)6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach
Datum:

Sanlerungs-/lnvestitionsbedarf im Bereich der Kindertagesstätten

' i FEe. 2516

AF2143/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmltglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie hoch war zum 31.12.2017 insgesamt der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich
der Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden?"
Der Sanierungs- und Investitionsstau betrug am 31. Dezember 2017 ca. 82,1 Mio. Euro. Die Er
höhung der Summe gegenüber 2016 resultiert vor allem aus der Anhebung des Kapazitätsbe
darfs aufgrund der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen für das Planungs
intervall 2018/2019.
Mit freundlichen Grüßen

i bert

