Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
j L^::* dV.I t.:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Astrid Ihle

Datum:

^ 3.

Gesundheit von Obdachlosen in Dresden

AF2140/18

Sehr geehrte Frau Ihle,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„in den vergangenen Wochen rückte das Thema Obdach- und Wohnungslosigkeit verstärkt in

den Fokus öffentlicherWahrnehmung. Viele Betroffene leiden an chronischen Erkrankungen
bzw. akuten Infekten und Hautproblemen. Nach Erkenntnissen der von der TU München er

arbeiteten Seewolf-Studie leiden zudem über zwei Drittel der untersuchten wohnungslosen
Menschen an psychischen Erkrankungen. Auch andere Studien belegen den desolaten Ge
sundheitszustand von Menschen ohne Dach über dem Kopf.

Aus dem Anliegen, die gesundheitliche Situation von Obdachlosen in Dresden durch geeignete
Maßnahmen wirkungsvoll zu verbessern, resultieren die folgenden Fragen:

1.

Bieten die Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe in Verantwortung der Landeshauptstadt
Dresden eine gesundheitliche Versorgung für die Menschen in ihrer Obhut an? Wenn ja,

wie oft, in welcher Form {Ärztliche Sprechstunden, Standartuntersuchungen bei Aufnah
me, weitere Angebote, Sicherstellung der Medikation etc.) und durch wen wird diese me
dizinische Betreuung sichergestellt und finanziert? Welche Kosten fielen dabei für die
Landeshauptstadt in den vergangenen Jahren an?"

Die Übergangswohnheime der Landeshauptstadt Dresden für wohnungslose Menschen bieten
Unterkunft und niederschwellige soziale Betreuung an. Eine zentrale gesundheitliche Versorgung
erfolgt nicht.

Bei wohnungslosen Menschen, die im Sozialamt vorsprechen, wird in einem persönlichen Ge
spräch auch der physische und psychische Gesundheitszustand erfragt. Sollten medizinische Bedarfe bekannt werden, erhalten die oder der Betroffene individuelle Unterstützung bei der Ver
mittlung in geeignete Versorgungssysteme.

-2-

Die Mehrheit der untergebrachten wohnungslosen Menschen bezieht Hilfeleistungen nach dem
SGB II (2016 ca. 79 Prozent) oder Leistungen nach dem SGB XII (2016 ca. 18 Prozent). Ca. 3 Pro
zent von ihnen haben sonstiges Einkommen, etwa durch Arbeit oder Rente. Sie sind darüber in
einer Krankenkasse versichert und haben Zugang zum medizinischen Versorgungssystem.
2.

„Gibt es darüber hinaus in anderen Einrichtungen der Wohnungsiosenhiife in Dresden
Angebote zur gesundheitlichen Versorgung und Vorsorge? Wenn ja, in welcher Form?"

Nein.

3.

„Liegen Erkenntnisse über den Gesundheitszustand und die Häufigkeit der Inanspruch
nahme medizinischer Hilfen durch von Wohnungslosigkeit betroffenen Menschen vor und
wenn ja, welche?"

Die Dokumentation gesundheitlicher Daten findet im Rahmen der Einzelfallhilfe statt, wenn sel
bige zu diesem Zweck erforderlich ist.
4.

„Gibt es in Dresden Praxen und Ambulanzen die wohnungsiosen Menschen (auch ohne
entsprechenden Krankenversicherungsschutz) offenstehen? Wenn ja, bitte ich um Auflis
tung der Anlaufstellen und der konkreten Angebote. Wie unterstützt die Landeshaupt
stadt Dresden bzw. der Soziaiversicherungsträger dieses (in der Regel ehrenamtliche) En

gagement von Ärzten und Pflegern?"
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass wohnungslosen Menschen über einen Krankenversicherungssschutz verfügen, (vgl. Antwort auf Frage 1). Gleichwohl wird natürlich auch in der
Wohnungshilfe ehrenamtliches Engagement ganz besonders begrüßt. Beispielsweise findet in
den Dresdner Nachtcafes eine hervorragende Arbeit statt. Seitens des medizinischen Personals
sind jedoch bislang keine gesonderten Anfragen zwecks Unterstützung dieser ehrenamtlichen
Arbeit bekannt. Eine Aufwandsentschädigung ist beispielsweise über die Landesrichtline „Wir für
Sachsen" möglich.

5.

„Gibt es in Dresden ein etabliertes Netzwerk, das a) den fachlichen Austausch, b) ein ge
meinsames Faiimanagement und c) Strategien zur Verbesserung der Rahmenbedingungen
zur Wohnungsiosenhiife in Dresden ermöglicht? Wenn ja, in welcher Form, unter Beteili
gung welcher Akteure, mit welcher Zielstellung und mit weichen Ergebnissen arbeitet die
ses Netzwerk?"

Ja, es gibt ein etabliertes Netzwerk. Die Wohnungsnotfallhilfe ist auf mehreren Säulen aufge
baut. Die Verantwortung der Fallsteuerung für den Einzelfall liegt beim zuständigen Sozialhilfe
träger und wird in der Landeshauptstadt Dresden durch das Sozialamt übernommen. Das Sozial
amt koordiniert die Wohnungsnotfallhilfe und stellt ihre Finanzierung sicher. Es erfüllt Aufgaben
in der Prävention und Beseitigung von Wohnungslosigkeit und steuert die Vergabe von Leistun
gen an freie Träger. Um eine lückenlose Bedarfsgerechtigkeit und Wirksamkeit von Hilfemaß
nahmen und -angeboten zu gewährleisten, sind die Angebote der öffentlichen Träger und Freien
Träger vernetzt und ergänzen sich.

Die Wohnungsnotfallhilfe bewegt sich in einem Spannungsfeld komplexer Wechselwirkungen
und Schnittstellen und braucht sehr gute Netzwerkkenntnisse. Eine erfolgreiche Integration der
unterschiedlichen Bedarfsgruppen wohnungsloser Menschen ist an ein ganzheitliches und koor
diniertes Zusammenwirken mit den Akteuren anderer Hilfe- bzw. Versorgungssysteme gebun
den. Die multiplen Bedarfe von wohnungslosen Menschen, insbesondere psychosoziale und

-3-

suchtspezifische Beratung, Zugangshilfen zu medizinischen Behandlungen, Pflege, jugendspezifi
sche Entwicklungsförderung sowie Beschäftigung und die Ergebnisse der bisherigen Arbeit der
Wohnungsnotfallhilfe verweisen auf die Notwendigkeit der Einbeziehung der Hilfesysteme SGB II
und SGB III, SGB V, SGB VIII, SGB XI und SGB XII.

Neben der kontinuierlichen Zusammenarbeit aller Akteure erfolgt der Zusammenschluss von
Einrichtungen und Institutionen der Wohnungsnotfallhilfe in der AG Wohnungsnotfälle. Die AG
findet einmal im Jahr statt. Darin arbeiten unter der Leitung des Sozialamtes Beratungsstellen

und Einrichtungen der Träger der Wohnungsnotfallhilfe, Betreiber der Übergangswohnheime,
Gesundheits- sowie Jugendamt, Jobcenter Dresden und Wohnungsunternehmen sowie andere
Träger, die an den Schnittstellen zur Wohnungsnotfallhilfe agieren, kontinuierlich mit. Die AG
hat die Verbesserung der bedarfsgerechten Versorgung von wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen zum Ziel. Gleichzeitig sieht sie ihre Aufgabe darin, strategisch auf
notwendige Weiterentwicklungen und Entscheidungsprozesse Einfluss zu nehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

