Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Hartmut Krien

Datum:

1 3. FEB. 201^

Halteverbot Rottwerndorfer Straße 1 - eigene Fahrzeuge
AF2156/18

Sehr geehrter Herr Krien,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Mit Wirkung vom 8.1.2018 haben Sie für 14 Parkplätze vor dem Haus Rottwerndorferstraße 1
ein unbefristetes Halteverbot angeordnet.
Diesen öffentlichen Verkehrsraum haben die VONOVIA bzw. Ihre beauftragten Firmen mit Bau
stellenbarken seit dem 8.1.2018 dauerhaft mit Baustellenbarken abgesperrt.

Die Errichter dieser Absperrung lassen nun bestimmte Fahrzeuge In diesen angeeigneten öf
fentlichen Raum einfahren. Die Fahrzeuge parken dann den gesamten Tag dort.

Damit ist verkehrsrechtlich der Sachverhalt erfüllt, daß Fahrzeuge dauerhaft in einem als Hal
teverbot gekennzeichneten Straßenteil parken.

-2-

Werden Sie kurzfristig gegen diese Dauerparker mit Busgeldern vorgehen?"
Für die Baumaßnahme an der Rottwerndorfer Straße hat das Straßen- und Tiefbauamt Dresden,
Abteilung Straßenverkehrsbehörde, eine Ausnahmegenehmigung nach § 46 Straßenverkehrsord
nung erteilt. Diese regelt das Haltverbot und beinhaltet weiterhin, dass im Haltverbotsbereich
Fahrzeuge der bauausführenden Unternehmen unter Auslage dieser verkehrsrechtlichen Anord

nung parken dürfen. Der verantwortliche Bauleiterwurde durch die Mitarbeiter des Ordnungs
amtes darauf hingewiesen, diese Auflage zu beachten und zu kontrollieren, dass die verkehrs

rechtliche Anordnung in den jeweiligen Fahrzeugen ausliegt. Somit liegt keine Ordnungswidrig
keit vor und es wird kein Bußgeldverfahren eingeleitet.
Mit freundlichen Grüßen

