LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.; V1959/17
Datum:

8. Februar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/042/2Ü18)
über:

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo
Dresden e. V. im Ostragehege
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Gesamtzuwendung an die SG Dynamo Dresden e. V. für das För
dervorhaben „Neubau Trainingszentrum im Ostragehege" in Form der Festbetragsfinanzie
rung in Höhe von 4 ODO 000 Euro.

2. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt vorbehaltlich der Vorlage von Finanzierungsnachwei
sen durch den Zuwendungsempfänger sowohl zum Bau des Trainingszentrums als auch für
die zukünftige Betreibung der Sportanlage.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab dem Haushaltsjahr 2020 die aus der Betreibung
des Trainingszentrums entstehenden Mehraufwendung für Betreibungskostenzuschüsse an
die SG Dynamo Dresden e. V. im Rahmen der konsumtiven Sportförderung in Höhe von jähr
lich 280 000 Euro dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zusätzlich zur Verfügung zu stel
len. Dabei ist sicherzustellen, dass die notwendigen Betreibungskosten nicht zu Lasten der
konsumtiven Sportförderung für andere Vereine oder andere Sportarten geht. Darüber
hinaus ist für die Abrechnung sicherzusteilen, dass eine saubere Trennung zwischen nicht
förderfähigen Betreibungskosten für den Profibereich und förderfähigen Betreibungskos
ten für den Nachwuchsbereich erfolgt.

-2-

4. Es Ist sicherzustellen, dass die durch den Nachwuchs der SG Dynamo Dresden e. V. bisher
genutzten und mit Inbetriebnahme des neuen Trainingszentrums frei zu ziehenden Sport

flächen bzw. städtisch betriebenen Funktionsräume auch dann weiterhin für eine sportli
che Nutzung anderer Vereine bzw. Sportarten zur Verfügung stehen. Die Nutzung des
Trainingsgeländes östlich der Lennestraße im Großen Garten ist aufzugeben.

Abstimmung:

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 5

