Hausmitteilung

Dresden.
LGdCj GiJ

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Datum:

„
„
1 3, FEB. ZOIB

Beteiligung bei der Erarbeitung einer sächsischen Sperrbezirksverordnung
AF2179/18

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Laut Antwort der Staatsregierung auf die Kleine Anfrage Verordnung der Sächsischen Staats
regierung über das Verbot der Prostitution - Nachfrage zur Mündlichen Anfrage vom
08.11.2017 Drs. 6/ 11465 - arbeitet die Landesdirektion Sachsen derzeit an einer einheitlichen

Sperrbezirksverordnung für Sachsen. Sexarbeiterinnen und auch Gewerbetreibende, die eroti
sche und sexuelle Dienstleistungen anbieten (z. B. Massagestudios), befürchten eine Ver
schlechterung ihrer Situation bzw. die Verunmöglichung der Ausübung ihres Gewerbes.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Inwiefern wurde die Stadt Dresden bisher in die Erarbeitung einer einheitlichen Sperrbe
zirksverordnung für Sachsen einbezogen?"

Grundgedanke der Novellierung ist, dass sämtliche einzelne Sperrbezirksverordnungen (für die

Landeshauptstadt Dresden derzeit gültig seit 14. August 1999^) in einer Verordnung zusammengefasst werden. Dabei wurde die Landeshauptstadt Dresden seit 2012 regelmäßig einbezogen.

Dies beinhaltete die bloße Überprüfung der Straßennamen aufAktualität, die Erstellung des Kar
tenmaterials sowie die Einarbeitung bzw. Berücksichtigung aktueller Rechtsprechung und Erlasse
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern.

2. „Welche konkreten Anliegen hat die Stadt Dresden eingebracht?"
Es wurde auf die Berücksichtigung des Urteils des Bundesverwaltungsgerichtes (17. Dezember2014, 6 C 28.13) hingewiesen, wonach die Prostitution nicht nur dann verboten ist,

^Verordnung des Regierungspräsidiums Dresden über das Verbot der Prostitution zum Schütze
des öffentlichen Anstandes und der Jugend in der Landeshauptstadt Dresden vom 1. Juli 1999
(SächsGVBl. 1999 Nr. 15, S. 453).

-2-

wenn sie nach außen In Erscheinung tritt und Belästigungen der Anwohner als milieubedingte
Begleiterscheinungen befürchten lässt. Vielmehr reicht bereits eine abstrakte Gefahr hierfür aus.

Im Vergleich zur bisher gültigen Verordnung wurde zudem eine eindeutigere Formulierung hin
sichtlich der Prostitution im Umkreis von z. B. Schulen angeregt.

3. „Welche Position vertritt die Stadt Dresden zu welchen geplanten Novellierungen (z. B.
Sperrbezirksabgrenzungen; Verbotsregelungen,...)?"

Die Sperrbezirke der Landeshauptstadt Dresden ändern sich nach meinem derzeitigen Kenntnis
stand durch die Novellierung nicht. Die umgrenzenden Straßenzüge wurden lediglich aufgrund
etwaiger Umbenennungen aktualisiert und insgesamt konkreter gefasst (genaue Angabe von bis). Die unter 3. beschriebene Klarstellung bzw. Einarbeitung aktueller Rechtsprechung halte ich
für sachgerecht. Des Weiteren begrüße ich die Aufnahme der Möglichkeit von Ausnahmen durch
Einzelfallentscheidungen für kleine Wohnungsprostitutionsbetriebe mit maximal zwei Prostitu
ierten außerhalb der Sperrbezirke und im Umkreis von schutzwürdigen Einrichtungen (z. B. Schu
len).

4. „Inwiefern wurden die Belange der betroffenen Gewerbetreibenden angehört und in die
Bearbeitung der neuen Verordnung einbezogen?"

Da es hinsichtlich der Sperrbezirke zu keinen Veränderungen kommen wird (die Sperrbezirke

bestehen in dieser Form seit dem 1. Januar 1995^), gab es keinen Anlass, betroffene Betriebe
anzuhören.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

^Verordnung des Regierungspräsidiums Dresden über das Verbot der Prostitution zum Schütze
des öffentlichen Anstandes und der Jugend in der Landeshauptstadt Dresden vom 28. November
1994 (SächsGVBi. S. 1651).

