Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 6 66.61

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

1 3. FEB.

Nachfrage zu AF2005/17
AF2141/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Sie schreiben:

„Gemäß § 45 Abs, 1 Satz 1 StVO kann die Benutzung von Straßen aus Gründen der Sicherheit oder
Ordnung des Verkehrs beschränkt werden, etwa durch Aufstellen des Verkehrszeichens 274 StVO

(zulässige Höchstgeschwindigkeit). § 45 Abs. 9 StVO verpflichtet die Straßenverkehrsbehörden bei
der Anordnung von Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen jedoch restriktiv zu verfahren und
nach pflichtgemäßem Ermessen zu prüfen, ob die vorgesehene Regelung durch Verkehrszeichen
deshalb zwingend erforderlich ist, weil die allgemeinen und besonderen Verhaltensregelungen der
StVO für einen sicheren und gesicherten Verkehrsablauf nicht ausreichen. Insbesondere Beschrän
kungen und Verbote des fließenden Verkehrs dürfen nur angeordnet werden, wenn aufgrund der
besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahreniage besteht, die das allgemeine Risiko einer Be
einträchtigung der durch die StVO geschützten Rechtsgüter erheblich übersteigt."

Es liegt hier offensichtlich ein Missverständnis vor: in meiner Anfrage ging es nicht um das von Auf
stellen eines Verkehrszeichens. Deshalb frage ich konkreter: Innerorts ist die Geschwindigkeit auf
50 km/h festgelegt. Davon abweichend ist auf der Königsbrücker Straße zwischen Karl-Marx-Straße
und Moritzburger Weg durch extra aufgestellte Verkehrsschilder 60km/h erlaubt. Im Bereich einer
Straßenbahn und Bus- Haltestelle, Fußgängerverkehr da innerorts, querenden Schulkindern, kreu
zender Straßenbahnschienen, zahlreichem Wildwechsel aus der Dresdner Heide.

1. Wäre es möglich die Verkehrszeichen für 60km/h zu entfernen und damit die Anzahl der Ver
kehrszeichen zu reduzieren (s.o.) und die innerorts erlaubten 50km/h zu erhalten?"
Grundsätzlich gilt:
Nach § 45 Abs. 8 können die Verkehrsbehörden die innerorts zulässige Höchstgeschwindigkeit von
50 km/h auf geeigneten Straßen anheben. Die Festsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf

60 km/h erfolgte u. a. aufgrund der verkehrlichen Bedeutung (Ausfallstraße) sowie des Ausbauzu
standes der Straße.

-2-

Bei Bundesstraßen bedarf die Herabsetzung auf weniger als 60 km/h einer Zustimmung der höheren
Straßenverkehrsbehörde.

Im konkreten Fall stellt sich die Situation wie folgt dar:

Die Querungen der Königsbrücker Straße durch Fußgänger erfolgen an Lichtsignalanlagen. Die Stra

ßenbahnen fahren auf eigenen Gleiskörpern und die Einfahrt in den Straßenraum (Übergang zur Kö
nigsbrücker Landstraße) ist ebenfalls lichtsignalgeregelt. Gefährdungspotenzial ist durch die Stadt
verwaltung nicht erkennbar.

Gleichwohl wird Ihre Anfrage zum Anlass genommen, dies mit der zuständigen Landesbehörde zu
besprechen.
Mit freundlichen Grüßen

DjFtn-li bert

