LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/041/2018)

Sitzung am:

12. Februar 2018

Beschluss zu:

V-GP0153/18

Gegenstand:
Vorlage des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden V1999/17 „Landschaftsplan der
Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss
des Landschaftsplanes“
Beschluss:
Am 1. März 2018 steht der Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes auf der Tagesordnung des Stadtrats der Landhauptstadt Dresden. Der Ortschaftsrat der Ortschaft Gompitz
rügt die fehlende Beteiligung des Ortschaftsrates bei der Beratung und Beschlussfassung über
die Vorlage des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden V1999/17 „Landschaftsplan
der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“. Gemäß § 67 Abs. 6 SächsGemO ist der Ortschaftsrat zu wichtigen Angelegenheiten der Gemeinde, die die Ortschaft betreffen oder von unmittelbarer Bedeutung für die Ortschaft sind, zu hören. Er hat ein Beratungs- und Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen. Kraft Gesetzes hätte der Ortschaftsrat Gompitz zwingend
vor der Beratung in den zuständigen Ausschüssen des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
und vor Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beteiligt werden
müssen. Seine Anregungen und Hinweise hätten durch die Gremien bei der Entscheidungsfindung berücksichtigt werden müssen. Dies gilt erst Recht mit Blick darauf, dass der Gesetzgeber
mit der Änderung des § 67 Abs. 6 SächsGemO in der Fassung der Bekanntmachung vom
3. März 2014, zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017, insbesondere
für den Bereich der gemeindlichen Planungshoheit, eine Klarstellung vorgenommen hat.
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Gompitz fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden daher auf, die Rechte der Ortschaft zu achten und zu schützen sowie einen gesetzeskonformen Beratungs- und Entscheidungsprozess zu gewährleisten. Es ist die Aufgabe und die
Pflicht des Oberbürgermeisters:
1) dafür Sorge zu tragen, dass der Ortschaftsrat der Ortschaft Gompitz vor der abschließenden
Beratung der Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fas...

-2sung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“ in den zuständigen Ausschuss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und vor Beschlussfassung
durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet der Ortschaft Gompitz ordnungsgemäß und in einem angemessenen Verfahren, dass seine Rechte beachtet, beteiligt
wird.
2) für den Fall, dass eine abschließende Beratung in den zuständigen Ausschüssen des Stadtrates schon erfolgte, eine erneute Beratung unter Berücksichtigung der Beschlussempfehlung
des Ortschaftsrates der Ortschaft Gompitz zu gewährleisten.
3) die Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August
2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“ von der Tagesordnung
der 48. Sitzung des Stadtrates (SR/048/2018) am Donnerstag, dem 1. März 2018, zu nehmen.
4) für den Fall, dass der Stadtrat in seiner 48. Sitzung über die Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss,
Beschluss des Landschaftsplanes“ beschließt, diesem Beschluss gemäß § 52 Abs. 2 SächsGemO aufgrund eines Verstoßes gegen § 67 Abs. 6 SächsGemO, aus Rechtsgründen zu widersprechen.
5) für den Fall einer Beschlussfassung durch den Stadtrat zu einem späteren Zeitpunkt, ohne
eine ordnungsgemäße Beteiligung des Ortschaftsrates der Ortschaft Gompitz gemäß § 67
Abs. 6 SächsGemO, entsprechend Punkt 2 dieses Beschlusses zu verfahren.
6) zu gewährleisten, dass eine abschließende Beratung über den Entwurf des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden im Ortschaftsrat für das Gebiet der Ortschaft erst nach
einer Beschlussfassung über die Vorlage V1999/17 - Landschaftsplan - durch den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden erfolgt.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

