Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

LGdCjDiJ '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 15.1

GZ;

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. FEB. ZOlß

Beschlusskontrolle zu V1566/17(Sitzungsnummer: SR/042/2017)

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden" (2017-2022)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das Programm „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungspro
gramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" in Nachfolge des Lokalen Handlungs
programms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus."

Das o. g. Lokale Handlungsprogramm wurde vom Stadtrat am 7. September 2017 beschlossen.

2. „Der Stadtrat beschließt die Umbenennung der externen Fachstelle in „Externe Fachstelle

für das Lokale Handlungsprogramm „Wir entfalten Demokratie" der Landeshauptstadt
Dresden"."

Die Umbenennung der externen Fachstelle Ist erfolgt. Aufgrund der kurzfristigen Einstellungder
Arbeit des bisherigen Trägers, der Projektschmiede gGmbH, erfolgte ein Interessenbekundungs
verfahren. Bei der Auswertung der beiden eingegangenen Bekundungen ist die Jury zu dem
Schluss gekommen, dass beide aus unterschiedlichen Gründen die Anforderungen an einen Trä
ger der Fachstelle nicht hinreichend erfüllen.

Es werden daher derzeit alternative Möglichkeiten zur Einrichtung einer externen Fach- und Ko
ordinierungsstelle geprüft.

-2-

3. „Alle Maßnahmen des Programms „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungspro
gramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden'' sind innerhalb der den Geschäftsberei
chen im jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen."

Die Umsetzung der Maßnahmen ist innerhalb der betreffenden Geschäftsbereiche angelaufen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

