Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

] 3,

2o,j

Beschlusskontrolle zu A0284/17 {Sitzungsnummer: (SR/037/2017)
Olympiateilnahme 2020 für Dresdner Sportkletterer fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Teilnahme von Dresdner Sportkletterinnen und Sportkletterern an den Olympischen
Spielen 2020 in Tokio mit einem Budget von 35.000 Euro/Jahr zu fördern. Dieses Budget soll im Wirtschafts
plan des Eigenbetriebes Sportstätten gebildet werden aus den zusätzlich Im Doppelhaushalt 2017/2018 ein
gestellten Sportfördermitteln. Parallel dazu sollen Fördermittel aus dem Förderprogramm des Deutschen
Olympischen Sportbundes (DOSB) und Bundesministerium des Innern (BMI) für die 5 neuen olympischen
Sportarten eingeworben werden.

Mit dem Budget soll die Finanzierung
- einer Regionaltrainerstelle oder Trainermischfinanzierung im Sportklettern in Höhe von dem geforder

-

-

ten 1/3 des üblichen Gesamtbudgets für einen Regionaltrainer sichergestellt werden,
der Wettkampfteilnahme für Sportkletterinnen und Sportkletterer gefördert werden, welche außerhalb
von Sachsen (national und international) ausgetragen werden und derzeit nicht durch den Landessport
bund (LSB) gefördert werden,
der Erarbeitung eines Leistungssportkonzeptes Sportklettern durch die Dresdner Bergsportvereine und
den Landesverband des DAV unterstützt werden."

Der Beschluss befindet sich in Umsetzung.

Die Zuordnung des Budgets der bereits im Wirtschaftsplan zum Doppelhaushalt 2017/2018 eingestellten zu
sätzlichen Mittel zur Sportförderung wurde entsprechend Punkt 1 des Beschlusses angepasst.
Eine Vereinbarung zur Förderung einer Regionaltrainerstelle wurde abgeschlossen. Der Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden kann diese Stelle mit bis zu 12.000 Euro im Jahr 2018 fördern.

Eine Förderung der Regionaltrainerstelle durch den Landessportbund Sachsen steht u.a. unter der Vorausset
zung einer Leistungssportkonzeption. Die Erarbeitung dieser Konzeption wurde durch den Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden finanziell unterstützt.

-2-

Wettkampfteilnahmen für Sportklettern wurden im Jahr 2017 entsprechend den aktuellen Regelungen der
Sportförderrichtlinie gefördert. Für 2018 liegt die Beantragung zur Förderung vor. Die Bewilligung der Förder
mittel erfolgt nach Vorlage des Verwendungsnachwelses.
„2. Verhandlungen aufzunehmen mit dem Ziel, eine Vereinbarung zwischen allen Beteiligten zu treffen über
die Aufnahme von Sportklettern an das Sportschulzentrum Dresden."
Der Abschluss einer Vereinbarung zur Kooperation und Zusammenarbeit zwischen dem DAV Landesverband
und dem Sportschulzentrum Dresden konnte noch nicht umgesetzt werden. Derzeit wird auf der Basis der
erstellten Leistungssportkonzeption ein Konzept für die Integration von Sportklettern In das Sportgymnasium
und die Sportoberschule Dresden entwickelt.
Alle Maßnahmen In Verantwortung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wurden umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: / j
Dr. Peter Lames

Dirk^lilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

