Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. FEB. 2010

Beschlüsskontrolle zu V0815/15 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in

der NanoelektronlkZentrumDresden GmbH (Häuser 1 und 3) in Höhe von 4.814 TEuro (netto) sofern die Ein
beziehung von Fördermitteln durch den Fördermittelgeber in Höhe von 2.407 TEuro in Form eines Förderbe
scheides bestätigt wird.
2, Der Stadtrat beschließt der NanoelektronlkZentrumDresden GmbH eine Zwischenfinanzierung in Höhe

von bis zu 2.407 TEuro für den Zeitraum bis zur Bereitstellung der Fördermittel (voraussichtlich Anfang 2018)
in selbiger Höhe zur Verfügung zu stellen. Eine Ausreichung der Mittel erfolgt erst nach Vorliegen eines ver
bindlichen Förderbescheides des Fördermittelgebers (in 2016 erwartet) als Sicherheit. Die Zwischenfinanzie
rung ist ab dem Zeitpunkt der Inanspruchnahme mit 3,5 Prozent pro Jahr zu verzinsen. Die Zinszahlungen
werden bis 2020 gestundet. Danach ist eine Tilgungsvereinbarung über die gestundeten Beträge zu schlie
ßen.

3. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 eine außerplanmäßige Kapitaleinlage von
bis zu 2.407 TEuro an die NanoelektronlkZentrumDresden GmbH. Die Deckung erfolgt aus der Haushaltspo
sition Projekt Gl.05612/0401 Promenadenring. Die aus dem Projekt entnommenen Haushaltmittel werden
dem Projekt mit Haushaltsplanung 2017/2018 in gleicher Höhe wieder zur Verfügung gestellt.

4. Die derzeit noch im Vermögen der NanoelektronlkZentrumDresden GmbH befindlichen Häuser 5 und 7
sind zu verkaufen. Aus dem Verkaufserlös werden 1.060 TEuro zur Löschung der Buchgrundschulden bei der

Commerzbank AG im Rahmen einer gleichlautenden Sondertilgung verwendet. Der darüber hinaus gehende

Betrag ist zur Finanzierung der Gesamtinvestitionsaufwendungen beziehungsweise zur Reduzierung der
Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden unter Beschlusspunkt 3 zu verwenden.
5. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 alle bisher gewährten Gesellschafterdarle
hen in Höhe von 2.819 TEuro und die damit verbundenen gestundeten Zinsen (476 TEuro zum

31. Dezember 2015 zuzüglich weiter auflaufender Zinsen) der Landeshauptstadt Dresden an die Nanoelekt
ronlkZentrumDresden GmbH in eine Kapitaleinlage umzuwandeln.

-2-

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die erforderlichen Maßnahmen in der Gesellschafterver
sammlung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH umzusetzen.

7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister darauf hinzuwirken, einen gemeinsamen Geschäftsführer
für die Technologie- und Gründerzentren der Landeshauptstadt Dresden - DGH-Dresdner Gewerbehof
GmbH, TechnologieZentrumDresden GmbH, NanoelektronikZentrumDresden GmbH - zu installieren. Dar
über hinaus soll die bereits in der Vergangenheit angestrebte Fusion der drei Gesellschaften weiter verfolgt
werden, insbesondere um Synergieeffekte zu realisieren.
8. Die Beschlusspunkte stehen unter dem Vorbehalt der verbindlichen in Aussichtstellung von Fördermitteln
durch den Fördermittelgeber in Form eines Förderbescheides in Höhe von 50 Prozent der Gesamtinvestiti
onsaufwendungen."

zu Beschlusspunkt 1 bis 8:
Der Fördermittelbescheid des Freistaates Sachsen vom 1. Dezember 2016 über eine nicht rückzahlbare Zu

wendung in Höhe von bis zu 2.963.000 Euro als Anteilsfinanzierung des Vorhabens „Errichtung und Ausbau
von Gewerbezentren - NanoelektronikZentrum Dresden - Nutzungsspezifischer Ausbau des Hauses 3" wurde
am 5. Dezember 2016 bestandskräftig. Entgegen der im Rahmen des Stadtratsbeschlusses zu V081S/15 unter
stellten Prämissen bestand der Freistaat Sachsen im September 2016 auf der Beendigung des bisherigen För
derverfahrens und der Beantragung von Fördermitteln zur Durchfinanzierung der Sanierung von Haus 3 - unter
Ausschluss einer Zuwendungsmöglichkeit für Haus 1 - im Zuge eines neuen Förderverfahrens. Die im Rahmen

des aktuellen Förderbescheides für Haus 3 ergangene Förderquote beträgt bis zu 70 Prozent der förderfähigen
Kosten. Ursprünglich war in den Planungen zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH von einer Förderquote von 50 Prozent ausgegan

gen worden. Aufgrund der aktuell höheren Förderquote kann der Wegfall der Förderung zur Beendigung der
Sanierung von Haus 1 - Umfang circa 287.000 Euro - kompensiert werden. Die Beendigung der Maßnahmen in
Haus 1 wird durch dadurch frei werdende städtische Eigenmittel finanziert. Im Dezember 2016 erfolgte die
Ausreichung einer ersten Fördermitteltranche in Höhe von circa 200.000 Euro. Städtische Mittel Im Zusam

menhang mit der Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der Nanoelekt
ronikZentrumDresden GmbH wurden bisher in Höhe von 500.000 Euro ausgereicht.

Die Fertigstellung der Sanierung des Hauses 1 wurde planmäßig 2017 abgeschlossen. Die geplanten Baumaß
nahmen in Haus 3 haben am 4. Dezember 2017 begonnen.
Der Verkauf der Häuser 5 und 7 an den Freistaat Sachsen wurde mit der notariellen Beurkundung vom

28. Dezember 2017 umgesetzt. Im Rahmen des Fördermittelbescheides des Freistaates Sachsen vom
1. Dezember 2016 erging unter anderem die Nebenbestimmung, dass der Verkaufder Häuser 5 und 7 bis zum
31. Dezember 2018 anzustreben ist.

Die Umwandlung der bisher gewährten Gesellschafterdarlehen und der damit verbundenen gestundeten Zin
sen in eine Kapitaleinlage wurde zum 31. Dezember 2016 umgesetzt.

Die Einsetzung eines gemeinsamen Geschäftsführers sowie die Realisierung von Synergieeffekten für die bzw.
zwischen den drei städtischen Technologie- und Gründerzentren werden weiterhin im Rahmen der strategi

schen Ausrichtung der städtischen Wirtschaftsförderung und der betroffenen Gesellschaften geprüft und
grundsätzlich angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

