Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Hartmut Krien

Datum:

* I F£8. Zßtg

Halteverbot Rottwerndorfer Straße 1 - abgestelltes Fahrzeug mit bulgarischem Kennzeichen
AF2157/18

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Mit Wirkung vom 8.1.2018 haben Sie für 14 Parkplätze vor dem Haus Rottwerndorferstraße 1
ein unbefristetes Halteverbot angeordnet.
Diesen öffentlichen Verkehrsraum haben die VONOVIA bzw. ihre beauftragten Firmen mit Bau
stellenbarken seit dem 8.1.2018 dauerhaft mit Baustellenbarken abgesperrt.

In diesem abgesperrten Verkehrsraum lagert nun dauerhaft ein ehemals mit {längst abgelaufe
nen) bulgarischen Kennzeichen umherfahrendes Fahrzeug. Nunmehr ist es als,Fahrzeug ohne
Kennzeichen' wahrnehmbar. Nach meinem Wissen stellt das den Tatbestand der übermäßigen
Straßennutzung dar. Insbesondere lagert es ja sogar im absoluten Halteverbot.

-2-

1) Werden Sie kurzfristig diesem Fahrzeug ebenfalls den bekannten ,roten Klebezettel', den
Fahrzeuge ohne Nummernschilder üblicherweise bekommen, aufkleben?"
Das Fahrzeug wurde dem Ordnungsamt bisher nicht gemeldet. Deshalb war der Sachverhalt bis
zu Ihrer Anfrage unbekannt.

Aufgrund der fehlenden Kennzeichen und der Tatsache, dass sich das Fahrzeug innerhalb eines
absoluten Fialtverbotes befand, sollte der PKW unmittelbar abgeschleppt werden. Die damit be
auftragte Firma fand das Fahrzeug jedoch vor Ort nicht mehr vor. Es entstanden Kosten für eine
Leerfahrt.

2) „Wie gehen Sie üblicherweise mit solchen Fahrzeugen (nach Fristablauf) um?"
An Fahrzeugen ohne Kennzeichen, welche nicht im Rahmen der Gefahrenabwehr sofort entfernt
werden müssen, wird üblicherweise ein roter Aufkleber angebracht. Fliermit wird der dem Ord

nungsamt noch unbekannte Fahrzeugverantwortliche über seine Pflichtverletzung informiert und
gleichzeitig dazu angehalten, das Fahrzeug innerhalb eines Monats selbstständig von der öffent
lich gewidmeten Straße zu beräumen.

Erfolgt dies nicht, veranlasst das Ordnungsamt die Beräumung. Im Anschluss erfolgt über die zu
ermittelnde Fahrzeugidentitätsnummer (FIN) eine Flalterermittlung.
Abhängig vom Zustand des Fahrzeuges und von der Erreichbarkeit eines Verantwortlichen für das

Fahrzeug wird unter Beachtung der Verhältnismäßigkeit entschieden, ob ein Verpflichtungsbe
scheid zur Abholung des Fahrzeuges erlassen wird oder die Verwertung erfolgt. Als Verwer
tungsmöglichkeiten kommen die öffentliche Versteigerung, eine freihändige Veräußerung oder
die umweltgerechte Entsorgung in Betracht.
Mit freundlichen Grüßen

DirlclHIlbert

