Hausmitteilung

Dresden.
JJlG2qQU

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB4) 41

GZ:

Datum:

\ 3. FEB. 20H

Beschlusskontrolle zu AOlll/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Geplante Erweiterung des Palitzschhofes als Kulturzentrum in Prohlis umsetzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dem Stadtrat den Stand der Konzeption für den Betrieb eines erweiterten Palitzschhofes
als Kultur- und Stadtteilzentrum bis zum 30. November 2015 vorzulegen."
2. „den Stadtrat über den Stand der Verhandlungen zum Kauf des Grundstückes bis zum
30. November 2015 zu informieren."

3. „den Erwerb des notwendigen Grundstückes aus den dafür Im Haushalt 2013/2014 bereit
gestellten Haushaltsmitteln unverzüglich zu tätigen."
Zu 1.:

Durch die Fach-AG (Mitglieder: Ortsamt Prohlis, Stadtplanungsamt, Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales Gesundheit und Wohnen, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung und Quartiersmanagement Prohlis) wurde eine Vorlage zur Betreibung
des Bürgerhauses erstellt. Einreicher dieser Vorlage ist der Geschäftsbereich Kultur und Touris

mus. Nach derzeitigem Stand soll die seitens der Verwaltung erarbeitete Beschlussvorlage zur
Betreibung des Objektes Gamigstraße 26 als Bürgerhaus Prohlis im Stadtrat Im ersten Halbjahr
2018 behandelt werden.

Ein gemeinsam von den Akteuren in Prohlis und potenziellen Nutzern erarbeitetes inhaltliches
Nutzungskonzept liegt seit 2012 vor und wurde in der Dienstberatung der damaligen Oberbür

germeisterin bestätigt. Die Fortschreibung 2014/2015 auf aktuelle Nutzungsanforderungen aus
gerichtet, bildete die Grundlage für eine erste Bedarfsplanung des Amtes für Hochbau und Im
mobilienverwaltung im Februar 2016 und für die Vorlage zur Betreibung.

-2-

Für das Bürgerhaus Prohlis wurde eine Bauzustandsanaiyse in Auftrag gegeben. Die Arbeitser
gebnisse liegen dem Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung vor.
Mit der o. g. Bauzustandsanaiyse und der Weiterführung der Objektplanungen nach Stadtratsbeschluss zur Betreibung müssen die Kosten für den Umbau- bzw. Sanierung des Objektes ermittelt
werden.

Erst nach Planungsfortschritt und einem vorliegenden Kosten- und Finanzierungsplan können die
förderrechtliche Zustimmung bei der Sächsische Aufbaubank vom Stadtplanungsamt eingereicht
und die Fördermittel über das Programm „Soziale Stadt" für Prohlis beantragt werden. Die er
forderlichen HH-Mittel für die Planung bzw. Bauausführung müssen im Finanzhaushalt dann im
gleichen Zuge entsprechend In den nächsten Jahren dargestellt und bestätigt werden.
Zu 2.:

Mit Kaufvertrag Urkunde UR 1146/2016 G vom 13. September 2016 vor dem Notar Achim Geiß
ler wurde der Erwerb des Grundstücks beurkundet.
Zu 3.:

Die Landeshauptstadt Dresden ist seit dem 20. April 2017 als Eigentümerin des Grundstücks im
Grundbuch eingetragen.
nächste Beschlusskontroile: 30. Juni 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kle|

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kiiltur und Tourismus

Oberbürgermeister

