Hausmitteilung
•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Hartmut Krien

Datum:

3. FEB. 2010

Halteverbot Rottwerndorfer Straße 1 - abgestellter Wohnwagen
AF2158/18

Sehr geehrter Herr Krlen,

zu IhrerAnfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Mit Wirkung vom 8.1.2018 haben Sie für 14 Parkplätze vor dem Haus Rottwerndorferstraße 1
ein unbefristetes Halteverbot angeordnet.

Diesen öffentlichen Verkehrsraum haben die VONOVIA bzw. Ihre beauftragten Firmen mit Bau
stellenbarken seit dem 8.1.2018 dauerhaft mit Baustellenbarken abgesperrt.
In diesem abgesperrten Verkehrsraum ist dauerhaft ein Anhänger abgestellt, der erkennbar
zum Baustellengeschen gehört.

-2-

Es gibt Fristen von wenigen Tagen wie lange man ein und denselben Parkplatz ununterbrochen
nutzen darf. Der im Anhänger steht nun schon 3 Monate dort. Insbesondere steht er ja sogar
seit dem 8.1.2018 ununterbrochen im absoluten Halteverbot.

1. Werden Sie kurzfristig bezüglich dieses Anhängers einen rechtskonformen Zustand herstel
len?"

Für die Baumaßnahme an der Rottwerndorfer Straße hat das Straßen- und Tiefbauamt Dresden,
Abteilung Straßenverkehrsbehörde, eine Ausnahmegenehmigung nach § 46 Straßenverkehrsord
nung erteilt. Diese regelt das Haltverbot und beinhaltet weiterhin, dass Im Haltverbotsbereich
Fahrzeuge der bauausführenden Unternehmen unter Auslage dieser verkehrsrechtlichen Anord
nung parken dürfen. Der abgestellte Anhänger gehört zu dem bauausführenden Unternehmen
und darf daher in diesem Bereich stehen. Der verantwortliche Bauleiter wurde durch die Mit

arbeiter des Ordnungsamtes darauf hingewiesen, diese Auflage zu beachten und zu kontrollie
ren, dass die verkehrsrechtliche Anordnung in den jeweiligen Fahrzeugen ausliegt.
2, „Werden Sie dem Halter des Anhängers das nach dem Busgeldkatalog vorgeschriebene
Bußgeld auferlegen."

Es liegt keine Ordnungswidrigkeit vor und somit wird auch kein Bußgeldverfahren eingeleitet.
Mit freundlichen Grüßen

