Hausmitteilung

Dresden.
r-'.
V:?-

•

vertraulich

An alle

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
OB (80.13)

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. FEB. 2018

Beschlusskontrolle zu V1307/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Grundhafter Ausbau innere Erschließung Industriepark Klotzsche - „Zur Wetterwarte" und „Zum
Windkanai"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Inneren Erschlie
ßung Im Industriepark Klotzsche - „Zur Wetterwarte" und „Zum Windkanai" entsprechend
Anlage 2, Stand 13.09.2016, mit dem erweiterten Planungsumfang bis zur Königsbrücker
Landstraße und dem Einmündungsbereich der Straße Zum Kraftwerk (Anlage zu dieser Be
schlussausfertigung).

Der erweiterte Planungsumfang entsprechend Anlage 2, Stand 13. September 2016, wurde in die
Pianungen aufgenommen.
Der 1. Bauabschnitt befindet sich in der Durchführung (Baubeginn 17. August 2017). Derzeit wird
die Ausschreibung des 2. und 3. Bauabschnittes („Zum Kraftwerk" bis „Zur Wetterwarte") vorbe
reitet. Baubeginn ist im Anschluss an die Fertigstellung des 1. Bauabschnittes (3. Quartal 2018)
geplant.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen und
einzuwerben.

Es wurden Fördermittel entsprechend der Förderung von Vorhaben der wirtschaftsnahen Infra
struktur (GRW-Infra) beantragt. Der Fördermittelbescheid für den 1. Bauabschnitt („Zum Kraft
werk" bis „Zum Windkanal") mit einer Zuwendung in Höhe von 1.378.160 Euro liegt seit 21. De
zember 2016 vor.

-2-

Der Fördermittelbescheid für den 2. Bauabschnitt {„Zum Kraftwerk" bis „Zur Wetterwarte") und
der Erweiterung bis zur Königsbrücker Landstraße (3. Bauabschnitt) mit einer Zuwendung in Hö
he von 1.266.289 Euro liegt seit 30. November 2017 vor.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Februar 2019
Mit freundlichen Grüßen

