Hausmitteilung

•

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 1 FES. 20IS

Beschlusskontrolle zu V1970/17 (Sitzungsnummer: F/054/2017)
Mehrbedarfe des Gesundheitsamtes im Produkt Gesundheitspflege
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Ge
sundheitsamt In Höhe von 219 TEUR sowie die ausgewiesene Deckunggemäß Anlage."
Der Beschluss wurde umgesetzt.

Die beantragten Mittel wurden dem Gesundheitsamt überplanmäßig zur Finanzierung Pflichtiger
Aufgaben im Bereich Schwerbehindertenrecht und Durchführung der zweiten amtlichen Lei
chenschau vor Feuerbestattung zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

W V.

Kenntnisnahme:,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

