Hausmitteilung

Dresden.
^ c

QW

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick-

vertraulich

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)65

Datum: * 3. FEB. ZBt8
Beschlusskontrolle zu V1835/17 (Sitzungsnummer: SB/045/2017)
Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus Rähnitzgasse,
Rähnitzgasse 8, 01097 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt als
Grundlage für die weitere Planung und Ausführung des Bauvorhabens „Durchführung von
Brandschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus Rähnitzgasse" die vorliegende Planung.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt Im
Haushaltsjahr 2017 die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt 70.652001
„Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kultureinrichtungen" I. H. v.
445.000,00 Euro. Die Deckung der Auszahlungen erfolgt durch die Umverteilung vom Pro

jekt 70.651001 „Barrierefreiheit Verwaltungsgebäude" I. H. v. 100.000,00 Euro und vom
PSP-Element 10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Flächen und Raumressourcen" I. H. v.
345.000,00 Euro zu dem Projekt 70.652001 Im Haushaltsjahr 2017."

In Vorbereitung der Ausführung wird die beschlossene Planung entsprechend dieses Beschlusses
fortgeschrieben. Die Finanzierung ist gesichert. Die Feintermine zur Bauausführung werden in
Abhängigkeit vom Galeriebetrieb mit dem Nutzer abgestimmt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

'S^mmfdt-Lamontaln

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehr und Liegenschaften

u
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

