Hausmitteilung

Dresden.
[jl.C-r (n".i J*

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Umwelt und

vertraulich

Kommunalwirtschaft
GZ:

An alle

86.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 1 FEB. 2016

Beschlusskontrolle zu V0775/15 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/016/2016)
Masterplan Lärmminderung 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der Öffent
lichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung 2014 abgegebenen Stellungnah
men. Er beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt aufgrund des § 47e (1) BlmSchG
i. V. m. § 11 SächsImSchZuVO den Masterplanes Lärmminderung 2014 in der Fassung vom
14.07.2015 als Lärmaktionsplan."

Die Maßnahmen und Begleitaufträge desam 04.01.2016 beschlossenen Masterplanes Lärmminderung
2014 werden im Folgenden aufgelistet und der Stand der Umsetzung wiedergegeben.
Maßnahme 1.1

Programm der lautesten Straßen, Teil bauliche Erneuerungen

Erarbeitung einer amtsinternen Prioritätenreihung für die Instandsetzung der baulich-defizitären
Straßenabschnitte aus der Liste der lautesten Straßen gemäß Tabelle 1 (lfd. Nummern 1 bis 18)

einschließlich Abgleich mit den vorhandenen Bauprogrammen und sukzessive Abarbeitung
Träger:

Straßen- und Tiefbauamt

Zeltraum:

kurzfristig (Programmvertiefung)/mittelfristig (bauliche Umsetzung)

Priorität:

hoch

Sachstand:

Das Straßen- und Tiefbauamt führt kein eigenes Programm "Instandsetzung lauteste Straßen".

Die Priorität der Umsetzung richtet sich nach der Finanzierbarkeit, dem Vorbereitungsstand und

der Sperrkoordinierung. 2016 wurde eine der lautesten Straßen saniert (Käthe-Kollwitz-Ufer
zwischen Sachsenplatz und Thomas-Müntzer-Platz), sechs Straßenabschnitte werden mit Priori
tät 1 bearbeitet. Dies betrifft den Bischofsplatz sowie Teile von Bischofsweg, Hamburger Straße,

Königsbrücker Straße, Stauffenbergallee und Kesselsdorfer Straße. Für zwei Straßenabschnitte
wird aktuell beim Straßen-und Tiefbauamt kein Handlungsbedarf gesehen (Breitscheidstraße
und Schäferstraße).

Maßnahme 1.2

Programm der lautesten Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen

Prüfung ergänzender Lärmminderungsmaßnahmen an lärmauffälligen Straßen im Haupt
verkehrsstraßennetz (Tabelle 1, lfd. Nummern 19 bis 35)
Träger:

Umweltamt (im Zusammenwirken mit weiteren Beteiligten)

Zeitraum:

2016 (Prüfung/Konzepterarbeitung)

Priorität:

mittel

Sachstand:

Das Programm der lautesten Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen liegt vor. Es
wurde eine Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters erarbeitet. Es laufen dazu
noch Abstimmungen mit den Fachämtern.

Maßnahme 2.1

Fertigstellung/Beschlussfassung TG-LAP Äußere und Innere Neustadt
Fertigstellungder teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplänefür die Äußere und die Innere Neu
stadt

Träger:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig (Konzepterarbeitung)

Priorität:

mittel

Sachstand:

Die Beschlussvorlage für den Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt wurde am
17.08.2017 durch den Stadtrat beschlossen (V1401-SR/041/2017).
Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt liegt im Entwurf vor. Zu ihm wurden die Stel

lungnahmen der Fachämter eingeholt. Es sind weitere Abstimmungen zu führen, bevor die Öf
fentlichkeitsbeteiligung eingeleitet werden kann.

Maßnahme 2.2

Pilotprojekt Entwicklung des TG-LAP Friedrichstadt zum Integrierten Verkehrs- und Lärmmin
derungskonzept

Überführung des teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanes für die Friedrichstadt in ein Integrier
tes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept
Träger:

Umweltamt/Stadtplanungsamt

Zeitraum:

kurzfristig (Konzepterarbeitung)

Priorität:

mittel

Sachstand:

Das Vorhaben wurde noch nicht begonnen.

Maßnahme 2.3

Aufstellung Integrierter Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte für weitere besonders lärm
belastete Stadtteile

Erarbeitung von Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzepten für mindestens zwei
weitere besonders lärmbelastete Stadtteile unter Berücksichtigung der Erfahrungen aus dem
Projekt Friedrichstadt

Träger:

Umweltamt/Stadtplanungsamt

Zeitraum:

mittelfristig (Konzepterarbeitung)

Priorität:

mittel

Sachstand:

Eine Durchführung ist erst nach Abschluss des Pilotprojektes (siehe Maßnahme 2.2) möglich.

Maßnahme 3

Pilotprojekt lärmmindernder Straßenbelag

Vorbereitung eines Pilotprojektes zum Einsatz eines besonders lärmmindernden Straßenbelages
im Hauptverkehrsstraßennetz
Träger:

DVB AG/Straßen- und Tiefbauamt

Zeitraum:

mittelfristig

Priorität:

hoch

Sachstand:

Aus der Liste der lautesten Straßen favorisiert das Straßen- und Tiefbauamt die Stauffenbergal-

lee (Nr. 7) bzw. die Abschnitte der Nürnberger Straße (Nr. 16 und 31) als geeignet für ein neues
Pilotprojekt. Die Nürnberger Straße wird im Rahmen des Projektes Stadtbahn 2020 bearbeitet.

-3-

Maßnahme 4

Ausbau des Netzes mit Rasengieis
Prüfung der Umsetzung weiterer zu sanierender oder neu zu bauender Gleisabschnitte als Ra
sengleis.

Träger;

DVB AG/Straßen- und Tiefbauamt

Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

mittel

Sachstand:

In diesem Jahr sind keine Gleisabschnitte als Rasengleis hergestellt worden. Die nächsten Vor
haben betreffen das Projekt Stadtbahn 2020.

Maßnahme 5

Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten

Durchführung von Geschwindigkeitsmessungen an Lärmbrennpunkten
Träger:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig

Priorität:

mittel

Sachstand:

Im Jahr 2016 wurden an 12 Straßenabschnitten im Rahmen der Erarbeitung des Programmes der
lautesten Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen (Maßnahme 1.2) Geschwindig
keitsmessungen durchgeführt. Da im Jahr 2017 der Schwerpunkt auf der Lärmkartierung lag
konnten keine Geschwindigkeitsmessungen beauftragt werden.

Maßnahme 6

Verdichten von Geschwindigkeitskontrollen

Aufstellen eines Programms zur Verdichtung der Geschwindigkeitskontrollen

Träger:

Ordnungsamt

Zeitraum;

Daueraufgabe

Priorität:

mittel

Sachstand:

Nach Mitteilung des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit kann mit dem derzeitigen Per
sonal und der zur Verfügung stehenden Messtechnik eine Verdichtung von Geschwindigkeits
kontrollen zum Zwecke der Lärmminderung nicht gewährleistet werden. Aus diesen Gründen
wurde auch kein Programm zur Verdichtung von Geschwindigkeitskontrollen erarbeitet.

Begleitauftrag 1

Weiterführung/Ergänzung des Verkehrsmengenmonitorings
Weiterführung der bisherigen flächenhaften Erfassung der Verkehrsmengen in Dresden als
Grundlage einer qualifizierten Kartierung
Straßen- und Tiefbauamt in Abstimmung mit Umwelt- und Stadtplanungsamt

verantwortlich:
Zeitraum:

Daueraufgabe

Sachstand:

Der Auftrag wird kontinuierlich durchgeführt.

Begleitauftrag 2

Kommunales Programm passiver Lärmschutz

Durchführung vorbereitender Prüfungen für ein neues kommunales Programm für passiven
Lärmschutz (Schallschutzfensterprogramm)
verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig

Sachstand:

Dievorgesehenen Prüfungen wurden noch nicht begonnen.

Begleitauftrag 3

Lärmkataster/Informationen zu Lärmminderungsmaßnahmen
systematische Aufarbeitung lärmrelevanter Aspekte

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

mittelfristig

Sachstand:

Eswurden Vorarbeiten zur Erfassung von passiven Schallschutzmaßnahmen, die in Zusammen-

hang mit Straßenbaumaßnahmen standen, durchgeführt.

-4-

Begleitauftrag 4

verantwortlich:
Zeitraum:
Sachstand:

Begleitauftrag 5

Katalog Schutzmaßnahmen für Ruhige Gebiete
vertiefende Analyse der realen Lärmsituation In den benannten ruhigen Gebieten und Erarbei
tung eines Kataloges potenzieller Schutzmaßnahmen zur Weiterführung in der Stadt- und Ver
kehrsplanung
Umweltamt in Zusammenarbeit mit Ämtern und Dritten
kurzfristig
Die Umsetzung des Auftrages wurde noch nicht begonnen.
Arbeitskreis Lärmminderung

Weiterführung des ämterübergreifenden Arbeitskreises Lärmminderung zur Weiterführung/
Aufstellung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionspläne, der Vorbereitung der Lärmkartlerung
2017 sowie zur Berichterstattung
verantwortlich:
Zeltraum:

Sachstand:

Begleitauftrag 6

Umweltamt in Zusammenarbeit mit Ämtern und Dritten
Daueraufgabe
Der Arbeltskreis begleitet die Maßnahmen 1.2 und 2.1.

Umsetzungsberichte und Öffentlichkeitsarbeit

Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit (Umsetzungs- und Statusberichte, Materialien, Ver
anstaltungen)
verantwortlich:

Umweltamt

Zeltraum:

Daueraufgabe

Sachstand:

Sowohl der Masterplan Lärmminderung 2014 als auch der Teilgebiets-Lärmaktlonsplan Äußere
Neustadt stehen im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden zum Download bereit. Dort
sind auch die Ergebnisse der Lärmkartlerung 2017 veröffentlicht.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018

Mit freundlichen Grüßen

&va.

Kenntnisnahme

Eva Jähnif

Dirk Hilbert

BeigeordAfete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

