Hausmitteilung
Die damit verbundenen

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB2) 58.1

GZ:

Datum: ^

201B

Beschlusskontrolle zu \/1618/17 {Sitzungsnummer: JHA/043/2017)
Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kinderta
gesbetreuung wahrnehmen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept zur Betreibung einer „Beratungsstelle für
Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen", einschließlich der

Änderungen in den Kapiteln 4 und 5 gemäß Anlagen zum Beschluss."
Auf der Grundlage des beschlossenen Konzeptes hat das Interessenbekundungs- und Auswahl
verfahren zur Betreibung der Beratungsstelle stattgefunden.

Die Änderungen in den Kapiteln 4 und 5 wurden im „Konzept zur Betreibung einer Beratungs
stelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen" aufgenom
men.

Der Beschluss ist erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

✓

HartmmlVorjohann

Dirk Hilbert

Beig^rpneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

