Hausmitteilung

•

Dresden.
ULGdtj^^Lr

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und

vertraulich

Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)58.4

1 3. FEB. M

Beschlusskontrolle zu V1833/17 {Sitzungsnummer: JHA/044/2017)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr
2017 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde 2017)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des Anla
gevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2017 (2. Förderrunde) in Höhe von
525.731,52 Euro gemäß der Anlage."

Die Auszahlungen sind noch nicht vollständig abgeschlossen. Von den 525.731,52 Euro bewilligten finan
ziellen Mitteln wurden 287.753,19 Euro abgerufen.

Für die noch nicht abgerufenen Mittel, welche vier Maßnahmen betreffen, wurde eine Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes bis zum 30. September 2018 gewährt, da es hier zu zeitlichen Verzögerungen in
der Umsetzung der Baumaßnahmen kommt.

2. „Beantragte Mittel in Höhe von 212.643,95 Euro werden nicht bewilligt.
3. Einer haushaltsneutralen Mittelumvertellung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung
vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften ergibt, wird
zugestimmt."

Die Beschlusspunkte 2 und 3 sind erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2018

Mit fre

Grüßen

Kenntnisnahme

jt Vorjohann
)rdneter für Bildung und Jugend

lilbert

Oberbürgermeister

