Hausmitteilung

Dresden.
|jLG?:qGü'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Umwelt und

vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ;

An alle

(GB 7) 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

,j

2,.,.

Beschlusskontrolle zu V0075/14 (Sitzungsnummer: UK/FH//003/2015)
Entscheidung über die Widmung, Einziehung sowie Veränderungen gewidmeter Grünanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage darge

stellten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1 - Park- und Grünanlagen'', „Liste 2 - Spiel
plätze" und „Liste 3 - Brunnen" der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürgermeisterin
mit der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im
Jahr 2016."

Der Beschiusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

^0^

Kenntnisnahme:/

/

Eva Jähnl

Dirk Hilbert

Beigeor^ete für

Oberbürgermeister

Umwelt und Kommunalwirtschaft

