Antrag Nr.:
Datum:

A0205/10

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1) Auf dem Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere auch innerhalb der
bebauten Bereiche sowie entlang von Straßen und Wegen, soll auf öffentlichen und
privaten Flächen ein strukturreicher Altbaumbestand entwickelt und erhalten werden.
2) In besonderen Fällen können Baumeigentümer zur Erhaltung von Altbäumen auf Antrag
eine Bezuschussung erhalten. Dafür sind jährlich Haushaltsmittel und Kostenerstattungsmittel gemäß Gehölzschutzsatzung in Höhe von 5000 € bereitzustellen.
3) Das von der Stadt geführte Baumkataster, das sowohl Aussagen über die Vitalität der
Bäume enthält als auch über frühere Fällungen, ist öffentlich zugänglich zu machen.
4) In das städtische Baumkataster werden alle besonders wertvollen Bäume der städtischen
Flächen (z. B. öffentliche Parkanlagen, Kindertagesstätten, Schulen) aufgenommen.
Unter „besonders wertvoll“ werden Bäume verstanden, die aufgrund ihrer Größe, ihres
Alters, ihrer Ausprägung, ihres Standortes, ihrer kulturhistorischen Bedeutung sowie ihrer
Naturschutzrelevanz als überdurchschnittlich zu beurteilen sind. Naturschutzrelevant sind
insbesondere Exemplare bedrohter Arten (z. B. Schwarzpappel), Bäume als Teile von
wichtigen ökologischen Vernetzungsstrukturen und sehr alte – auch „nichtvitale“ Bäume.
5) Der Landschaftsplan und die Liste der Naturdenkmäler sind schnellstmöglich um
prägnante und besonders wertvolle, naturschutzrelevante Bäume auf Grundstücken aller
Eigentumsformen zu ergänzen und aller 3 Jahre zu aktualisieren. Die
Gehölzschutzkommission der LH Dresden, der Kreisnaturschutzbeauftragte,
Naturschutzinitiativen sowie lokale Experten (bspw. Mitarbeiter des Botanischen Gartens,
der HTW oder der Fachschule Pillnitz) sind von der Stadtverwaltung einzubeziehen.
6) Die Bevölkerung wird per Veröffentlichung im Amtsblatt und innerhalb des Webauftrittes
der Landeshauptstadt Dresden vierteljährlich über die von der Stadtverwaltung in eigener
Verantwortung geplanten Baumfällungen des folgenden Quartals sowie die dafür
erforderlichen Ersatzleistungen informiert.

Der Stadtrat möge ferner beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
7) bis zum 31.10.2010 eine Richtlinie für den Baumschutz bei Planungen von
Baumaßnahmen zu erarbeiten, die die Prämissen aus Anlage 1 beinhaltet.
8) die Richtlinie dem Stadtrat zur Information vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Stadtgrün, insbesondere Stadtbäume, sind für die Lebensqualität – gerade in verdichteten
Siedlungsgebieten – von herausragender Bedeutung. Die positiven Aspekte reichen dabei
von ihrer ökologischen Wirkung, über den psychischen und sozialen Bereich bis hin zum
kulturellen, ökonomischen und ästhetischen Wert.
Gehölze gestalten und gliedern Stadt- und Landschaftsbilder. Sie beleben durch ihre
Wuchsformen und ihre je nach Jahreszeit wandelnde Gestalt monotone Blicke und schaffen
so eine angenehmere Atmosphäre. Sie tragen am stärksten zur Attraktivität von Straßen und
Wohnvierteln bei. Ihr Fehlen wird als ein großer Negativfaktor herausgestellt. Bäume
vermitteln einzigartige Sinneserfahrungen. Sie sind gerade in der Stadt entscheidend für das
Erleben von Jahreszeiten, Witterungen und Naturabläufen, Bäume tragen somit zu einem
besseren Verständnis von Natur und Umwelt bei.

Seite 2 von 3

In Städten sind besonders die luftreinigende Wirkung von Bäumen und deren Ausgleichsfunktion für das Stadtklima von Bedeutung. Parkanlagen mit einem hohen Baumanteil
werden daher häufig als „grüne Lunge“ der Städte bezeichnet. Bäume sind quasi natürliche
Klimaanlagen und werden durch ihre CO2-Bindung auch in ihrer Bedeutung für den
Klimaschutz wahrgenommen. Von den weiteren wichtigen Aufgaben seien an dieser Stelle
noch der Böschungs- und Erosionsschutz, der Trinkwasserschutz, Windschutz sowie
Sichtschutz erwähnt. Letztere wirken in Kombination.
Wenngleich diese Funktionen weitgehend anerkannt sind, erfahren Bäume häufig nicht den
notwendigen Schutz. Dabei ist eine zunehmende Sensibilisierung der Bevölkerung für die
Bedeutung und mithin die Schutzpflicht von Bäumen zu konstatieren. Vor allem bei nutzenden, also selbst nicht über Grundstückseigentum und Großgrün verfügenden Stadtbewohnern und bei jenen, die die Veränderungen des Stadtklimas besonders schwer verarbeiten
können (ältere Menschen, Familien mit Kleinkindern) ist der Wunsch nach Erhalt und Mehrung von Stadtgrün ausgeprägt. Der Bedeutung von Stadtgrün und dem Wunsch der städtischen Bevölkerung versucht die LH Dresden mit der im Dezember 2009 beschlossenen
Straßenbaumkonzeption nachzukommen.
Allerdings wird dieses Konzept wegen fehlender finanzieller Untersetzung kaum zu der gewünschten Bestandserweiterung führen. Zudem beschreibt dieses Konzept als ein Ziel einen
möglichst durchgängig gesunden Baumbestand sowie teilweise die Einheitlichkeit von Baumreihen als Ziel. Das heißt, es lässt Naturschutzaspekte fast gänzlich beiseite und würdigt
dementsprechend den Altbaumbestand im Grundsatz weniger als es angebracht ist.
Dabei tragen Stadtbäume wesentlich zum Erhalt der urbanen Artenvielfalt bei und sind wichtiger Lebensraum. Unsere heimische Stieleiche bietet zum Beispiel über 200 Insekten- und
mehr als 20 Vogelarten einen Lebensraum. Mit dem Alter und der Größe des Baumes nimmt
auch das „Angebot“ an Lebensraum zu, das ein Baum zu bieten hat und damit die Zahl der
auf ihm lebenden Arten. Der hohe Anteil an Totholz ist reiche Nahrungsgrundlage für Insekten, wobei jeder Zersetzungsgrad ein eigenes Habitat darstellt. So lebt beispielsweise rund
ein Viertel der 6.500 in Deutschland vorkommenden Käferarten an absterbenden oder toten
Bäumen. Bäume bieten aber nicht nur Tieren, sondern auch vielen anderen Pflanzen, Pilzen
und Flechten ergiebigen Lebensraum.
Leider ist es der Verkehrssicherheit wegen häufig nötig oder auch aus planerischästhetischen Gründen üblich, in belebten Straßen, Parks und anderen Anlagen abgestorbene Äste sowie ganze Bäume zu entfernen, so dass sowohl Lebensräume für die einen, Futterquellen und Nistmöglichkeiten für die anderen ausgeschaltet werden - zum Nachteil der
Artenvielfalt.
Der Antrag versucht diesen beiden Problemen (fehlende Finanzmittel für Neupflanzungen,
fehlende Beachtung des Natur-/Artenschutzes) der Straßenbaumkonzeption zu begegnen,
indem er einen besseren Schutz des Altbaumbestandes, vor allem auf kommunalen Flächen
zum Gegenstand macht.
Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:
Prämissen für den Schutz von Bäumen bei städtischen Planungen

Seite 3 von 3

