Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/044/2018)
am Dienstag, dem 20. Februar 2018,

17:30 Uhr,

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden, Sachstand und
weiteres Verfahren

5

Stellungnahme zur Vorlage des Oberbürgermeisters V 1999/17
"Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung
August 2017, hier Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

6

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1939/17
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
7

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025
Einreicher: Interfraktionell

8

Informationen durch den Ortsvorsteher

9

Vereinsförderung 2018- Vorstellung der Projekte durch die Vereine

10

Prüfung der Verwendungsnachweise der Vereinsförderung 2017

A0385/17
beratend

V-LB0075/18
beschließend

3/3

11

Sachstand Neubau Kita und Nutzung Anbau Grundschule

12

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2019/ 20

V-LB0073/18
beschließend

13

Abrechnung der Straßenbaumaßnahmen 2017 mit Finanzierung
durch die Verwaltungsstelle

V-LB0074/18
zur Information

14

Fragen an den Ortschaftsrat

15

Änderungen Terminplanung OSR 2018

16

Termine

17

Sonstiges

Dresden, 14.02.2018

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

