Petition Nr.: P0107/18
Datum: 14. Februar 2018

Petition

Gegenstand:
Maßvolle "Gebäudeverdichtung" in der Pirnaischen Vorstadt
Petitionstext:
Die Petenten fordern zur Bebauung der Pirnaischen Vorstadt-Areal Seidnitzer-, Mathilden-, Grunaer
Straße folgendes:
Die strikte Einhaltung der Festlegungen im Bundesnaturschutzgesetz und der gesetzlichen Regelungen
zum Umweltschutz. Falls es nicht verhindert werden könne, sollten die geplanten Gebäude nur mit maximalem Abstand zu den denkmalgeschützten Gebäuden errichtet werden, d. h. längs der Seidnitzer
Straße. Große Flächen sollen nicht durch eine viel zu dichte Bebauung versiegelt werden. Der Neubau
sollte sich laut BauGB architektonisch und funktionell in die Umgebung einfügen.
Es soll verhindert werden, dass der Boden- und Wasserhaushalt sowie die Artenvielfalt bei Pflanzen und
Tieren durch die Bebauung beeinträchtigt werden. Weiterhin wird gefordert, dass die Zielstellung „Dresden-kompakte Stadt mit ökologischen Netz“ realisiert wird. Die Lebensqualität der Bewohner dürfe nicht
durch die Fällung von landschaftsgestaltenden Bäumen beeinträchtigt werden, welche sich derzeit positiv auf das Klima des nahen Stadtzentrums auswirken. Die Bitte der Petenten ist hier, die Bäume nicht zu
fällen, sondern zu verpflanzen.
Des Weiteren wird der Erhalt von 37 Eigentumsgaragen an der nördlichen Arealgrenze gefordert, sowie
die Nutzung der Seidnitzer Straße als Zugang zu den geplanten Gebäuden. Der Erhalt aller vorhandenen
Parkplätze und Garagen zu den bisherigen Konditionen und Schaffung von Tiefgaragenplätzen unter den
zukünftigen Gebäuden.

Anlagenverzeichnis:
Sammelpetition: Unterschriftlisten mit 119 Unterschriften
Kopie Antrag A0301/17
Kopie Beschluss zu A0299/17

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

