Petition Nr.: P0108/18
Datum: 14. Februar 2018

Petition

Gegenstand:
Sofortiger Bau eines Orang Utan-Hauses
Petitionstext:
Der Petent fordert den Bau eines Neuen Menschenaffenhauses im Dresdner Zoo um die Lebensbedingungen der Orang Utans zu verbessern.

Anlagenverzeichnis:
Unterschriftlisten mit 78 Unterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

