Landeshauptstadt Dresden

Online-Verteiler:

Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert
Vorsitzender des Petitionsausschusses
Postfach 120020
01001 Dresden

Überbracht durch Boten

Petition für eine maßvolle „Gebäudenachverdichtung "^fn^ifei^Pirnaist KetriVorstadt

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,

als Anlage zu diesem Anschreiben übergeben wir Ihnen die oben genannte Petition, bestehend aus
vier vernieteten Originalen - gekennzeichnet mit „A", „B", „C" und „D" - mit jeweils
identischem Petitionstext und folgender Unterschriftenzuordnung:
=

„B"=

6 Unterschriften, verteilt auf zwei verankerten Listen von vier;

10 Unterschriften, verteilt auf einer verankerten Listen von vier;

„C" = 40 Unterschriften, verteilt auf zwei verankerten Listen von vier;
„D" = 52 Unterschriften, verteilt auf zwei verankerten Listen von vier;
drei losen Unterschriftslisten mit Kopfzeile mit Insgesamt 11 Unterschriften.
Unterschriften für die Petition insgesamt: 119

Wir bitten Sie um Ihre geschätzte Kenntnisnahme und um die Behandlung der oben genannten
Petition innerhalb der nächsten Tagung des Petitionsausschusses mit dem Ziel der alsbaldigen
Aufnahme in die Beratungen des Stadtrates und nachfolgender Beschlussfassung.
Mit freundlichen Grüßen

Die Mitglieder im Auftrag.
Das Anschreiben wurde elektronisch erstellt und ist ohne Unterschrift gültig

Entgegengenommen am 26. Januar 2018:
Stempel/Signum

Landeshauptstadt Dresden
Herrn Oberbürgermeister
Petitionsausschuss
Postfach 120020

01001 Dresden

Dresden, am 17.01.2018

Petition für eine maßvolle „Gebäudenachverdichtunq" in der Pirnaischen
Vorstadt

Das vom Stadtrat mit Beschlussausfertigung vom 24.04.2017 SR/037/2017 unter Tz. 3.d.
geforderte Mediationsverfahren zur Bebauung der Pirnaischen Vorstadt - Areal Seidnitzer-,
Mathilden-, Grunaer Straße - wurde bezüglich aller ausschlaggebenden
Bebauungsvorhaben ergebnislos beendet. Die Vertreter der Vonovia hatten nach einhelliger

Feststellung der Mietervertreter offensichtlich für Änderungen am Vorhaben von ihren
Vorgesetzten aus der Bochumer Zentrale kein Mandat erhalten.
Es wurde durch diese mehrfach im Verfahrensverlauf betont: „Entscheidend ist, was unter

dem Strich übrigbleibt." Sprich: der Vonovia Konzern will unter Missachtung der
Anwohneranliegen, anerkannten Grundsätzen der Umweltgesetzgebung, der
Naturschutzgesetzgebung und des Denkmalschutzrechtes ausschließlich seine
Profitinteressen in rücksichtsloser Weise befriedigen.
Auch die legitimen Erwartungen der Anwohner, mehr Substanzielles über das geplante
Bauvorhaben zu erfahren, wurden in keiner Weise erfüllt. Erst durch hartnäckiges
Nachfragen wurden weitere, sich auf alle Anwohner, Anlieger und Umwelt negativ
auswirkende Faktoren und Details bekannt.

Die Vonovia AG plant unter anderem, den Öffentlichen Weg 27 (ÖFW 27) zwischen Zirkusund Mathildenstraße in der Anbindung an den ÖFW 28 und mit den Zugängen zu den
Häusern an der Seidnitzer Straße/Zirkusstraße an der Nordseite des Areals als

Durchgangsstraße umzugestalten. Dort sollen auf beiden Seiten der Straße Mietparkplätze
entstehen.

Die Anwohner-Forderung, Tiefgaragenstellplätze unter den geplanten Gebäuden
beziehungsweise unter den von den Mietern vorgeschlagenen Einbauten südlich der
Seidnitzer Straße zu errichten, wurde von der Vonovia AG aus Kostengründen abgelehnt.
Bauliche Schäden an der vorhandenen Altbausubstanz, die durch das Ausheben von

Baugruben sehr nahe an den Bestandsgebäuden - wie geplant - zu befürchten sind und
auf die in der Mediation hingewiesen wurde, können u. U. ebenso eine Rolle dabei spielen.
Die vorgenannte Durchgangsstraße würde nicht nur dem Inhalt unter Tz. 3.f. des
Stadtratsbeschlusses (verkehrsberuhigte Bereiche oder Shared Space) widersprechen,
sondern auch die Sicherheit besonders der fußgängigen Anwohner gefährden.

-2-

Die öffentlichen Wege und die Freiflächen vor den Garagen werden als Flucht- und
Rettungswege benötigt und auch regelmäßig für die Instandhaltung an der Südfassade der
beiden hohen Produktionsgebäude von Glaxosmithkline (GSK) benutzt.
Diese Flächen dienen schon seit Jahrzehnten für die Kinder des Wohngebietes als Shared
Space - lange bevor dieser Begriff geprägt wurde - u.a. zum Spielen, Inline-Skaten, für

erste Übungen auf dem Fahrrad sowie zum Asphaltmalen und Modellauto-Fahren.

Die geplanten Parkplätze würden die Fluchttüren und -tore der Gebäude zum ÖFW 27
verstellen und notwendige Feuerwehreinsätze erheblich erschweren. Die Sicherheit von
Anwohnern und Mitarbeitern von Glaxosmithkline wäre beziehungsweise ist dann
gleichermaßen gefährdet. Die Anwohner sind darüber sehr besorgt, weil es seit dem Bau
der Produktionsgebäude auf der Südseite immer wieder zu Havarien und
Unregelmäßigkeiten in der biochemischen Produktion der Pharmaerzeugnisse gekommen
ist. Nicht zu vergessen ist die Einleitung von mit Grippeviren kontaminiertem Abwasser in
die Kanalisation im Sommer 2017 und weitere Havarien, die diverse Feuerwehreinsätze

nach sich zogen. Die Anwohner wurden darüber regelmäßig in persönlichem Anschreiben
informiert.

Die Forderungen der SächsBO - Sächsische Bauordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 11. Mai 2016 (SächsGVBI. S. 186), die zuletzt durch das Gesetz
vom 27. Oktober 2017 (SächsGVBI. S. 588) geändert worden ist - Hier: § 6 Abstände mit
der Richtlinie über Flächen für die Feuen/vehr (u.a. Breite der Zufahrten, Größe der Aufstellund Bewegungsflächen) können so keinesfalls erfüllt werden.
Deshalb ist auch der Inhalt nach Tz. 3.b. des Stadtratsbeschlusses (Verschiebung der

Baukörper in Richtung nördliche Straße/Blockrand) nicht zielführend. Es würden dann noch
mehr Menschen in unmittelbarer Nähe der geplanten Durchgangsstraße leben. Im Falle
einer gebäudeübergreifenden Havarie sind dann nicht nur die Rettungswege verstellt, es
sind dann auch noch mehr Personen aus der unmittelbaren Nachbarschaft zu evakuieren.

Demgegenüber wäre eine Platzierung der massiven Einbauten in der Mitte der Grünflächen
zwischen den Altbauten oder gar am südlichen Ende dieser mit einer massiven Zerstörung
des Grünflächenverbunds und der Gehölze sowie mit einer starken Abdeckung des
einfallenden Sonnenlichts von Süden und Osten her verbunden.

Unter Tz. 3.e. des Stadtratsbeschlusses wird gefordert, die Bewohner in die
Freiraumplanung einzubeziehen. Die Vonovia AG hat dementgegen bereits so viele

unverrückbare Eckpunkte für ihr Bauvorhaben gesetzt, dass es für die Anwohner kaum
noch Einflussmöglichkeiten für die Freiraumplanung gibt. Die von uns vorgeschlagenen
Lösungsvarianten wurden permanent ignoriert oder wurden sofort verworfen bzw. nur
temporär zum Schein ernst genommen.

Der § 34 des Baugesetzbuches fordert eine Bebauung, die sich in die Eigenart der
näheren Umgebung einfügt. Deshalb ist es den Anwohnern unverständlich, wie in einem
Areal mit denkmalgeschützter Bebauung auf extremste Weise mittels fünfeckiger
Gebäudegrundrisse (ggf. in Plattenbauweise mit Flachdach) gegen die Grundsätze des
§ 34 Baugesetzbuch sowie der Sächsischen Bauordnung verstoßen werden soll. Solches
dürfen die von uns gewählten Kommunalvertreter nicht einfach hinnehmen.

Die geplante fünfeckige Bauweise mit einem Atrium führt zu einem maximalen Bauvolumen
mit relativ kleiner nutzbarer Wohnfläche.

-3

Diese Baukörper werden zu allem Überfluss dergestalt aufden Grünflächen platziert, so
dass weiterer Boden ohne Not für Zugänge, Verkehrs- und Absteilflächen etc. benötigt und
versiegelt wird.
Die Unterzeichner der Petition fordern:

• Strikte Einhaltung der Festlegungen im Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und der
gesetzlichen Regelungen zum Umweltschutz

•

Falls nicht verhinderbar: Errichtung der geplanten Gebäude nur mit maximalem Abstand
zu den denkmalgeschützten Gebäuden, d.h. längs der Südseite der Seidnitzer Straße

•

Große Flächen dürfen nicht durch eine viel zu dichte Bebauung versiegelt werden

•

Die Forderung des Sächsischen Baugesetzbuches, wonach sich ein Neubau
architektonisch und funktionell in die Umgebung einfügen muss, ist jedenfalls zu
respektieren.
Es ist einer Landeshauptstadt unwürdig, keinen Bebauungsplan für dieses zentrumnahe
Dresdener Areal zu haben und ebenso außerstande zu sein, Veränderungssperren
durch den gemeindlichen Bauausschuss zu verhängen

•

Der Boden- und Wasserhaushalt sowie die Artenvielfalt bei Pflanzen und Tieren werden

bei Bebauung erheblich beeinträchtigt; das muss verhindert werden
•

Um die vielfach deklarierte Zielstellung „Dresden - kompakte Stadt im ökologischen
Netz" zu realisieren, ist diversen Bebauungsabsichten und jeder einseitig orientierten,
weil schädlichen sogenannten „Gebäudenachverdichtung" öffentlichkeitswirksam
entgegenzuwirken

•

Der selbstregulierende Temperaturausgleich durch lokale Frisch- bzw. Kaltluftschneisen
in Nord-Süd-Richtung zur richtigen Klimatisierung wie auch die Verhinderung lokaler
Hitzeinseln wurden schon durch den Erweiterungsbau des angrenzenden Serumwerkes
(GSK) erheblich beeinträchtigt und dürfen nicht noch weiter für das derzeit gerade noch
attraktive Wohngebiet beschädigt werden

•

Große landschaftsgestaltende Bäume und Gehölze dürfen nicht durch die beabsichtigte
Bebauung vemichtet und somit die Lebensqualität der Bewohner keinesfalls stark
beeinträchtigt werden; die derzeit positiven Wirkungen auf das Klima des nahen
Stadtzentrums sind vorrangig zu erhalten

•

37 Eigentumsgaragen an der nördlichen Arealgrenze, nahe beim Serumwerk und längs

des Öffentlichen Weges 27 dürfen nicht dem Abrissbagger zum Opfer fallen
•

Nutzung der Seidnitzer Straße als Zugang zu den geplanten Gebäuden

•

Erhalt möglichst vieler Bäume und - wenn möglich - diese nicht zu fällen, sondern zu
verpflanzen

•

Erhalt aller vorhandenen Parkplätze und Garagen zu den bisherigen Konditionen und
Schaffung von Tiefgaragenstellplätzen unter den möglicherweise zukünftigen Gebäuden

4-

4-

(ausgenommen zwischen den Altbauten in Nord-Süd-Richtung, da Gebäudeschäden an
der Altbausubstanz durch einen Baugrubenaushub befürchtet werden müssen!)
Wir sind für den Erhalt von Arbeitsplätzen. Deshalb richtet sich diese Petition ausdrücklich
nicht gegen das Untemehmen Glaxosmithkline und seine Mitarbeiter sowie die Produktion
von Pharmaka.

Mit freundlichen Grüßen

Die Unterzeichner gemäß Anlage zu diesem Schreiben

Anlaoen:
Listen der Petitionsunterzeichner

