Anlage
Prämissen für den Schutz von Bäumen bei städtischen Planungen
1. Dem Erhalt des Altbaumbestandes wird bei Planungen von Baumaßnahmen in
Abhängigkeit von der Vitalität bzw. der Stadt-/Landschaftsbild- und
Naturschutzrelevanz der Bäume Priorität eingeräumt. D.h., die Baulichkeiten werden
auf den Erhalt des Baumbestandes ausgerichtet. Somit wird Baumschutz
dahingehend ausgelegt, dass Erhalt Vorrang vor Ersatzpflanzungen hat.
2. In Ausschreibungen von Planungsarbeiten ist ein Passus nach Pkt. 1 einzufügen.
3. Sehen die zuständige Fachbehörde (Umweltamt und Amt für Abfallwirtschaft und
Stadtgrün) bzw. der Kreisnaturschutzbeauftragte oder die Baumschutzkommission
nach transparenter und planerische Abwägung in den Baumaßnahmen eine nicht zu
rechtfertigende Schädigung des Baumbestandes bzw. hegen sie arten-/naturschutzrechtliche Bedenken, ist dem Urteil dieser Behörden zu folgen und eine Umplanung
vorzunehmen.
4. Während der Bauphase sind Auflagen für den Baum-, speziell Wurzelschutz zu
kontrollieren. Verstöße sind zu ahnden.
5. Alle Pflanzgebote, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sind zeitnah durchzuführen.
Pflanzungen sind dabei spätestens im Herbst nach Abschluss der
Freiflächengestaltung vorzunehmen. Die Durchführung der Maßnahmen ist zu
überprüfen. Unbegründete Verzögerungen oder Reduzierungen dieser Maßnahmen
sind unzulässig und dementsprechend zu ahnden.

