15.01.2018

n

Staatskanzlei Dresden
Offener Brief an

/ Herrn Oberbürgermeister

Sofortiger Bau eines Drang Utan-Hauses

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

alles Gute, Gesundheit und viele Erfolge für Sie und IhreFamilie, sowie als
Oberbürgermeister.

Was uns gefällt, Sie gehen mit Elan an viele Projekte heran.
Was uns absolut nieht gefällt ist:

Wann waren Sie, gerade Sie als Dresdner, das letzte Mal inunserem Zoo ?

Im Zoologischem Garten geht es um Leben, vor allem die Orang Utans haben katastrophale
Lebensverhältnisse!!! Da geht es manchem Tier imTierheim besser.

Es ist in unserem Augen eine Schande für Dresden, dass der Zoologische Garten, als einer der
ältesten Zoos Deutschland von der Stadt Dresden so vernachlässigt wird.
Was ist aus unserer weltberühmten Orang Utan Zuchtgeworden?

Ein Häufchen Unglück. Dabei müsste Dresden stolz sein, das 2der ältesten Orang Utans Djaka 1969 und Djudi 1973 geboren - im Zoo Dresden leben.
Professor Brandes und Professor Ullrich wären entsetzt, wenn sie wüssten, was aus ihrer
Menschenaffenzucht geworden ist - nämlich nur der Untergang!!!
Schon deshalb müsste sofort ein neues Menschenaffenhaus gebaut werden.

Wir benötigen l bis 2junge Weibchen, damit eine neue Zuchtgruppe aufgebaut werden kann.
Sofort und nicht erst in 2 Jahren!!!

Wie Sie vielleicht gehört haben, sind die Orang Utans in ihrer Heimat total bedroht. Deshalb
muß im Zoo gezüchtet werden.

Weil der Mensch leider die Natur Stück für Stück dezin^rt und kaputt macht.

In Deutschland wird ja auch jede Brache mit hä

Uns missfallt, daß die Stadt Dresden sofort bereit ist, Geld auszugeben, wie z.B. 25 T€ für
diese moderne Kunst am Neumarkt, 60 T€ für Busse und jetzt 300 T€ für Kunstschnee usw.

Für die Operette und den Kulturpalast ist es in unseren Augen in Ordnung. Die anderen Dinge
sind für uns fragwürdig.

Jetzt bekommt Ostdeutschland ja auch Geld vom SED-Vermögen. Daraus könnte für den
sofortigenBau eines Orang Utan Hauses Geld zur Verfügung gestellt werden.

