Antrag Nr.:
Datum:

A0207/10

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung personenbezogener Daten
durch "Google Streetview"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gegenüber dem Unternehmen Google
sicherzustellen, dass die für Google-Streetview gesammelten Rohdaten vom
Datenschutzbeauftragten der Landeshauptstadt und dem Sächsischen
Datenschutzbeauftragten auf ihre datenschutzrechtliche Relevanz ausgewertet werden
können.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gegenüber dem Unternehmen Google
sicherzustellen, dass vor dem Start von Google-Streetview Dresden alle Bürgerinnen
und Bürger der Landeshauptstadt die Möglicheit haben, die dort zur Veröffentlichung
anstehenden Daten offline auf ihre datenschutzrechtliche Relevanz zu überprüfen. Dazu
ist ein Zeitraum von mindestens acht Wochen vorzusehen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden ermöglicht ihren Bürgerinnen und Bürgern, über Widerspruchslisten in den Bürgerbüros sowie die Veröffentlichung des entsprechenden Links
im Internet bzw. andere geeignete Varianten ihren eigenen persönlichen Widerspruch
gegen die Veröffentlichung personenbezogener Daten einzulegen, der durch die Landeshauptstadt an die zuständigen Stellen weitergeleitet wird.
4. Die Landeshauptstadt Dresden fordert alle öffentlichen Einrichtungen und freien Träger
von Einrichtungen mit Publikumsverkehr (z. B. Kitas, Schulen, Krankenhäuser) auf, in
geeigneter Weise auf ihr Widerspruchsrecht gegen Abbildungen von Personen oder Gegenständen (z. B. Fahrzeugen), die Rückschlüsse auf Personen zulassen, in Gebäudedarstellungen von Google-streetview hinzuweisen.
5. Die Landeshauptstadt wirkt darauf hin, dass die illegal gesammelten Daten über WLANNetze und die ebenfalls gesammelten persönlichen Daten durch Google nachvollziehbar
vernichtet werden.
6. Die Landeshauptstadt Dresden informiert die Bürgerschaft in geeigneter Weise – und
nicht ausschließlich über das Amtsblatt – über den Sachverhalt und die Möglichkeiten
des Widerspruchs.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

Seite 2 von 3

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Das Unternehmen Google sammelt im gesamten Bundesgebiet hochsensible und grundrechtlich geschützte Daten und Informationen von Privatpersonen sowie Unternehmen zu
kommerziellen Zwecken, ohne konkret und detailliert hierüber Rechenschaft abzulegen. Die
von Google erhobenen Daten unterliegen auch dem Schutz der Datenschutzgesetze. Es
besteht die große Gefahr, dass durch eine Verknüpfung der von Google erhobenen Daten
mit weiteren Informationen umfangreiche Profilbildungen einzelner Bürgerinnen und Bürger
möglich werden, ohne dass diese davon wissen oder darin eingewilligt hätten.
Das von Google eingesetzte Anonymisierungsverfahren hat sich in vielen Einzelfällen als
nicht wirksam erwiesen, um das Persönlichkeitsrecht der Abgebildeten wirksam zu schützen.
Die zusätzlich zur Bilderfassung ganzer Straßenzüge erfolgten Datenerhebungen erfordern
eine Neubewertung auch von Streetview, geht es dem Unternehmen doch ganz offensichtlich auch um den Ausbau einer Datenbank mit allen WLAN-Standorten für die Standortbestimmung von Handy- und Laptopbesitzern etwa bei Google Maps.
Die bei der Aufnahme der Bilder erhobenen illegalen Informationen über WLAN Standorte
müssen unter öffentlicher Kontrolle mit strafbewehrten Unterlassungserklärungen sichergestellt werden.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

