Antrag Nr.:
Datum:

A0206/10
15.06.2010

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zu den Auswirkungen der jüngsten Personalentscheidungen und dem
Kommunikationsverhalten von Vertretern der SG Dynamo Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die CDU-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 18
Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema
„Auswirkungen der jüngsten Personalentscheidungen und Kommunikationsverhalten von
Vertretern der SG Dynamo Dresden e.V.“ im Rahmen der nächsten Sitzung des Dresdner
Stadtrates.
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
•
•
•

Sinn oder Unsinn einer Förderung von Dynamo Dresden unter den derzeitigen Bedingungen
Vorschläge des Stadtrats für Maßnahmen, die die Stadtverwaltung ergreifen sollte
Ist eine Insolvenz die bessere Lösung?

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Erneut befindet sich Dynamo Dresden in einer selbstgeschaffenen Führungskrise. Erneut
wird gegenüber Vertretern der Stadt und des Rates getrickst und gelogen. Erneut wurde vorher geschaffenes Vertrauen leichtfertig verspielt und Sponsoren verprellt.
Deshalb ist es jetzt auch notwendig, erneut über das finanzielle Engagement der Stadt
Dresden für diesen Verein zu entscheiden.

Christa Müller
Fraktionsvorsitzende

