Vmt

pts_ fa* <%><* 3uro

LANDESHAUPTSTADT

38

(fo* Boo3)

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/038/2018)

Sitzung am:

13. Februar 2018

Beschluss zu:

A-CB0170/18

Gegenstand:
Vorlage des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden V1999/17 „Landschaftsplan
der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes"
Beschluss:
Am 1. März 2018 steht der Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes auf der
Tagesordnung des Stadtrats der Landhauptstadt Dresden. Der Ortschaftsrat der Ortschaft
Cossebaude rügt die fehlende Beteiligung des Ortschaftsrates bei der Beratung und Beschlussfassung über die Vorlage des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden
V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier:
Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes". Gemäß § 67 Abs. 6 SächsGemO ist
der Ortschaftsrat zu wichtigen Angelegenheiten der Gemeinde, die die Ortschaft betreffen
oder von unmittelbarer Bedeutung für die Ortschaft sind, zu hören. Er hat ein Beratungs- und
Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen. Kraft Gesetzes hätte
der Ortschaftsrat Cossebaude zwingend vor der Beratung in den zuständigen Ausschüssen des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und vor Beschlussfassung durch den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden beteiligt werden müssen. Seine Anregungen und Hinweise hätten
durch die Gremien bei der Entscheidungsfindung berücksichtigt werden müssen. Dies gilt erst
Recht mit Blick darauf, dass der Gesetzgeber mit der Änderung des § 67 Abs. 6 SächsGemO in
der Fassung der Bekanntmachung vom 03. März 2014, zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017, insbesondere für den Bereich der gemeindlichen Planungshoheit, eine Klarstellung vorgenommen hat.
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden daher auf, die Rechte der Ortschaft zu achten und zu schützen sowie einen
gesetzeskonformen Beratungs- und EntScheidungsprozess zu gewährleisten. Es ist die Aufgabe und die Pflicht des Oberbürgermeisters:
1) dafür Sorge zu tragen, dass der Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude vor der abschließenden Beratung der Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes"
in den zuständigen Ausschuss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und vor Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet der Ort-

-2schaft Cossebaude ordnungsgemäß und in einem angemessenen Verfahren, dass seine
Rechte beachtet, beteiligt wird.
2) zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude der Landschaftsplan für
das Gebiet der Ortschaft, die zum Entwurf eingegangenen Einwendungen für das Gebiet
der Ortschaft, die dazu getroffenen Abwägungen, die Darstellung von Änderungen zum
Entwurf des Landschaftsplanes 2013 und die Stellungnahme zum Beschluss des Ortschaftsrates Cossebaude vom 10.03.2015 und 14.04.2015 für eine ordnungsgemäße Beratung zur Verfügung gestellt werden.
3) sicherzustellen, dass die beratungsrelevanten Unterlagen dem Ortschaftsrat rechtzeitig zur
Verfügung gestellt werden und nach Absprache mit dem Ortsvorsteher sachkundige Vertreter der zuständigen Fachämter die Vorlage V1999/17 im Ortschaftsrat der Ortschaft
Cossebaude vor einer Beschlussfassung des Ortschaftsrats vorstellen und erläutern.
4) für den Fall, dass eine abschließende Beratung in den zuständigen Ausschüssen des Stadtrates schon erfolgte, eine erneute Beratung unter Berücksichtigung der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates der Ortschaft Cossebaude zu gewährleisten.
5) die Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes" von der Tagesordnung der 48. Sitzung des Stadtrates (SR/048/2018) am Donnerstag, dem 1. März 2018,
zu nehmen.
6) für den Fall, dass der Stadtrat in seiner 48. Sitzung über die Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes" beschließt, diesem Beschluss gemäß § 52 Abs.
SächsGemO aufgrund eines Verstoßes gegen § 67 Abs. 6 SächsGemO, aus Rechtsgründen
zu widersprechen.
7) für den Fall einer Beschlussfassung durch den Stadtrat zu einem späteren Zeitpunkt, ohne
eine ordnungsgemäße Beteiligung des Ortschaftsrates der Ortschaft Cossebaude gemäß §
67 Abs. 6 SächsGemO, entsprechend Punkt 4 dieses Beschlusses zu verfahren.
8) zu gewährleisten, dass eine abschließende Beratung über den Entwurf des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden, der die ökologische Grundlage für den
Flächennutzungsplan und dessen Funktion bei der Ausweisung von Nutzungsbeschränkungen bildet, im Ortschaftsrat für das Gebiet der Ortschaft erst nach einer Beschlussfassung
über die Vorlage V1999/17 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erfolgt.

Abstimmung:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

