Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/032/2018)
am Donnerstag, 8. Februar 2018,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/11
ö NS OBR Co/032/2018 8. Februar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Mitglied
Torsten Nitzsche

18:00 Uhr
19:25 Uhr

3/11
ö NS OBR Co/032/2018 8. Februar 2018

Stellvertretende Mitglieder
Dr. Franz Schmidt

Vertretung für Frau Christine Hartmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann

Verwaltung:
Frau Wilhelm-Herzog
Frau Ganz
Frau Bürger

Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Dr. Hering

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Kiesel e. V.

4/11
ö NS OBR Co/032/2018 8. Februar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1939/17
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
2.2

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen im „Ärztehaus Braunsdorfer Straße 13“

V2022/17
beratend

2.3

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße

V2054/17
beratend

- vertagt 3

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Kiesel e. V. im letzten Jahr IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden für 2018

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/11
ö NS OBR Co/032/2018 8. Februar 2018

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte zur 32. Sitzung und stellt die
Beschlussfähigkeit fest.
Vor Eröffnung der Sitzung teilt sie mit, dass der TOP 2.3 vertagt werde, da die erste Lesung im
Fachausschuss noch nicht stattgefunden hätte. Sie bittet die Damen und Herren Ortsbeiräte die
Unterlagen aufzubewahren und voraussichtlich zur nächsten Sitzung wieder mitzubringen.
Weiterhin gibt sie bekannt, das seitens des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung der
Wunsch bestünde, den Tagesordnungspunkt 2.2 vorzuziehen.
Die so geänderte Tagesordnung wird seitens der Damen und Herren Ortsbeiräte einstimmig
bestätigt.
Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung.
Zur Niederschrift der 31. Sitzung gibt es keine Hinweise.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1939/17
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Die Ortsamtsleiterin übergibt Frau Wilhelm-Herzog das Wort zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Wilhelm-Herzog erläutert die Aufgabe des Flächennutzungsplanes, die bisherigen Verfahrensschritte, die öffentliche Beteiligung sowie die geänderten Darstellungen von insgesamt 652
ha, was 2 % der Stadtfläche entspricht.
Frau Wilhelm-Herzog erläutert anhand einer Präsentation die Schwerpunkte den Ortsamtsbereich Cotta betreffend (z. Bsp. das Gelände zwischen der Straße Am Lehmberg und dem Wirtschaftsweg - alte Gärtnereien, welche zu einer wohnbaulichen Nutzung entwickelt werden sollen oder die Fläche am Ende der Schaumbergstraße, die als Waldfläche dem Leutewitzer Park
zugeschlagen wurde).

6/11
ö NS OBR Co/032/2018 8. Februar 2018

Die erneute öffentliche Auslage sei für den Juni 2018 geplant. Der Beschluss des Stadtrates werde im 2. Quartal 2018 erwartet, die Genehmigung der Landesdirektion im 3. Quartal 2018.
Herr Jänecke möchte wissen, ob die abschließende Beschlussvorlage nochmals im Ortsbeirat
behandelt werde.
Dies sei der Fall, so Frau Wilhelm-Herzog.
Herr Reisig möchte wissen, ob vorgesehen sei, größere Flächen als Gartenersatzstandorte vorzuhalten und ob auf Grund der wachsenden Bevölkerungsprognosen die Bebauungsdichte an
Standorten verändert wurde.
Es könnten nicht alle Flächen im FNP dargestellt werden, so Frau Wilhelm-Herzog. Es seien jedoch keine größeren zusätzlichen Gartenersatzstandorte vorgesehen.
Die Veränderung der Bevölkerungsprognosen sei unter anderem Grund gewesen, weshalb das
Verfahren die umfangreiche Zeit in Anspruch genommen hätte.
Herr Nitzsche möchte wissen, ob die Zu- und Abgänge die für die gesamte Landeshauptstadt
dargestellt seien auch für das Ortsamtsgebiet Cotta darstellbar wäre.
Dies sei möglich, so Frau Wilhelm-Herzog.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, was mit nachrichtlichen Übernahmen gemeint sei, bezöge sich
dies auf die Eingaben der Bürger.
Nachrichtliche Übernahmen sein zum Beispiel die Überschwemmungsgebiete, Landschafts- und
Naturschutzgebiete, die keiner Abwägung bedürfen. Am Beispiel der Aufhebung des „Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung Am Leutewitzer Park“
erläutert sie das Verfahren.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung, wie
aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in
der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 1a).

7/11
ö NS OBR Co/032/2018 8. Februar 2018

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a
Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie
aus Anlage 1b ersichtlich zu beschränken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von
Baumaßnahmen im „Ärztehaus Braunsdorfer Straße 13“

V2022/17
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Ganz vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und
übergibt ihr das Wort.
Frau Ganz erläutert, das es sich bei der Vorlage lediglich um die vorgezogene Umverteilung von
Mitteln handle.
Notwendig sei es, schnellstmöglich mit den Baumaßnahmen zu beginnen, da Teile des Gesundheitsamtes (Entmietung des Objektes Georgenstraße) bereits im Sommer ins Gebäude einziehen müssten. Zunächst sei der Umbau der 1. Etage des Hintergebäudes vorgesehen sowie die
Erneuerung der Datenverkabelung in selbigem. Der Einzug der Organisationseinheit sei für den
Sommer vorgesehen.
Frau Goethe möchte wissen, ob die Fortführung der Sanierung des Objektes Braunsdorfer Straße noch in diesem Jahr weiterginge, wo Stellplätze vorgesehen seien und warum noch immer
die Schilder der ehemaligen Poliklinik an den Eingängen verblieben seien, die die Menschen in
die Irre führten.
Frau Ganz erläutert, dass in der Zukunft ein Gesundheitszentrum 1 auf dieser Seite der Elbe vorgesehen sei, ein Gesundheitszentrum 2 auf der anderen Elbseite. Da sich gegenwärtig noch Mieter mit gültigen Verträgen im Objekt befänden, könne nicht sofort das gesamte Objekt saniert
werden. Dies würde, ggf. schrittweise, in den Folgejahren erfolgen. Zu den Schildern könne Frau
Ganz keine Aussage treffen.
Herr Reißig möchte wissen, warum das Gesundheitsamt aus der Georgenstraße ausziehen müsse.
Das Gebäude sei nicht städtisch und der Mietvertrag ausgelaufen. Wirtschaftlich sei der Umzug
in die städtische Immobilie Braunsdorfer Straße sinnvoll.

8/11
ö NS OBR Co/032/2018 8. Februar 2018

Herrn Nitzsche interessiert, ob sich die genannten Kosten von 660.000 Euro nur auf den Umbau
der 1. Etage des Hinterhauses bezögen.
Die Kosten bezögen sich auf benannten Umbau plus die Verlegung der Datenverkabelung im
gesamten Hinterhaus.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob der weitere Umbau des Komplexes dem Ortsbeirat zu gegebenen Zeitpunkt vorgestellt würde.
Dies sei der Fall, so Frau Ganz.
Herr Bigga möchte abschließend wissen, ob die Baumaßnahmen und die Reihenfolge der Arbeiten für die Nutzer nicht eine Zumutung seien.
Sicher seien Baumaßnahmen immer ein Störfaktor in die Arbeitsabläufe, jedoch sei dies unvermeidlich und mit den Beteiligten abgestimmt.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe
von 660.000 Euro im Projekt HI.6523017 „Ärztehaus Braunsdorfer Straße 13“ zur Schaffung zusätzlicher Büroflächen im Gesundheitszentrum.

2.

Die Deckung erfolgt durch die Minderung des Planansatzes im PSP-Element
10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen“ in Höhe von 660.000 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0
2.3

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße
und Rudolf-Renner-Straße

V2054/17
beratend

- vertagt 3

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Kiesel e. V. im letzten Jahr IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden für 2018

Die Ortsamtsleiterin übergibt Frau Dr. Hering das Wort.
Frau Dr. Hering berichtet, dass sie auf eine erneute Vorstellung des Vereines verzichten möchte,
da dies dem Ortsbeirat bekannt sei. Sie möchte von den Aktionen des letzten Jahres berichten.
Nach wie vor unterstütze der Kiesel e. V. Kinder zwischen 6 und 12 Jahren dabei, besser lesen
und schreiben zu lernen und so Chancengleichheit zu befördern. Dabei gehe es insbesondere
um das Wecken verschiedener Interessen und das Neugierigmachen, z. B. auf Bücher und Ge-

9/11
ö NS OBR Co/032/2018 8. Februar 2018

schichten um das Lesen lernen zu verbessern oder um Entdeckerfreuden und Erfindergeist zu
wecken.
Im letzten Jahr gab es wieder vier Forscherstraßen zu vier verschiedenen Anlässen, die jeweils
unter einem Thema standen. Zwei verschiede Veranstaltungen fanden zusammen mit der 135.
Grundschule am Amalie-Dietrich-Platz statt sowie eine Veranstaltung im Rahmen des Westhangfestes und eine an der Leutewitzer Windmühle. Die Veranstaltungen standen unter dem Motto:
„Kulturelle Vielfalt“, „Musik/ Musikinstrumente aus aller Welt“, „Indianer“. Es wurden ca. 650
Kinder mit den Forscherstraßen erreicht. Dies wurde anhand der ausgereichten Forscherpässe
und der Urkunden ermittelt.
Die zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel für 2017 wurden für die Organisation der Forscherstraßen, für die Pässe und Urkunden, die Ausstattung mit Tischen, Pavillions und Zelten
benötigt, wodurch die Qualität der Umsetzung deutlich gesteigert werden konnte.
Für 2018 seien erneut Forscherstraßen in Planung. Auch in diesem Jahr soll die Zusammenarbeit
mit der 135. GS gefestigt werden. So sei für den Juni eine Veranstaltung unter dem Motto
„Kannst Du mich verstehen“ geplant und zum Westhangfest „Zirkus macht mutig - erprobe deine Möglichkeiten“. Durch die Kieselreporter sollen die Themen „Vielfalt der Kommunikation“
sowie „Überprüfung der Arbeitswelt“ untersucht werden.
Durch diese Förderung des kindlichen Forschergeistes ist ganz nebenbei auch das „MitmachForscherbuch über Monster“ entstanden.
Frau Krause möchte wissen, ob es einen festen Kinderstamm gäbe. Dies sei leider nicht der Fall,
so Frau Dr. Hering. Abhängig sei dies von vielen Faktoren. Oft seien auch die Eltern die Hürde,
die ihre Genehmigung erteilen müssten. Teilweise stünden auch Sprachbarrieren im Wege.
Herr Reisig möchte nochmals Informationen zur Altersstruktur.
Es handle sich um Kinder im Alter von 6 - 12 Jahren, so Frau Dr. Hering.
Frau Krause interessiert sich für die Verständigung mit den ausländischen Kindern.
Dies sei recht unproblematisch, so Frau Dr. Hering, da die Kinder die Sprache recht schnell lernen, schwerer sei die Umsetzung ins schriftliche. Deutlich komplizierter sei hingegen die Verständigung mit den Eltern, die meist über die Kinder erfolge.
„Der Ortsbeirat befürwortet die Gewährung eines Zuschusses von 2.000 € für das Jahr 2018 entsprechend der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Interessengemeinschaften und Bürgerinitiativen in Stadterneuerungsgebieten (hier: Interessengemeinschaft im
Wirkungsbereich städtebaulicher Weiterentwicklungsgebiete).“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 0 Nein 0 Enthaltung

10/11
ö NS OBR Co/032/2018 8. Februar 2018

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Bezug nehmend auf die letzte Sitzung berichtet die Ortsamtsleiterin, dass die gewünschten Zuarbeiten eingegangen seien. Nochmalige Überprüfungen hätten zu folgenden Veränderungen
geführt. Der Spartenweg entfalle, da er sich in Gorbitz befände und damit nicht Gegenstand des
aktuellen Konzeptes sei. Der Standort Bienertpark entfalle ebenfalls, da sich der Hinweis auf den
im OA Plauen befindlichen Teil bezöge, im Bienertpark (Bereich Cotta) gäbe es 21 Bankstandorte.
Zurückgenommen wurde zudem der Weg Hofwiesenstraße, da die Breite des Weges keinen
Standort zulasse.
So blieben die Standorte vor der Sporthalle des Gymnasiums Cotta, am Friedhofsweg, an der
Hohendölzschener Straße/Am Kirschenberg, die Agnes-Smedley-Straße und der Weg zwischen
der Straße Am Lehmberg und dem Wirtschaftsweg bestehen.
Bezug nehmend auf die 31. Ortsbeiratssitzung informiert die Ortsamtsleiterin, dass die in der
Bürgerinformationsveranstaltung der DEGES im März/Mai 2017 vorgestellte Visualisierung zur
B 6 (NEU) noch im Netz (youTube) einsehbar wäre, ebenso seien die Protokolle der Ortschaftsratssitzungen im Netz einsehbar (Ratsinfo).
Unter der Vorlagennummer V1882/17 sei die aktuelle Vorlage „Fortschreibung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz in den Doppelhaushalten
2017/2018 und 2019/2020“ einsehbar.
Die Broschüre „Weltoffenes Dresden“ sei erschienen.
Die Ortsamtsleiterin gibt bekannt, dass am 12.04.2018 der Oberbürgermeister seinen Besuch
im Ortsamt angekündigt habe. Als einen Besuchspunkt schlägt sie den Löbtop e. V./die Löbtauer
Runde vor.
Die Protokollführerin weißt darauf hin, dass Ende Januar der Zwischenbericht zur Beschlusskontrolle des Antrages A0280/16 bezüglich der Entschädigungssatzung an alle Mitglieder versendet
wurde.
Frau Opitz vermisst die Zusendung der Belege zu den Pauschalzahlungen und den Sitzungsgeldern. Sie möchte wissen, wann diese an die Mitglieder ausgereicht werden.
Die Protokollantin wird dies beim zuständigen Bearbeiter hinterfragen und den Damen und Herren Ortsbeiräten zeitnah eine Information zukommen lassen.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

11/11
ö NS OBR Co/032/2018 8. Februar 2018

