LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/040/2018)

Sitzung am:

5. Februar 2018

Beschluss zu:

V-GP0151/18

Gegenstand:
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 (Vorlage V1999/17)
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage V1999/17 Landschaftsplan in der Fassung August 2017
unter der Bedingung zu, dass die in der Begründung genannte Kennzeichnung aus der Vorlage
entfernt wird.
Begründung:
In der Vorlage sind in der Ortslage Steinbach drei Bereiche und in der Ortslage Ockerwitz ein
Bereich mit der Kennzeichnung „keine weitere Bebauung in sensiblen Bereichen“ gekennzeichnet. Diese Kennzeichnung schränkt eine bauliche Veränderung an bestehenden Gebäuden ein.
Im Bereich Steinbach liegt über den auf diese Weise gekennzeichneten Bereichen zusätzlich eine
Erhaltungssatzung. Aus der Sicht des Ortschaftsrates widersprechen sich beide Dokumente. Der
Landschaftsplan spricht von einem Rückbau, die Erhaltungssatzung spricht vom Erhalt des historisch gewachsenen Dorfkerns. Zu dieser Belastung kommt für die Bewohner eine zusätzliche
Einschränkung hinzu. Für einen landwirtschaftlichen Betrieb in einem dieser Bereiche stellt dies
sogar eine Bedrohung der Existenz dar.
Der Ortsteil Steinbach der Ortschaft Gompitz ist bereits durch eine Teilung des Dorfes durch die
A17 stark beeinträchtigt. Eine weitere Auflage zusätzlich zur Erhaltungssatzung ist für die Bewohner unzumutbar.
Der Ortschaftsrat fordert die o. g. Kennzeichnung aus der Vorlage zu entfernen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

-2-

