Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 1 von 28

Gliederung der Abwägung
Allgemeiner Hinweis zur Abwägung ...........................................................................................2
1.
Angrenzende Nutzungen .............................................................................................2
1.1
Umgebungsschutz Kulturdenkmale (E, eÄ) ....................................................................2
2.
Umweltbelange ..........................................................................................................7
2.1
Wald (E) .....................................................................................................................7
3.
3.1.
3.1.1
3.1.2
3.1.3
3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.2.4
3.2.5
4.
4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.1.4
4.1.5
4.1.6
4.1.7
4.1.8
4.1.9
4.1.10
4.1.11
4.1.12
4.1.3.
4.2
4.3
5.

Erschließung...............................................................................................................8
Verkehrserschließung (E) .............................................................................................8
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr .........................................................8
Innere Verkehrserschließung...............................................................................................8
Fuß‐ und Radwegenetz ........................................................................................................9
Stadttechnische Erschließung (E) ..................................................................................9
Entwässerung ......................................................................................................................9
Trink‐ und Löschwasser .....................................................................................................10
Fernwärme ........................................................................................................................10
Elektroenergie ...................................................................................................................11
Abfallentsorgung ...............................................................................................................11
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte ............................................13
Planungsrechtliche Festsetzungen (E) .........................................................................13
Maß der baulichen Nutzung ..............................................................................................13
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen ............................14
Private Verkehrsfläche ......................................................................................................15
Grünflächen.......................................................................................................................15
Regenwasserbewirtschaftung ...........................................................................................16
Dachbegrünung .................................................................................................................17
Fassadengestaltung ...........................................................................................................17
Artenschutz .......................................................................................................................18
Anpflanzungen ..................................................................................................................19
Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte .........................................................................................21
Immissionsschutz ..............................................................................................................21
Sonstige Stellungnahmen zur Grünordnung ......................................................................22
Themenübergreifende Stellungnahmen ............................................................................23
Kennzeichnungen (E).................................................................................................24
Hinweise (E) .............................................................................................................24
Planzeichnung (E) .....................................................................................................25

6.
7.
8.

Planrealisierung (E) ...................................................................................................26
Umweltbericht (E) ....................................................................................................27
Grünordnerischer Fachbeitrag (E) ...............................................................................28

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 2 von 28

Allgemeiner Hinweis zur Abwägung
Im Anschluss an die Beteiligungsverfahren zum Entwurf des Bebauungsplanes gemäß §§ 3 Abs. 2 und
4 Abs. 2 BauGB erfolgte eine partielle Änderung des Planinhaltes, welche die Grundzüge der Planung
nicht berührt (einfache Änderung vom 08.12.2017). Hierzu wurden gemäß § 4a Abs. 3 Satz 4 BauGB
Stellungnahmen der von der Änderung betroffenen Öffentlichkeit sowie der berührten Träger öffent‐
licher Belange eingeholt.
Die Abwägung umfasst sowohl die Einwendungen zum Entwurf (Kennzeichnung E) als auch zur einfa‐
chen Änderung des Entwurfs (Kennzeichnung eÄ): die Stellungnahmen zur einfachen Änderung be‐
ziehen sich ausschließlich auf den Themenkomplex ‚Umgebungsschutz Kulturdenkmale‘ (nachste‐
hend Ziffer 1.1).

1.

Angrenzende Nutzungen

1.1
Umgebungsschutz Kulturdenkmale (E, eÄ)
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass der Planentwurf aus denkmalschutzrechtlicher Sicht nicht zustimmungsfä‐
hig ist.
Das Vorhaben befindet sich in der direkten Umgebung der Sachgesamtheiten ‚Bürgerwiese‘ und
‚Großer Garten‘ welche als historische Parkanlagen bedeutende Kulturdenkmale nach
§ 2 SächsDSchG sind. Weiterhin berührt das Vorhaben Belange des Umgebungsschutzes der Villen
Wiener Straße 36 und 44, die ebenfalls als Kulturdenkmale sind. Die Beurteilung der Planung erfolgt
deshalb auf der Grundlage des Umgebungsschutzes der genannten Kulturdenkmale (§ 12
SächsDSchG). Im weiteren Umfeld wäre auch das Gebäude Gerhart‐Hauptmann‐Straße 2 (‚Blaues
Haus‘) zu benennen, das als Zeugnis der DDR‐Moderne ebenfalls Kulturdenkmal gemäß § 2
SächsDSchG ist.
Dresdens Charakter als ‚Stadt im Grünen‘ erschließt sich in besonderem Maß auch durch öffentliche
Parkanlagen und deren Einbindung in das Stadtgefüge. Die ’Bürgerwiese zu Dresden’ ist eine der
großartigsten öffentlichen Grünanlagen Dresdens und als Denkmal des Städtebaus sowie der Garten‐
und Landschaftsgestaltung im Sinne des § 2 SächsDSchG von regionaler wie überregionaler Bedeu‐
tung. Als älteste und schrittweise entstandene kommunale Parkanlage der Landeshauptstadt führt
ihre Entstehungsgeschichte in die Phase der beginnenden stadträumlichen Expansion zurück. Sie
spiegelt in besonderer Weise eine Parkanlage, die nicht im Zuge des Urbanisierungsdrucks von der
wachsenden Stadt nachträglich umschlossen und so in das urbane Gefüge eingebunden wurde. Viel‐
mehr ist sie als signifikanter Teil dieses Urbanisierungsprozesses selbst entstanden und mit diesem
gedanklich vernetzt konzipiert worden. Der Abschnitt der insgesamt ca. 700 m langen bandartigen
Parkanlage von der Höhe der Lindengasse bis zum Zoologischen Garten im Osten wurde von Peter
Josef Lenné, einem der bedeutendsten Park‐ und Landschaftsgestalter seiner Zeit, nach dem Ideal
des Landschaftsparks konzipiert und von 1859 bis 1869 realisiert. Südlich davon wurde ein stark
durchgrüntes Villengebiet abgesteckt, auf das Lenné im Rahmen seiner Planung (der Parkanlage)
unmittelbar Einfluss nahm. Die Nähe zur Kernstadt einerseits und die Rückzugsmöglichkeiten in einen
nur maßvoll verdichteten Landschaftsraum entsprachen in hohem Maße den idealtypischen Vorstel‐
lungen der Zeit. Öffentliches und privates Grün wurden als sich ergänzende Teile eines übergeordne‐
ten stadträumlichen Konzeptes begriffen und verwirklicht. Entwicklung und Sicherung eines durch‐
grünten, baulich nur zurückhaltend verdichteten Stadtraumes waren Voraussetzung für dessen be‐
sondere Qualität. Aufgrund der Verzahnung des Parks mit den umliegenden durchgrünten Villengär‐
ten kommt dem Umgebungsschutz der Bürgerwiese deshalb eine besondere Bedeutung zu. Es wird
aus dem Gutachten eines Sachverständigen für Gartenarchitektur zitiert: demzufolge ‚muss jede
Veränderung im Umfeld verboten werden‘.
Mit der Zerstörung weiter Teile Dresdens im 2. Weltkrieg ging insbesondere die historische Villenbe‐
bauung weitgehend unter. Wichtige erhaltene Dokumente bilden die beiden Villenanlagen Wiener

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 3 von 28

Straße 36 und 44, die wie die Bürgerwiese selbst als Kulturdenkmale erfasst sind. Sie haben über den
Wert als Einzelanlage hinaus Bedeutung hinsichtlich der dargelegten übergeordneten Zusammen‐
hänge.
Die schrittweise (Nachkriegs‐)Bebauung weiter Teile des Areals zwischen Wiener Straße und Bürger‐
wiese nähert sich dem beschriebenen Abschnitt der Parkanlage nur mit ihren Schmalseiten; querge‐
stellte Trakte folgen erst in einer deutlich zurückgesetzten Wahrnehmungsebene. Die der Bürgerwie‐
se näher stehenden Baulichkeiten greifen fingerartig in einen durchgrünten, teilweise großflächig
unbebauten Freiraum ein. Die Gebäude sind durchgängig auf vier Geschosse mit ruhigen Satteldä‐
chern heruntergezont. Einen Sonderfall bildet das neungeschossige ‚Blaue Haus‘ am östlichen Ende
der Bürgerwiese, das die viergeschossige Gebäudefolge offensichtlich akzentbildend abschließen
sollte. Durch die vorgelagerte Grünfläche wird dessen Wirkung jedoch zumindest teilweise zurückge‐
nommen. Das Gebäude ist nicht Teil einer verdichteten stadträumlichen Situation, sondern ein cha‐
rakteristischer Solitär der Nachkriegsmoderne.
In der Summe kann im parknahen Bereich auch hinsichtlich der wenigen Veränderungen seit 1990
eine zwar neu interpretierte, jedoch nach wie vor stark durchgrünte und vergleichsweise offene Bau‐
struktur mit in der Regel vier Geschossen festgestellt werden. Hoch aufsteigende und punktförmige
Gebäude sowie stärker verdichtete Strukturen lösen sich dagegen von der Bürgerwiese. Selbst die
beiden Punkthäuser Ecke Wiener Straße / Gellertstraße treten nicht unmittelbar nach vorn, sondern
bilden den Hintergrund des neuen Gymnasiums Bürgerwiese mit zwei bis vier Geschossen.
Der stark durchgrünte Plangeltungsbereich ist bis 1990 nicht neu geordnet worden. Der nach wie vor
rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 106 (‚Lennéparkzentrum‘) aus der Mitte der 90er Jahre sieht im
Kern des Baufeldes eine siebengeschossige Doppelspange in Ost‐West‐Richtung vor, von der nach
Norden (Bürgerwiese) und nach Süden (Wiener Straße) fingerartige Querflügel mit sechs und im
Kreuzungsbereich sieben Geschossen bzw. zur Wiener Straße hin mit fünf Geschossen ausgehen. Die
jeweiligen Kopfsegmente dieser Querflügel sind im Norden (Bürgerwiese) auf fünf Geschosse bzw. im
Süden (Wiener Straße) auf vier Geschosse begrenzt. Mit diesem Gestaltungsmittel wird erkennbar
eine Herunterzonung der dem Parkareal bzw. den Villen an der Wiener Straße unmittelbar entgegen‐
tretenden Bau‐massen versucht. Ein Höhenakzent wird an die (gegenüber der Bürgerwiese) zurück‐
fallende südwestliche Ecke des Plangebietes verlegt. Die Freiflächen zwischen den Gebäudefingern
sind zur Bepflanzung vorgesehen und ‚parkartig zu gestalten‘. Das Maß der baulichen Verdichtung
wäre aus heutiger Sicht wohl zu hinterfragen. Schon im damaligen Planverfahren wurde die Höhen‐
entwicklung der vorgesehenen Bebauung von den beteiligten Denkmalschutzbehörden kritisch be‐
wertet. Aus dem beschriebenen Wechsel schlanker Flügelbauten und parkartig gestalteter Garten‐
räume ist jedoch das Bemühen erkennbar, eine auf die Parkanlage der Bürgerwiese antwortende
Lösung zu entwickeln und auch zu den Villen jenseits der Wiener Straße hin eine strukturelle Auflö‐
sung der Baumassen anzustreben. Die geringe Eignung (der Baukörperstruktur) für eine Wohnanlage
liegt allerdings auf der Hand und hat wohl zu neuen Überlegungen veranlasst:
Der Planentwurf 3006 löst sich entschieden vom rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 106. An die Stel‐
le der beschriebenen, zur Peripherie hin fingerartig aufgelösten, herabgezonten und durchgrünten
Ausformung der Bebauung tritt nun das Konzept einer Blockbebauung mit umlaufend siebenge‐
schossig konzipierten Baukörpern und Gebäudehöhen bis zu 23 m. Dieser Planungsansatz verlässt
deutlich die vorstehend umrissene und in der Intention erläuterte Gesamtsituation in dem der Bür‐
gerwiese vorgelagerten Gelände. Es wird eine für die vorgefundene Typologie in diesem Stadtraum
neuartige und fremde Lösung gewählt. Die beiden von Seite der Bürgerwiese in die Grundstückstiefe
führenden begrünten Wege sind nicht einmal näherungsweise geeignet, eine vergleichsweise offene
und stark durchgrünte Bebauung fortzuschreiben. Diese schon an sich abzulehnende Konzeption
wird in ihrer Wirkung durch die unmittelbar am Kreuzungsbereich vor der Bürgerwiese vorgesehene
Hochhausscheibe mit 15 Geschossen und einer Gebäudehöhe bis zu 50 m verstärkt: sie ist im Gegen‐
satz zum ‚Blauen Haus‘ kein Solitär in weitem Grün, sondern Teil einer kompakten siebengeschossi‐

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 4 von 28

gen (Quartiers‐)Struktur. In der Summe aller Aspekte entsteht eine völlig neue Qualität, die eine ne‐
gative Umprägung des unmittelbaren Umfeldes der Bürgerwiese einleitet und zudem geeignet ist,
sich auch auf weitere Abschnitte zu übertragen. Dies führt zu einer nachhaltigen Störung im für Er‐
scheinungsbild und Wirkung wesentlichen Nahbereich der Parkanlage und damit zu einer erhebli‐
chen Beeinträchtigung des überlieferten Denkmalbestandes in einem sehr empfindlichen Abschnitt
der Bürgerwiesenerweiterung mit einer größeren Tiefe, dem weiten Wiesenareal und der Überlei‐
tung zum Großen Garten. Die mit der kompakten Entwurfslösung in den Park hineinreichende Wir‐
kung hochbaulicher Anlagen führt zu einer nah‐ wie tiefenräumlich deutlich veränderten Wahrneh‐
mung des Landschaftsraumes als Ort des Rückzuges und Gegenbild zum verdichteten Stadtraum.
Durch die (bereits vorhandene) Aufweitung der Lennéstraße im Kreuzungsbereich wird die Bürger‐
wiese stärker geöffnet und ist damit bei (weiteren) Veränderungen im Nahbereich besonders ver‐
letzbar: die kompakte, im Vordergrund auf 15 Geschosse ansteigende Gebäudefolge tritt im sensib‐
len Übergangsbereich zwischen den beiden Lennéschen Parkabschnitten besonders ins Bild und führt
zu einer weiteren erheblichen Störung, die in den Landschaftspark hineinwirkt. Es wird weiterhin
vorgetragen, dass die Entwicklung von sieben‐ bis fünfzehngeschossigen Gebäuden mit Längen von
zum Teil über 60 m das Gesamtensemble Bürgerswiese zerstört. Bereits in Absatz 6 der Begründung
zum Bebauungsplan Nr. 106 (‚Lenneparkzentrum‘) wird darauf hingewiesen, dass eine weitere Erhö‐
hung (Anmerkung: über das dort festgesetzte Maß hinaus) optisch unverträglich in den Großen Gar‐
ten hineinwirken würde und deshalb aus städtebaulichen und denkmalpflegerischen Gründen nicht
vertretbar wäre. An den städtebaulichen und denkmalpflegerischen Voraussetzungen hat sich seither
nichts geändert. Die Stadt als Eigentümerin der historischen Parkanlage muss sich ihrer Verantwor‐
tung für dieses kulturelle Erbe bewusst sein. Im sensiblen Bereich des Plangebietes wäre eine durch‐
grünte, lockere und villenartige Bebauung vorstellbar; eine Orientierung an damaligen Geschosshö‐
hen wird für unabdingbar gehalten. Die geplante massive Bebauung entlang der Südseite der denk‐
malgeschützten Parkanlage Bürgerwiese stellt einen irreparablen Eingriff in das Gesamtensemble
dar: der Entwurf des Bebauungsplanes wird deshalb strikt abgelehnt. Im Falle einer Beteiligung an
dem Werkstattverfahren im Vorfeld wäre eine negative Rückmeldung schon frühzeitig erfolgt.
Auch die Situation an der Wiener Straße muss betrachtet werden. Mit der Villenanlage Nr. 36 be‐
ginnt hier die kleinteilige Bebauung. Selbst der Bereich des Richard‐Strauss‐Platzes zeichnet sich
durch eine maximal fünfgeschossige Bebauung aus. Die den Kulturdenkmalen Wiener Straße 36 und
44 blockhaft entgegentretende siebengeschossige (Bebauungs‐)Kon‐zeption bedrängt diese Anlagen
in einer dem Ort fremden Intensität und führt nicht zuletzt zu einer erheblichen Beeinträchtigung
ihrer stadträumlichen Bedeutung.
In der Summe führt die vorliegende Entwurfsplanung Nr. 3006 zu einer erheblichen und dauerhaften
Beeinträchtigung des Erscheinungsbildes der genannten Kulturdenkmale. Insbesondere hinsichtlich
der stadträumliche Sachgesamtheit ‚Bürgerwiese‘ ist zudem eine präjudizierende Wirkung für künfti‐
ge Planungen in Bereich Parkstraße / Bürgerwiese mit zu beurteilen. Die Planung ist deshalb auf lan‐
desgesetzlicher Grundlage (SächsDSchG) abzulehnen.
Zum Entwurf / Einfache Änderung vom 08.12.2017 wird ergänzend ausgeführt, dass auch die teil‐
weise Reduzierung der im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 zulässigen Bebauung auf einen 35 m lan‐
gen und fünfzehngeschossigen Abschnitt mit einer Höhe von 50 m im Norden und damit am Über‐
gang zu den Gartendenkmalen sowie einen zum Quartiersinneren hin orientierten südlichen Teil mit
bis zu 7 Geschossen und 24 m Länge die Ablehnung der Planung nicht aufhebt und deshalb keine
denkmalschutzrechtliche Zustimmung in Aussicht gestellt werden kann: die teilweise Reduzierung
von Gebäudehöhe und Geschossigkeit sowie daraus resultierend auch der Geschossflächenzahl von
4,3 auf 3,5 erfolgt zum Quartiersinneren hin und ist deshalb nicht geeignet, die grundsätzliche Ab‐
lehnung der von dem fünfzehngeschossigen Baukörper verursachten Auswirkungen auf die Parkanla‐
gen zu entkräften. Die Ablehnung (Stellungnahme zum Entwurf vom 08.03.2017) behält deshalb Be‐
stand. Weiterhin wird ausgeführt, dass die in der Stellungnahme zum Entwurf vom 10.03.2017 gefor‐

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 5 von 28

derten Belange auch im geänderten Entwurf in keinster Weise beachtetet werden und deshalb die
strikte Ablehnung beibehalten wird. Die Stadt ist verpflichtet, Wertminderungen des kommunalen
Eigentums durch eine massive Bebauung zugunsten eines Investors zu vermeiden. Außerdem wird
vorgetragen, dass die geplante Reduzierung der Hochhausscheibe im Baufeld WA 1 von Süden zwar
begrüßt wird, das verbleibende fünfzehngeschossige Hochhaus jedoch nach wie vor nicht von der
Bürgerwiese zurücktritt. Zudem erfolgen in der Überarbeitung keine aus denkmalfachlicher Sicht
ebenso wichtigen Änderungen im Bereich der siebengeschossigen Baufelder. Der Entwurf des Be‐
bauungsplanes in der überarbeiteten Fassung ist deshalb nicht zustimmungsfähig: zur Begründung
wird auf die ausführliche Stellungnahme vom 06.03.2017 verwiesen.
Weiterhin wird vorgetragen, dass die wegen der in den Raum gestellten angeblichen Unzulässigkeit
des Bauvorhabens aus denkmalschutzrechtlichen Gründen mit dem Entwurf / Einfache Änderung
vom 08.12.2017 vorgesehene Baumassenreduzierung (im Allgemeinen Wohngebiet WA 1) nicht für
geboten erachtet wird. In jedem Fall sollte jedoch sichergestellt werden, dass mit diesem ‚Baumas‐
senopfer‘ die Einwendungen der Denkmalpflege gegen die Zulässigkeit der Bebauung wirklich erle‐
digt sind. Es besteht keine Bereitschaft, die vereinbarte Reduzierung der Baumasse ohne eine damit
verbundene Ausräumung der denkmalschutzrechtlichen Bedenken hinzunehmen und damit gegebe‐
nenfalls weitere Reduzierungen der Baumasse oder andere Restriktionen zur Erlangung der Zustim‐
mung des Landesamtes (für Denkmalpflege) zu akzeptieren. Unter der dargestellten Bedingung wird
die Zustimmung zu den im Schreiben vom 19.12.2017 genannten Änderungen zum Entwurf des Be‐
bauungsplanes erklärt. Es wird davon ausgegangen, dass mit den vorgenommenen (Entwurfs‐)Ände‐
rungen die Grundzüge der Planung nicht berührt werden und die individuelle Beteiligung der be‐
troffenen Belange (betroffene Öffentlichkeit und berührte Behörden / sonstige Träger öffentlicher
Belange) dem Gebot der Beteiligung nach §§ 3, 4 und 4a BauGB umfassend Rechnung trägt.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Der beschriebenen Bedeutung insbesondere der ‚Bürgerwiese‘ als herausragendem Denkmal des
Städtebaus sowie der Garten‐ und Landschaftsgestaltung und dessen stadträumlicher Bedeutung ist
nichts hinzuzufügen. Dasselbe gilt für die darauf bezogene Charakterisierung insbesondere der Nach‐
kriegsbebauung im südlichen Nahbereich der bandartigen Parkanlage. Es trifft auch zu, dass die mit
dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 106 ‚Lennéparkzentrum‘ vorgegebene Bebauungsstruktur
schon angesichts der manifesten Vorbelastung durch Verkehrslärm insbesondere für eine Wohnnut‐
zung eher ungeeignet ist.
Nicht gefolgt werden kann jedoch der Erwartung, auch im Plangebiet selbst wieder die Intentionen
von Lenné aufzugreifen und hier die beschriebene stadträumliche Verknüpfung einer aufgelockerten
und durchgrünten (Villen‐)Struktur mit dem Landschaftsraum der Bürgerwiese herstellen zu können.
Dies liegt weniger an der praktisch vollständigen Zerstörung der ehemaligen Villenbebauung im Zwei‐
ten Weltkrieg. Ursache ist vielmehr der erfolgte Ausbau der dreiseitig umlaufenden und stark fre‐
quentierten Hauptverkehrsachsen Gellertstraße / Lennéstraße, Lennéplatz und Gerhart‐Hauptmann‐
Straße mit jeweils mehreren Richtungsfahrbahnen, separaten Gleiskörpern für die Straßenbahn, Hal‐
testellen, Fuß‐ und Radwegen und resultierenden Gesamtbreiten von teilweise über 30 m sowie ei‐
nem besonders weiträumigen Kreuzungsbereich. Die dadurch irreversibel entstandene Insellage des
Plangebietes mit hoher Lärmvorbelastung ist mit den sonstigen Siedlungsflächen im Nahbereich nicht
zu vergleichen und bedarf einer eigenständigen städtebaulichen Lösung mit solitärem Charakter und
Gewicht; ein Präjudiz für künftige Planungen in anderen Bereichen kann aus dieser Sondersituation
nicht abgeleitet werden.
Aus den genannten Verkehrsachsen sowie der südlich der Wiener Straße in Hochlage verlaufenden
Eisenbahntrasse resultiert zwangsläufig eine hohe Lärmvorbelastung des Plangebietes, zu der auch
die vorhandenen gewerblichen Anlagen (Waschanlage und Tankstelle) auf den östlich angrenzenden
Grundstücken beitragen. Darauf kann nur mit einer nach außen relativ geschlossenen Bebauungs‐

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 6 von 28

struktur reagiert werden, die im Gebietsinneren die Ausbildung ruhiger Bereiche mit einer angemes‐
senen Wohn‐ und Lebensqualität ermöglicht.
Die bisher ungeordnete Brachfläche stellt einen städtebaulichen Missstand in einer exponierten in‐
nerstädtischen Lage mit hervorragender Anbindung an die Verkehrsinfrastruktur dar. Nach dem Ge‐
bot eines sparsamen Umgangs mit Grund und Boden sowie des Vorranges der Innenentwicklung wird
mit dem Planentwurf eine bauliche Entwicklung vorbereitet, die sowohl den Qualitäten des Plange‐
bietes als auch dessen Belastungen Rechnung trägt und in einem baulich heterogenen Umfeld einen
eigenen Akzent mit ablesbaren Bezügen zu markanten Gebäuden im Nahbereich setzt. Diesen Rah‐
menbedingungen trägt das der Planung zugrunde liegende und in einem Werkstattverfahren entwi‐
ckelte städtebauliche Konzept Rechnung. Das Vorhaben entspricht den Zielen des Integrierten Stadt‐
entwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden und dem mit einem kontinuierlichen Bevölke‐
rungswachstum einhergehenden Bedarf an Wohn‐, Gewerbe‐ und Dienstleistungsflächen gerade in
zentralen Lagen.
Die vorgesehene Blockstruktur wurde aus der Gesamtheit der städtebaulichen Gegebenheiten ent‐
wickelt und schafft bewusst eine so bisher nicht vorhandene bauliche Typologie. Sie tritt jedoch ins‐
besondere der Bürgerwiese nicht mit einer monolithisch siebengeschossigen Wand gegenüber. Viel‐
mehr sind die einzelnen Gebäudeblöcke auch nach dem Straßenverlauf in der Tiefe gestaffelt und um
bis zu 15 m von den Verkehrsflächen zurückgesetzt. Zur Differenzierung der Quartiere wird die Aus‐
bildung unterschiedlicher Architekturen angestrebt. Entlang der umgebenden Straßenräume werden
rhythmisierte Baumpflanzungen festgesetzt, die sich zu der Bebauung vorgestellten Grünvorhängen
entwickeln werden. Diese Wirkung wird sich mit der vegetativen Entwicklung zwangsläufig erst län‐
gerfristig einstellen ‐ was zweifellos auch für den in der Stellungnahme beschriebenen Charakter des
Landschaftsparks Bürgerwiese zunächst zutraf. Hier hat sich zum Lennéplatz hin eine durchgängige
und dichte Baumkulisse entwickelt, welche Blickbeziehungen zu der geplanten und bis zu siebenge‐
schossigen Blockbebauung während der Vegetationsperiode und damit dem Zeitraum der intensivs‐
ten Wahrnehmung des Landschafts‐ und Erholungsraumes der Bürgerwiese vollständig ausschließt.
Der fünfzehngeschossige Solitärbau im Kreuzungsbereich als bewusst gesetzte Landmarke wendet
der Bürgerwiese seine auf maximal 16,50 m limitierte Schmalseite zu; in Verbindung mit der Gebäu‐
dehöhe ergibt sich eine ausgesprochen schlanke Gebäudesilhouette.
Mit der einfachen Änderung des Bebauungsplanentwurfes vom 08.12.2017 wird der fünfzehnge‐
schossige Solitärbau (Allgemeines Wohngebiet WA 1) von Süden her um 24 m auf eine Länge von nun
35 m verkürzt. Im südlichen Bereich des Baufeldes ist nun eine mit den anderen Baugebieten korres‐
pondierende siebengeschossige (Teil‐)Bebauung vorgesehen; an der beabsichtigten städtebaulichen
Markierung des Kreuzungsbereiches im Norden durch den solitären (Teil‐)Baukörper wird bewusst
festgehalten. Diese Änderung hat zur Folge, dass die schlanke Hochhausscheibe auch aus perspektivi‐
schen Blickwinkeln weniger in Erscheinung tritt. Die im Rahmen der Beteiligung der betroffenen Öf‐
fentlichkeit sowie der berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange (insbesondere
auch des Landesamtes für Denkmalpflege) gemäß § 4a Abs. 3 Satz 4 BauGB zu dem geänderten Plan‐
entwurf vorgetragenen denkmalschutzrechtlichen Bedenken haben keine Argumente zutage geför‐
dert, die nicht schon Gegenstand der Stellungnahmen zum ursprünglichen Planentwurf gewesen sind
und im Rahmen dieser Bewertung umfassend behandelt werden. Der von Seiten der Öffentlichkeit
vorgetragenen Abhängigkeit der Zustimmung zum geänderten Planentwurf von der Ausräumung
denkmalschutzrechtlicher Bedenken kann schon deshalb nicht gefolgt werden, weil die beteiligten
Behörden autonom in der Bewertung ihrer Belange sind. Umgekehrt gilt dies auch für die im Rahmen
der kommunalen Planungshoheit vorgenommene Planänderung, bei der die öffentlichen und priva‐
ten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen sind. Dies ist zum vorgetragenen
Thema schon deshalb der Fall, weil die hier nochmals umrissenen und in der Begründung ausführlich
erläuterten städtebaulichen Ziele eine sehr kompakte Bebauung des Plangebietes mit hoher Dichte
bedingen, die zwangsläufig auch von wirtschaftlichem Nutzen für die Grundstückseigentümer ist:

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 7 von 28

auch im geänderten Bebauungsplanentwurf ist für das Allgemeine Wohngebiet WA 1 immer noch
eine höheres Maß der baulichen Nutzung vorgesehen als in allen anderen Bereichen des Plangebie‐
tes. Die vorgetragenen Annahmen hinsichtlich des Beteiligungsverfahrens zum geänderten Planent‐
wurf entsprechend der gewählten Vorgehensweise.
Die ‚beiden von Seiten der Bürgerwiese in die Grundstückstiefe führenden begrünten Wege‘ verlau‐
fen in jeweils über 20 m breiten und nicht überbaubaren Freiflächen, die in Verbindung mit der Tie‐
fenstaffelung der Gebäudeblöcke räumliche Wirkung entfalten werden. Diese Freiflächen sind mit
Ausnahme der unerlässlichen Wegeverbindungen zu begrünen und an vorgegebenen Standorten mit
linear angeordneten Baumpflanzungen zu gestalten. Nicht unerwähnt bleiben darf auch die als östli‐
cher Abschluss des Plangebietes festgesetzte und zur Gerhart‐Hauptmann‐Straße hin orientierte
Grünfläche. Somit werden zur Bürgerwiese hin insgesamt drei Grünzäsuren entstehen, die vorbehalt‐
lich der trennenden Verkehrsachsen als Ergänzung des öffentlichen Grüns begriffen werden können.
An der Wiener Straße beträgt der Abstand zwischen der vorgesehenen Bebauung und den Kultur‐
denkmalen Wiener Straße 36 und 44 etwa 40 m. Auch hier wird der Bebauung eine straßenbeglei‐
tende Baumpflanzung im Sinne eines grünen Vorhangs vorgestellt. Eine mit der geplanten Bebauung
verbundene ‚Bedrängung der Kulturdenkmale in einer dem Ort fremden Intensität‘ kann räumlich
nicht nachempfunden werden. Ergänzend sei auch auf die zwischen den beiden Kulturdenkmalen
entstehende Neubebauung hingewiesen, deren Höhe sich zwar am baulichen Bestand orientiert,
jedoch zu einer markanten Verdichtung in der Fläche und damit einem veränderten Gebietscharakter
beitragen wird.
Aus der Abwägung der vorgetragenen Inhalte mit allen gebietsspezifischen städtebaulichen Belangen
resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Ziffer 4 der Begründung wird dazu um relevante
Kernaussagen ergänzt.

2.

Umweltbelange

2.1
Wald (E)
Vorgetragene Inhalte
Die Rodung der betroffenen Waldfläche wird nicht gutgeheißen. Außerdem ist die Notwendigkeit von
Baumfällungen im Randbereich des Plangebietes zu überprüfen. Die Fällzeiten nach § 39 Abs. 5
BNatSchG sind zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Aufgrund der städtebaulichen Ziele für das Plangebiet ist die Rodung des Waldes mit einem Ausgleich
durch Ersatzaufforstung an anderer Stelle unerlässlich. Die für die Überplanung des Waldes erforder‐
liche Umwandlungserklärung gemäß § 9 Abs. 2 SächsWaldG wurde am 18.01.2016 erteilt: darin wird
auch das Verhältnis von umgewandelter Fläche zu Ersatzfläche mit mindestens 1:1,2 (Ersatzfläche
Dresden‐Hellerau) bzw. 1:0,9 (Dresden‐Kaitz) vorgegeben. Aufgrund der Größe der überplanten
Waldfläche wurde gemäß Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz (UVPG), Anlage 1 Nr. 17.2.3, parallel
zur Erarbeitung des Bebauungsplanes eine standortbezogene Vorprüfung im Einzelfall durchgeführt,
derzufolge eine Umweltprüfung erforderlich war. Auf die entsprechenden Ausführungen in Ziffer
3.6.1 der Planbegründung Teil A sowie den Umweltbericht (Begründung Teil B) wird verwiesen.
Baumfällungen im Randbereich des Plangebietes bleiben auf das für die Umsetzung des Planes erfor‐
derliche Maß begrenzt. In der Planzeichnung werden die zu erhaltenden Bäume festgesetzt.
Die Fällzeiten nach § 39 Abs. 5 BNatSchG sind in jedem Fall einzuhalten und werden mit der vorgege‐
benen ökologischen Baubegleitung (Textliche Festsetzung 6.6.3) auch gesichert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 8 von 28

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Waldumwandlung und die Kompensationsmaßnahmen weit außerhalb
des Eingriffsortes eine eklatante Verletzung der Eingriffsregelung gemäß § 15 Abs. 5 BNatSchG ist.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Bereits im Zuge der Planbearbeitung wurden sämtliche relevanten Belange gegeneinander und un‐
tereinander abgewogen; hierzu wird auf die Begründung verwiesen. Die Waldumwandlung sowie die
Ersatzaufforstungen entsprechend den Vorgaben des Sächsischen Waldgesetzes. Die erforderliche
Umwandlungserklärung gemäß § 9 Abs. 2 SächsWaldG wurde am 18.01.2016 erteilt; sie enthält auch
Aussagen zur Ersatzaufforstung. Es liegt in der Natur der Sache, dass bei der Überplanung einer in‐
nerstädtischen Fläche Ersatz für eine Waldumwandlung im Nahbereich des ‚Eingriffsortes‘ tatsächlich
unmöglich ist: gemäß § 1a Abs. 3 BauGB können geeignete Maßnahmen auch an anderer Stelle als
dem Ort des Eingriffs erfolgen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.

Erschließung

3.1.

Verkehrserschließung (E)

3.1.1 Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass an den unmittelbar am Plangebiet liegenden Haltestellen ‐ abweichend von
der Begründung ‐ nicht die Buslinie 62, sondern vielmehr die Buslinie 66 verkehrt.
Bewertung der Stellungnahme
Ziffer 5.1.1 der Begründung wird entsprechende korrigiert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine redaktionelle Korrektur in Ziffer 5.1.1 der Begründung.
3.1.2

Innere Verkehrserschließung

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass sich die festgesetzte Ein‐ und Ausfahrt am Lennéplatz, vermutlich Tiefgara‐
genzufahrt (Erläuterung: gemeinsame Ein‐ und Ausfahrt für die Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und
WA 3), direkt im Aufstellbereich bzw. ca. 15 m vor der Haltelinie der LSA Gerhart‐Hauptmann‐Straße
/ Tiergartenstraße befindet und deshalb problematisch ist: Eine Optimierung der Lage ist zwingend
geboten.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die festgesetzte Ein‐ und Ausfahrt am Lennéplatz dient primär der Anbindung der Stellplatzgeschosse
in den Baugebieten WA 2 und WA 3 an den öffentlichen Verkehrsraum. In einem Gespräch mit dem
Straßen‐ und Tiefbauamt wurde einvernehmlich festgestellt, dass aufgrund der vorhandenen Licht‐
signalanlagen, Radwege und Fußgängerüberwege keine geeignete Alternative für diese Grundstück‐
sein‐ und ‐ausfahrt zur Verfügung steht. Von Seiten des Amtes wurde darauf hingewiesen, dass bei
der Grundstücksausfahrt in den Zeiten intensiver Verkehrsbelegung mit Wartezeiten zu rechnen ist:
eine Behinderung des öffentlichen Verkehrs ist damit jedoch nicht verbunden. Grundsätzlich bestün‐
de auch die Möglichkeit, über die private Verkehrsfläche im Quartiersinnern zur Gellertstraße auszu‐
fahren; nach den planungsrechtlichen Festsetzungen soll diese Verkehrsfläche ohnehin mit einem
Fahrrecht zugunsten sämtlicher Anlieger im Plangebiet belastet werden. Im Rahmen der Objektpla‐

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 9 von 28

nung für die Bauquartiere WA 2 und WA 3 wird ‐ insbesondere hinsichtlich der Lage und Anbindung
von Parkierungsgeschossen ‐ eine enge Abstimmung mit dem Straßen‐ und Tiefbauamt empfohlen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine ergänzende Erläuterung der erörterten Sachverhalte in Ziffer 5.2.1 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird die Frage aufgeworfen, wie die Leerung der Wertstoffcontainer an der Gellertstraße geplant
ist.
Bewertung der Stellungnahme
Der Standort für Wertstoffcontainer liegt in der festgesetzten privaten Verkehrsfläche und grenzt
direkt an die Gellertstraße an. Außerdem ist am nördlichen Ast der privaten Verkehrsfläche eine Zu‐
fahrt von der Gellertstraße vorgesehen. Im Rahmen der damit vorhandenen Möglichkeiten bleibt die
Organisation der Entleerung dem Entsorgungsunternehmen vorbehalten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.1.3 Fuß‐ und Radwegenetz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass insbesondere im Hinblick auf den vergleichsweise dichten innerstädtischen
Straßenverkehr bei Ausweisung von Wohnnutzungen schulwegsichernde Maßnahmen Berücksichti‐
gung finden sollen.
Bewertung der Stellungnahme
Im Plangebiet selbst sind vom Fahrverkehr gesonderte Wegebeziehungen vorgesehen. Die private
Verkehrsfläche im Zentrum des Plangebietes wird nur begrenzt durch Fahrverkehr (primär Liefer‐
und Transportverkehr) in Anspruch genommen. Ergänzende Sicherungsmaßnahmen sind deshalb
nicht erforderlich. Ergänzend wird auf Ziffer 5.2.3 der Begründung verwiesen.
Auf den das Plangebiet umgebenden öffentlichen Straßen sind jeweils vom Fahrzeugverkehr geson‐
derte Geh‐ und Radwege mit überwiegend lichtsignalgeregelten Straßenquerungen vorhanden. Des‐
sen ungeachtet könnten ergänzende Sicherungsmaßnahmen außerhalb des Plangebietes nicht im
Rahmen des Bebauungsplanes selbst erfolgen.
Der vorgetragene Inhalt hat keine Konsequenz für den Bebauungsplan selbst.
3.2

Stadttechnische Erschließung (E)

3.2.1 Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass bei Rückstau in der öffentlichen Kanalisation über private Versickerungsan‐
lagen Abwasser im Grundstücksbereich versickert werden könnte. Aus diesem Grund kann einer di‐
rekten Anbindung der Notüberläufe von Versickerungsanlagen an die Mischwasserkanalisation nicht
zugestimmt werden.
Bewertung der Stellungnahme
Dieser Sachverhalt ist bereits in Ziffer 5.3.1 der Begründung entsprechend erläutert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 10 von 28

Aufgrund der teilweisen Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen Rück‐
stau aus der Kanalisation besteht grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung auch für
Grundstücke bzw. Grundstücksentwässerungsanlagen außerhalb des gefährdeten Gebietes. Deshalb
sind generell dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für unterhalb der Rückstauebene
liegende Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Die Rückstauebene muss dem Hochwasserpegel
entsprechen, welcher den Hochwasserschutzmaßnahmen zugrunde liegt.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Zur Information der Bauherren wird ein entsprechender Hinweis in den Rechtsplan aufgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich die
Ergänzung eines Hinweises zur Information der Bauherren sowie von Ziffer 6.5 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die im Bebauungsplan festgesetzten Baumstandorte hinsichtlich vorhan‐
dener bzw. geplanter Anbindungen an die öffentliche Kanalisation zu überprüfen sind.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Nach Maßgabe der Textlichen Festsetzung I 7.1.2 können die entlang von öffentlichen Straßen fest‐
gesetzten Baumstandorte zur Verlegung von Leitungen linear um bis zu 3 m verschoben werden. Eine
Überprüfung bzw. Änderung der in der Planzeichnung vorgegebenen Standorte ist deshalb nicht er‐
forderlich.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.2.2 Trink‐ und Löschwasser
Vorgetragene Inhalte
Die Festlegung des Löschwasserbedarfs und die Sicherung der Löschwasserkapazität erfolgt grund‐
sätzlich durch die zuständigen Ämter der Stadt Dresden. Sofern die Bedarfsdeckung aus dem öffentli‐
chen Trinkwassernetz gewünscht wird, wird die Bereitstellung anhand der übergebenen Bedarfswer‐
te geprüft.
Bewertung der Stellungnahme
In einer ergänzenden Äußerung wird von der DREWAG NETZ GmbH ausgeführt, dass im Bedarfsplan
des Brand‐ und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden, Stand 17.06.2017, für das
Plangebiet ein Löschwasserbedarfswert von 96 m³/h ausgewiesen ist (siehe auch Ziffer 5.3.2 der Be‐
gründung Teil A). Dieser Bedarfswert steht leitungsgebunden im Rahmen des Grundschutzes bei stö‐
rungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Plangebiet von den Hydranten des umliegenden
Trinkwassernetzes zur Verfügung.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Ziffer 5.3.2 der Be‐
gründung wird entsprechend ergänzt.
3.2.3 Fernwärme
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen (Hinweis im Lageplan Anschlussvarianten), dass aufgrund der Trassenführung im
Bereich Wiener Straße / Gellertstraße festgesetzte Standorte für das Anpflanzen von Bäumen verlegt
werden müssen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 11 von 28

Nach Maßgabe der Textlichen Festsetzung I 7.1.2 können die festgesetzten Baumstandorte zur Ver‐
legung von Leitungen verschoben werden. Eine Änderung der in der Planzeichnung vorgegebenen
Standorte ist deshalb nicht erforderlich.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.2.4 Elektroenergie
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass das im Plangebiet verlegte Niederspannungskabel zur Versorgung der
Tankstelle Ecke Gerhart‐Hauptmann‐Straße / Wiener Straße vor Beginn der Baumaßnahmen in den
öffentlichen Bereich verlegt werden muss.
Bewertung der Stellungnahme
Die Verlegung des Niederspannungskabels kann anlässlich der erforderlichen Abstimmungen mit
dem Versorgungsunternehmen zur Elektrizitätsversorgung der vorgesehenen Baumaßnahmen erfol‐
gen. Zur Information der Bauherren wird ein entsprechender Hinweis in den Rechtsplan aufgenom‐
men.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich die
Ergänzung eines Hinweises zur Information der Bauherren sowie von Ziffer 6.5 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass für die Verlegung von Versorgungskabeln in privaten Erschließungsstraßen
Leitungsrechte von den Grundstückseigentümern einzuräumen sind.
Bewertung der Stellungnahme
Auf der vorgesehenen privaten Verkehrsfläche ist ein Leitungsrecht (GFL 1) zugunsten der Ver‐ und
Entsorgungsträger festgesetzt. Ergänzend wird in Ziffer 6.1.11 der Begründung erläutert, dass diese
Vorgabe nicht die erforderliche dingliche Sicherung dieses Rechtes im Grundbuch ersetzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.2.5

Abfallentsorgung

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass gemäß Ziffer 5.3.5 der Begründung für das Allgemeine Wohngebiet WA 1
in jedem Fall eine Bereitstellungfläche für den Hausmüll erforderlich ist. Diese ist im Bebauungsplan
auch zeichnerisch festzusetzen, da eine anderweitige Flächensicherung nicht möglich bzw. zielfüh‐
rend ist. Auch auf den anderen Baufeldern sind bis zu 16 Abfallbehälter á 1.100 l / Stoffstrom erfor‐
derlich. Somit sind für alle Baufelder Bereitstellungsflächen von (jeweils) rund 260 m² erforderlich.
Die Bereitstellung hat grundsätzlich auf privaten Flächen zu erfolgen.
Als Bereitstellungsflächen kommen nur vorhandene private Wege / Zufahrten mit Bordsteinabsen‐
kung zum öffentlichen Verkehrsraum hin in Betracht. Da diese Wege / Zufahrten auch als Feuerwehr‐
zufahrten und Rettungswege benötigt werden, besteht hier offensichtlich erhebliches Konfliktpoten‐
tial.
Bei der Festlegung der Bereitstellungsflächen ist der Umgebungsschutz der Bürgerwiese zu beachten
und eine Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dres‐
den erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 12 von 28

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
In Ziffer 5.3.5 der Begründung wird ausgeführt, dass private Erschließungsflächen und Grundstücks‐
zufahrten von Müllfahrzeugen nicht angefahren werden und deshalb an den öffentlichen Straßen
geeignete Bereitstellungsflächen vorzusehen sind. Sofern dies nicht auf jedem der künftigen Bau‐
grundstücke möglich sein sollte, müssen erforderlichen Bereitstellungsflächen dinglich auf dafür ge‐
eigneten Flächen gesichert werden: dies betrifft im Besonderen das Baufeld WA1, da auf den an‐
grenzenden Straßen keine Haltemöglichkeit für Entsorgungsfahrzeuge besteht. Die dingliche Siche‐
rung ist Angelegenheit der beteiligten Grundstückseigentümer; planungsrechtliche Festsetzungen
sind zur Sicherung von Rechten Dritter an einem Grundstück nicht geeignet.
Bereitstellungsflächen für Hausmüll werden im Bebauungsplan bewusst nicht zeichnerisch festge‐
setzt. Sie sind im Rahmen der jeweils festgesetzten Grundflächenzahl zuzüglich der ‐ mit der Textli‐
chen Festsetzung I 2.3 teilweise eingeschränkten ‐ Regelung des § 19 Abs. 4 BauNVO zu deren Über‐
schreitung durch die Grundflächen von Garagen und Stellplätze mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen
etc. in allen Baugebieten allgemein zulässig und vorbehaltlich der Anfahrbarkeit durch Müllfahrzeuge
auch möglich. Der vorgetragene Flächenbedarf von ca. 260 m² je Baufeld erfasst die Fläche für sämt‐
liche voraussichtlich erforderlichen Abfallbehälter und kann nach der Entscheidung des Bauherrn
gegebenenfalls auch in den Baukörper integriert werden. Da die Behälter für die sämtliche Stoff‐
ströme entsprechend der Entleerungsintervalle nicht zeitgleich an anfahrbaren Flächen bereitgestellt
werden müssen, kann die eigentliche Bereitstellungsfläche gegebenenfalls auch geringer dimensio‐
niert werden.
Aufgrund der Entleerungsintervalle sowie der begrenzten Haltezeiten der Müllfahrzeuge werden die
Bedenken hinsichtlich eines Konfliktpotentials für benötigte Feuerwehrzufahrten und Rettungswege
nicht geteilt.
Ziffer 5.3.5 der Begründung wird dahingehend ergänzt, dass für jedes Baugebiet eine Fläche für Ab‐
fallbehälter von ca. 260 m² vorzusehen ist und nach näherer Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft (ASA) der Landeshauptstadt Dresden im Baugebiet selbst oder auf geeigneten
Privatflächen Dritter eine von Müllfahrzeugen anfahrbare Bereitstellungsfläche für Hausmüll in der
jeweils erforderlichen Größe nachgewiesen werden muss. Zum Kulturdenkmal Bürgerwiese hin ori‐
entierte Bereitstellungsflächen sind im gebotenen Maß einzugrünen. Außerdem wird darauf hinge‐
wiesen, dass entsprechend der Anordnung von Bereitstellungsflächen die Bordsteine von privaten
Wegen und Zufahrten zum öffentlichen Straßenraum hin abzusenken sind.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung von Ziffer 5.3.5 der Begründung um die vorstehend genannten Sachverhalte.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass für das Plangebiet bei einer Anzahl von ca. 1.600 Personen zwei Wert‐
stoffcontainerstellplätze (WSCP) erforderlich werden. Die WSCP dürfen nicht auf Privatflächen Dritter
angesiedelt werden. Gegebenenfalls sind die Standplatzflächen der Landeshauptstadt Dresden, Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA), zu übergeben Bei der Festlegung der Standorte ist der Um‐
gebungsschutz des Kulturdenkmals Bürgerwiese zu beachten.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 13 von 28

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
In der privaten Verkehrsfläche ist an der Nahtstelle zum öffentlichen Verkehrsraum der Gellertstraße
ein Standort für Wertstoffcontainer vorgesehen. Die maximale Entfernung innerhalb des Plangebie‐
tes beträgt ca. 250 m. Angesichts der Verkehrssituation sowie der städtebaulichen Rahmenbedin‐
gungen und Ziele ist ein weiterer Standtort nicht schlüssig einzuordnen und angesichts des sehr
kompakten Plangebietes auch nicht geboten. Die nächstgelegenen Standorte von Wertstoffcontai‐
nern außerhalb des Plangebietes liegen westlich der Gellertstraße an der Gret‐Palucca‐Straße.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Ziffer 5.3.5 der Be‐
gründung wird um eine Beschreibung der genannten Rahmenbedingungen ergänzt.

4.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

4.1

Planungsrechtliche Festsetzungen (E)

4.1.1 Maß der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Begründung gemäß § 17 Abs. 2 BauNVO für die Überschreitung der
zulässigen Grundflächenzahl (GRZ) von 0,4 im Allgemeinen Wohngebiet WA2 nicht ausreichend aus‐
geführt ist.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
§ 17 Abs. 2 BauNVO lässt eine Überschreitung der Obergrenze für die Grundflächenzahl aus städte‐
baulichen Gründen zu: dabei ist sicherzustellen, dass die Überschreitung durch Umstände ausgegli‐
chen ist oder durch Maßnahmen ausgeglichen wird, aufgrund derer gesunde Wohn‐ und Arbeitsver‐
hältnisse nicht beeinträchtigt und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden. In
Ziffer 6.1.2.2 der Begründung Teil A werden alle gesetzlichen Voraussetzungen für die Überschrei‐
tung der GRZ im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 plausibel und nachvollziehbar belegt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Die Abweichung von der Grundflächenzahl (GRZ) in den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 und WA 3
sowie den Mischgebieten MI 1 und MI 2 wird abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Mit den für die Baugebiete WA 3, MI 1 und MI 2 festgesetzten Grundflächenzahlen wird die jeweilige
Obergrenze gemäß § 17 Abs. 1 BauNVO eingehalten.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 wird die Obergrenze von GRZ 0,4 durch die Festsetzung von GRZ
0,6 überschritten. § 17 Abs. 2 BauNVO sieht diese Möglichkeit aus städtebaulichen Gründen aus‐
drücklich vor, wenn die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen ist oder durch Maßnahmen
ausgeglichen wird, aufgrund derer gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt und
nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden. Dies Erfüllung dieser Vorgaben kann in
Ziffer 6.1.2.1 der Begründung Teil A nachvollzogen werden.
Die Textliche Festsetzung I 2.3 für die Mischgebiete MI 1 und MI 2 schränkt die gemäß § 19 Abs. 4
BauNVO allgemein zulässige Überschreitung der Grundflächenzahl durch die Grundflächen von Gara‐
gen und Stellplätzen mit ihren Zufahrten sowie Nebenanlagen bis GRZ 0,8 auf GRZ 0,7 ein. Dadurch
wird eine Flächenversiegelung über das funktional erforderliche Maß hinaus vermieden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 14 von 28

4.1.2 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die zur Sicherung einer ausreichenden Belichtung und Belüftung der be‐
nachbarten Bebauung erforderlichen Abstandsflächen nach § 6 SächsBO wie folgt verkürzt werden:
Allgemeines Wohngebiet WA 1 in südwestlicher Richtung auf 8 m:
Die Abstandsfläche des Hochhaus mit einer festgesetzten Gebäudehöhe bis zu 50 m beträgt gemäß
§ 6 Abs. 5 SächsBO 20 m (0,4 H). Bei voller Ausnutzung des Baufeldes beträgt der Abstand zum
Mischgebiet MI 1 18 m, so dass die (gesetzliche) Abstandsfläche des Hochhauses WA 1 auf dem Bau‐
feld MI 1 läge. Bei der im Bebauungsplan vorgesehenen Verkürzung der Abstandsfläche auf 8 m wäre
zwar keine Überdeckung mehr festzustellen; ein Nachweis der ausreichenden Belichtung ist damit
jedoch (noch) nicht erbracht. Bei dem Hochhaus mögen an der Südwestfassade keine notwendigen
Fenster angeordnet werden. Für die Bebauung MI 1 stellt ein gegenüber liegendes Gebäude (Höhe
50 m, Breite 16,5 m) durchaus eine Beeinträchtigung dar. Ein Nachweis der ausreichenden Belichtung
sollte deshalb vorgenommen werden: die in der Begründung vorgenommene ‚Abschätzung‘ der
Lichtverhältnisse ist nicht ausreichend.
Allgemeines Wohngebiet WA 1 in südöstlicher Richtung auf 15 m:
Die vorgesehene Verkürzung bewirkt zwar eine deutlich geringere Überdeckung (§ 6 Abs. 5 SächsBO)
von max. 4,20 m. Aufgrund der massiven Ausbildung der Baukörper WA 1 und WA 2 sollte auch hier
ein Nachweis der ausreichenden Belichtung insbesondere für die unteren Geschosse erfolgen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
In der einfachen Änderung des Planentwurfes vom 08.12.2017 wird die im WA 1 vorgesehene Hoch‐
hausscheibe mit zwingend 15 Geschossen von Süden her um 24 m verkürzt und an deren Stelle eine
(Teil‐)Bebauung mit maximal 7 Geschossen bzw. einer Gebäudehöhe bis zu 23 m festgesetzt. Damit
können die gemäß § 6 SächsBO erforderlichen Abstandsflächen sowohl an der durch eine Baulinie
definierten südwestlichen Seite des Baufeldes WA 1 als auch im benachbarten Mischgebiet MI 1 oh‐
ne Überschneidung eingehalten werden: die zunächst vorgesehene Verkürzung der Abstandsfläche
von WA 1 in südwestlicher Richtung entfällt.
Das aus städtebaulichen Gründen an der südöstlichen Begrenzung des Baufensters WA 1 gemäß § 9
Abs. 1 Nr. 2a BauGB festgesetzte und vom Bauordnungsrecht abweichende Maß für die Tiefe der
Abstandsfläche vom 15 m wird unverändert beibehalten, auch wenn diese Abweichung nur noch im
Bereich der von Süden her auf 35 m verkürzten Hochhausscheibe mit zwingend 15 Geschossen und
einer Gebäudehöhe bis zu 50 m wirksam wird.
Um belastbarere Aussagen zur ausreichenden Belichtung von Aufenthaltsräumen an den betroffenen
Fassaden der benachbarten Bebauung in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 und WA 2 zu erhal‐
ten, wurde ein Belichtungsgutachten erstellt. Da für die Bebauung noch keine Objektplanungen er‐
stellt worden sind, liegen diesem Gutachten die Festsetzungen den Bebauungsplanes zum Maß der
baulichen Nutzung und zur Bauweise sowie belastbare Annahmen zur Bauausführung (Fensterab‐
messungen, Raumtiefen, Sturzhöhen, Laibungstiefen, bauliche Verschattung etc.) zugrunde. Als Er‐
gebnis wurde festgestellt, dass die in DIN 5034‐1 (2011) empfohlenen Tageslichtquotienten in den
Aufenthaltsräumen eingehalten werden können, wenn bei der Objektplanung für die Gebäude die
vorstehend genannten Parameter wie Fenstermaße und Raumtiefen in geeigneter Weise und ggf. in
Kombination berücksichtigt werden. Der objektkonkrete Belichtungsnachweis muss zwangsläufig
anhand der späteren Gebäudeplanung geführt werden: in den Rechtsplan wird deshalb ein entspre‐
chender Hinweis aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 15 von 28

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. In den Rechtsplan
wird lediglich ein Hinweis aufgenommen, dass für die benachbarte Bebauung in den Allgemeinen
Wohngebieten WA 1 und WA 2 im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Verfahren objektkonkrete
Belichtungsnachweise zu führen sind. Die Begründung wird in den Ziffern 6.1.4 und 6.5 entsprechend
der vorstehend beschriebenen Sachverhalte ergänzt.
4.1.3 Private Verkehrsfläche
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Private Verkehrsfläche hinsichtlich Brand‐ und Katastrophenschutz
folgenden Mindestanforderungen genügen muss:
‐ Mindestfahrbahnbreite 5 m
‐ permanent freie Fahrbahnbreite bei geradliniger Führung 3 m
‐ Kurvenradien 10,5 m
‐ Ausbau für 10 t Achslast
‐ aufgrund der geplanten Fahrbahnbreite von 6 m Ausschluss von legalem ruhendem Verkehr
Bewertung der Stellungnahme
Die festgesetzte private Verkehrsfläche ermöglicht die Umsetzung von Mindestfahrbahnbreite und
Kurvenradien. In der Begründung werden Erläuterungen zum Ausbaustandard (Achslast) und den
erforderlichen Regelungen hinsichtlich des ruhenden Verkehrs ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der genannten Erläuterungen in Ziffer 5.2.1 der Begründung.
4.1.4 Grünflächen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Textlichen Festsetzungen 5.1, 7.1.1 und 8 für die private Grünfläche G 2
zu einer nicht nachvollziehbaren und sich teilweise widersprechenden Dreifachbelegung (Kinder‐
spielplatz, Bepflanzung, Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte) führen. Für die Fläche ist deshalb eine Ge‐
samtplanung erforderlich. Da die Grünfläche G 2 acht Flurstücksteilflächen unterschiedlicher Eigen‐
tümer umfasst, erschließt sich die Realisierung ohne entsprechende vertragliche Regelung nicht.
Gegebenenfalls wäre eine öffentliche Widmung sowohl der Grünfläche als auch der diese umschlie‐
ßenden Verkehrsfläche erforderlich.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Bei einer Gesamtfläche von ca. 1.800 m² sind die Festsetzungen miteinander vereinbar:
‐ Die Fläche des Kinderspielplatzes soll mindestens 650 m² betragen (Festsetzung 5.1) und kann
nach Maßgabe der Freiflächenplanung auch teilweise begrünt werden.
‐ Für das Gehrecht ist eine wasserdurchlässige Befestigung von max. 10 % der Gesamtfläche = ca.
350 m² zulässig (Festsetzung 5.1)
‐ Das Leitungsrecht ermöglicht eine einmalige Querung der Grünfläche in Nord‐Süd‐Richtung mit
einer Breite von max. 6 m (Begründung Ziffer 6.1.11), wird somit eine Fläche bis zu 120 m² in An‐
spruch nehmen und kann auch in geeigneter Weise (Sträucher) bepflanzt werden.
Unter Berücksichtigung dieser Vorgaben für insgesamt ca. 1.100 m² steht somit für die ausschließli‐
che Begrünung und Bepflanzung eine Teilfläche von ca. 700 m² zur Verfügung; zusätzlich können
Teilflächen des Kinderspielplatzes sowie die mit dem Leitungsrecht belegte Fläche bepflanzt werden.
Dessen ungeachtet liegen für die private Grünfläche G 2 sowohl eine mit dem Umweltamt abzustim‐
mende qualifizierte Freiflächenplanung als auch eine vertragliche Regelung mit den beteiligten
Grundstückseigentümern über deren Realisierung und Pflege nahe: in die Begründung werden des‐
halb entsprechende Erläuterungen aufgenommen. Eine öffentliche Widmung von Grün‐ und Ver‐

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 16 von 28

kehrsflächen innerhalb des Plangebietes ist aufgrund des Gesamtkonzeptes weder erforderlich noch
vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Ziffer 6.1.8 der
Begründung wird um die beschriebenen Sachverhalte zu Planung und Realisierung ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
In der ausschließlich für die Bepflanzung vorgesehenen privaten Grünfläche G 1 ist ein Standort für
Wertstoffcontainer nicht zulässig.
Bewertung der Stellungnahme
Der in der Planzeichnung festgesetzte Standort für Wertstoffcontainer liegt nicht innerhalb der Grün‐
fläche, sondern aufgrund der Signatur eindeutig in der angrenzenden privaten Verkehrsfläche.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Der in der Mitte des Plangebietes (private Grünfläche G 2) geplante private Kinderspielplatz wird
sowohl hinsichtlich der Lage als auch der Größe kritisch betrachtet. Gemäß § 4 der Spielplatzsatzung
sind Kinderspielplätze windgeschützt und nicht im Schlagschatten der Gebäude zu errichten. Beide
Kriterien werden hier nicht eingehalten.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Textliche Festsetzung 5.1 gibt für den Kinderspielplatz eine Mindestgröße vor, die im Rahmen der
mit dem Umweltamt abzustimmenden qualifizierten Freianlagenplanung für die Grünfläche G 2 ohne
Nutzungskonflikt mit weiteren Festsetzungen (Bepflanzung, Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte) gegebe‐
nenfalls auch erweitert werden kann. Bei der Standortwahl haben die Kriterien einer zentralen Lage,
der bestmöglichen Abschirmung gegen Verkehrslärmimmissionen sowie die Vermeidung von Gefähr‐
dungen durch den fließenden Verkehr Priorität. Schon aufgrund des städtebaulichen Konzeptes für
das Plangebiet steht ein besser geeigneter Standort nicht zur Verfügung.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.5 Regenwasserbewirtschaftung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass nur das Niederschlagswasser von Gründächern, nicht jedoch von unbe‐
grünten Dachflächenanteilen in flachen Sickerschächten versickert werden soll. Dies wird mit der
Vorreinigung des Niederschlagswassers begründet.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Eine Differenzierung der vorgegebenen Versickerung hinsichtlich des Niederschlagswassers von be‐
grünten bzw. nicht begrünten Dachflächenanteilen (z.B. zulässigen technischen Dachaufbauten) ist
nicht praktikabel. Gemäß der Textlichen Festsetzung 6.2 sind sämtliche Dachflächen im Plangebiet zu
mindestens 75 % zu begrünen. Somit kann unterstellt werden, dass möglicherweise belastetes Nie‐
derschlagswasser von den max. 25 % nicht begrünten Dachflächen (Baukonstruktion, technische
Dachaufbauten etc.) bei gemeinsamer Ableitung und Versickerung im Sinne einer Vorreinigung stark
verdünnt wird.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Ziffer 6.1.9 der Be‐
gründung wird um eine entsprechende Erläuterung ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 17 von 28

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, im Sinne einer weiterhin hohen Grundwasserneubildung zusätzlich zu den be‐
reits geplanten Maßnahmen Mulden‐Rigolen‐Systeme vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das auf den zu begrünenden Flächen (Dachflächen und nicht überbaute Tiefgaragenflächen) anfal‐
lende Niederschlagwasser muss auf dem jeweiligen Grundstück entweder versickert oder bewirt‐
schaftet (Brauchwassernutzung) werden. Eine bautechnische Lösung für die Versickerung wird nicht
vorgegeben. Aufgrund der vorhandenen Geländeauffüllungen sowie der darunter anstehenden Tal‐
lehme sind dafür im Rahmen der Objektplanung grundstückskonkrete Untersuchungen erforderlich
(Ziffer 5.3.1 der Begründung). Dabei sind auch die einschlägigen technischen Regelwerke sowie die
Vorgaben der Stadtentwässerung für die Anbindung von Notüberläufen zu berücksichtigen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.6 Dachbegrünung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass den Auswirkungen der geplanten Bebauung auf das Stadtklima (Aufwär‐
mung) mit einer Überprüfung und gegebenenfalls Erhöhung des vorgegebenen Maßes für die Begrü‐
nung von Dachflächen, nicht überbauten Tiefgaragenflächen und Fassaden begegnet werden soll.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die vorgegebenen Anteile für die Begrünung von Dachflächen (75 %) sowie nicht überbauten Tiefga‐
ragenflächen und Innenhofüberbauungen (60 %) können aufgrund technischer und funktionaler Kri‐
terien (technische Dachaufbauten, Ausbildung der Attiken, Flächeninanspruchnahme für Wege, Be‐
reitstellungsflächen Hausmüllbehälter, Terrassen etc.) nicht realistisch erhöht werden. Dasselbe gilt
für die Fassadenbegrünung, bei der neben funktionalen Einschränkungen (Fenster‐, Tor‐ und Türöff‐
nungen etc.) auch gestalterische Ziele berücksichtigt worden sind.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.7 Fassadengestaltung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Begrünung von Fassadenflächen nicht erst ab einer Länge von 5 m ohne
Fenster‐, Tor‐ und Türöffnungen (Textliche Festsetzung 6.5), sondern bereits ab einer entsprechen‐
den Länge von 3 m erfolgen soll. Außerdem soll die Ausnahme von der Begrünung für die den umge‐
benden öffentlichen Straßen zugewandten Fassaden und das Allgemeine Wohngebiet WA 1 entfal‐
len.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Eine Mindestlänge der zu begrünenden Fassadenflächen von 5 m sichert in Verbindung mit der Vor‐
gabe von einer Pflanze je angefangene 3 m Fassadenlänge eine homogene und auch gestalterisch
wahrnehmbare Fassadenbegrünung mit jeweils mindestens zwei Pflanzen. Die Ausnahmen von der
Begrünung werden sowohl aus gestalterischen als auch tatsächlichen Gründen (Gebäudehöhe WA 1
= 50 m) zugelassen. Die Festsetzung wird beibehalten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 18 von 28

4.1.8 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Festsetzungen zum Artenschutz wie folgt ergänzt werden sollten:
‚Spiegelfassaden und Glas mit hohem Reflexionsgrad in der Nachbarschaft zu Bäumen und Sträu‐
chern sowie verglaste Eckbereiche, transparente Balkongeländer und Glaskorridore sind nicht zuläs‐
sig.‘
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
In den Rechtsplan wird ein ergänzender Hinweis mit dem vorgetragenen Inhalt aufgenommen. Insbe‐
sondere auch wegen für Bauvorhaben im Plangebiet überwiegend erforderlichen Genehmigungsver‐
fahren wird den vorgetragenen Belangen damit hinreichend Rechnung getragen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine entsprechende Ergänzung der Hinweise unter Ziffer V des Rechtsplanes sowie von Ziffer 6.5 der
Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass aus Gründen des Artenschutzes eine ökologische Baubegleitung der Ab‐
bruch‐ und Fällarbeiten unverzichtbar ist.
Bewertung der Stellungnahme
Gemäß der Textlichen Festsetzung 6.6.3 sind Baumaßnahmen, insbesondere Rodungs‐ und Abrissar‐
beiten im Rahmen der ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu betreuen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass der mit der Waldumwandlung und dem Baubeginn verloren gehende Le‐
bensraum für zahlreiche Kleinstlebewesen wie kleine Säugetiere und Vögel durch die geplanten
Grünflächen 1 bis 3 nicht wieder hergestellt werden kann.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Dem Planentwurf liegt eine Abwägung aller relevanten Belange zugrunde. Der Vortrag zur begrenz‐
ten Kompensationswirkung der geplanten Grünflächen trifft zu. Nicht zuletzt aus diesem Grund sieht
der Bebauungsplan weitere grünordnerische Festsetzungen vor, die aus den entsprechenden Fach‐
beiträgen und dem Ergebnis der Umweltprüfung entwickelt worden sind. Für die Waldumwandlung
ist an anderer Stelle eine Ersatzaufforstung im Verhältnis von bis zu 1:1,2 vorgesehen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass zur Herstellung eines adäquaten Ausgleichs auf eine gute Ausstattung der
(Ersatz‐)Aufforstungsflächen mit Totholz geachtet werden sollte.
Bewertung der Stellungnahme
Die Bewirtschaftung der Ersatzaufforstungen erfolgt nach den Kriterien der zuständigen Forstbehör‐
de. Im Rahmen der Bebauungsplanung kann darauf kein Einfluss genommen werden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 19 von 28

Vorgetragene Inhalte
Die Ergebnisse der artenschutzrechtlichen Prüfung lassen nicht erkennen, ob die Vermeidungsmaß‐
nahmen als CEF‐Maßnahmen durchgeführt und wie folgt umgesetzt werden:
‐ mindestens gleiche Ausdehnung und Qualität der Maßnahme sowie Annahme der Lebensstätte
nach dem Eingriff
‐ nachweisliche Annahme der neuen Lebensstätte oder zeitnahe Besiedlung mit hoher Prognosesi‐
cherheit
‐ Überkompensation entfallender Lebensstätten zur Verminderung des Annahmerisikos
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Sämtliche artenschutzrechtlich erforderlichen Vermeidungsmaßnahmen beziehen sich auf das Plan‐
gebiet selbst. CEF‐Maßnahmen sind nicht vorgesehen. Die in der Textlichen Festsetzung I 6.6.2 vor‐
gegebenen Nisthilfen für Vögel entsprechen einer Kompensation entfallender Lebensstätten im Ver‐
hältnis 1:2. Außerdem sind unterschiedliche Nisthilfen für Fledermäuse vorgesehen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.9 Anpflanzungen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Textlichen Festsetzungen 6.1.1, 6.1.2, 6.5, 7.1.2 und 7.1.3 dahingehend
ergänzt werden sollten, dass Anpflanzungen bei Abgang durch gleichartige Gehölze ersetzt werden
sollten.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
In den Festsetzungen 6.1.1 und 6.1.2 wird vorgegeben, dass jeweils Gruppen gleichartiger Pflanzen
zu setzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten sind: dies impliziert, dass auch abgängige Pflanzen
gleichartig zu ersetzen sind. In den Festsetzungen 7.1.2 und 7.1.3 wird ein Auswahlkatalog von Arten
vorgegeben, die zu pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten sind; es wäre nicht schlüssig, die‐
sen Auswahlkatalog im Falle des Ersatzes abgängiger Pflanzen über das bei der erstmaligen Anpflan‐
zung vorgegebene Maß hinaus einzugrenzen.
Die Textliche Festsetzung 6.5 betrifft die Begrünung von Fassaden und gibt weder Pflanzenarten noch
deren dauerhafte Erhaltung vor. Hier ist es deshalb folgerichtig, abgängige Pflanzen gleichartig zu
ersetzen: im Sinne einer Klarstellung wird die Festsetzung entsprechend ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Im Sinne einer Klar‐
stellung wird die Textliche Festsetzung 6.5 jedoch in der Weise ergänzt, dass abgängige Pflanzen
gleichartig zu ersetzen sind.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass in der Textlichen Festsetzung 7.1.1 für die private Grünfläche G 2 die An‐
pflanzung von mindestens 10 Bäumen sowie eine Pflanzliste mit schattenverträglichen Arten ergänzt
werden soll.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Festsetzung gibt im Rahmen der Freiflächengestaltung bereits eine Begrünung mit standortge‐
rechten Bäumen, Sträuchern und Stauden vor. Anzahl und Art der anzupflanzenden Bäume können
der mit dem Umweltamt abzustimmenden qualifizierten Freiflächenplanung (siehe auch Ausführun‐
gen Ziffer 4.1.4 ‚Grünflächen‘) vorbehalten bleiben.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 20 von 28

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass in der Textlichen Festsetzung 7.1.3 die Zulässigkeit von geschnittenen He‐
cken entfallen soll: ein zu starkes Zurückschneiden von Hecken soll vermieden werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Festsetzung betrifft die vorgegebenen Pflanzstreifen entlang öffentlicher Straße. Hier werden aus
gestalterischen Gründen sowie zur Freihaltung der direkt angrenzenden öffentlichen Fußwege auch
geschnittene Hecken zugelassen: dabei werden fachgerechte Pflegemaßnahmen unterstellt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Im Text der Festsetzung 7.2 soll die Erhaltung ‚festgesetzter Sträucher und sonstiger Bepflanzungen‘
ergänzt werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
In der Planzeichnung wird ausschließlich die Erhaltung von festgesetzten Einzelbäumen, nicht jedoch
von Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen vorgegeben.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass vorhandene Straßenbäume in die Planung einzubeziehen und dauerhaft zu
erhalten sind. Eine eventuelle Standortkonkurrenz mit neu geplanten Pflanzungen ist auszuschließen.
Bewertung der Stellungnahme
Da die Straßenbäume außerhalb des Plangebietes liegen, kann im Bebauungsplan keine darauf bezo‐
gene Festsetzung getroffen werden. Die festgesetzten straßenbegleitenden Baumstandorte im Plan‐
gebiet können unter anderem aufgrund vorhandener Straßenbäume um bis zu 3 m und parallel zu
den Straßen verschoben werden (Textliche Festsetzung I 7.1.2).
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass neue Bäume ‐ insbesondere deren Kronen ‐ das Anleitern der Fassaden
nicht behindern dürfen sowie unmittelbar an (Feuerwehr‐)Flächen und Straßen eine lichte Durch‐
fahrtshöhe von 3,50 m sicherzustellen ist.
Bewertung der Stellungnahme
Im den Fassaden direkt vorgelagerten Bereich werden keine Pflanzstandorte für Bäume festgesetzt.
Darüber hinaus können sämtliche festgesetzten Pflanzstandorte nach Maßgabe der Textlichen Fest‐
setzung I 7.1.2 verschoben werden. Hinsichtlich nicht vorgegebener, aber zulässiger Baumpflanzun‐
gen sowie der lichten Durchfahrtshöhe von generell 3,50 m wird ein Hinweis in die Begründung auf‐
genommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine ergänzende Erläuterung der genannten Themen in Ziffer 6.1.10 der Begründung.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 21 von 28

4.1.10 Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte
Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, die Fläche GFL 2 aufgrund des fehlenden Fahrrechtes als GL 2 zu bezeichnen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Da auf dieser Fläche nach Maßgabe der Planzeichenerklärung kein Fahrrecht vorbereitet werden soll,
wird der Anregung gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine redaktionelle Korrektur der Planzeichnung sowie von Ziffer 6.1.11 der Begründung.
4.1.11 Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte
In den Textlichen Festsetzungen 9.2 (Gewebelärm: Beiplan 2) und 9.3 (Sportanlagenlärm) sollen an
den gekennzeichneten bzw. genannten Fassaden nicht nur Schlafräume, sondern vielmehr alle
schutzbedürftigen Räume (A.1.3a TA Lärm) ausgeschlossen und die Begründung zum Bebauungspla‐
nentsprechend ergänzt werden:
‐ Wohnräume einschließlich Wohndielen
‐ Schlafräume einschließlich Übernachtungsräumen in Beherbergungsstätten
Außerdem soll eine zusätzliche Festsetzung zum Schutz vor Gewerbelärm mit folgendem Inhalt in
den Bebauungsplan aufgenommen werden:
‚Fenster der Wohnräume, an denen der nächtliche Schutzanspruch vor Gewerbelärm nicht gewähr‐
leistet werden kann, sind als Festverglasung auszuführen. Diese Räume sind mit einer vom Öffnen
der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtung auszustatten.‘
Die vorgetragenen Inhalte werden mit folgenden Aussagen der letzten Fassung der Schall‐
immissionsprognose (Variantenrechnung ‐ Bericht Nr. 15‐3136/04 vom 15.03.2016) begründet:
‐ Beim Gewerbelärm wird gemäß Anlage 4.1 (Karte Beurteilungspegel Nacht) im Baufeld WA 3 der
Richtwert (40 dB(A) nachts) um bis zu 8,7 dB(A) und im Baufeld MI 3 der Richtwert (45 dB(A)
nachts) um bis zu 4,7 dB(A) überschritten.
‐ Beim Sportanlagenlärm wird gemäß Anlage 5.2 (Karten Beurteilungspegel abends und nachts) im
Baufeld WA 1 der Richtwert von 50 dB(A)in der abendlichen Ruhezeit zwischen 20.00 und 22.00
Uhr um bis zu 1,4 dB(A) sowie nachts von 40 dB(A) um bis zu
2,2 dB(A) überschritten.
‐ Hinsichtlich der Festsetzungserfordernisse zur Lösung des Schallkonfliktes wird auf
Punkt 4, Seiten 14 / 15, verwiesen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan folgt den Intentionen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes ‚Zukunft
Dresden 2025+‘ sowie dem ‚Planungsleitbild Innenstadt 2008‘. Danach hat die Innenentwicklung und
hier vorzugsweise die Revitalisierung von Brachflächen Präferenz. Angesichts des Wohnungsbedarfs
in zentralen Lagen sowie der positiven Resonanz von bereits umgesetzten Projekten liegt eine Kon‐
zentration auf integrierte Innerstädtische Standorte nahe. Damit wird dem Trend zur Reurbanisie‐
rung und einer Stadt der kurzen Wege Rechnung getragen. Das Plangebiet soll deshalb zu einem ver‐
dichteten innerstädtischen Quartier mit einer standortadäquaten Nutzung (Schwerpunkt Wohnen
und nichtstörendes Arbeiten) entwickelt werden, welches das Stadtgefüge in diesem Bereich neu
verknüpft. Gleichzeitig ist der lagespezifischen Lärmbelastung im Sinne angemessener Wohn‐ und
Arbeitsverhältnisse Rechnung zu tragen. Die in der Stellungnahme genannten Festsetzungen ent‐
sprechen der Abwägung der übergeordneten städtebaulichen Ziele mit dem gebotenen Immissions‐
schutz. Vorab gilt es festzuhalten, dass sowohl beim Gewerbelärm die Richtwerte für den Tagzeit‐

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 22 von 28

raum als auch beim Sportanlagenlärm die Richtwerte für den Tagzeitraum außerhalb der Ruhezeit an
allen Immissionsorten eingehalten werden (siehe Ziffer 6.1.12 der Begründung):
‐ Bei der Textlichen Festsetzung 9.2 (Vorkehrungen zum Schutz vor Gewerbelärm) wird unterstellt,
dass aufgrund der Nutzung und Funktion von Wohnräumen ein gegenüber dem Tagzeitraum sub‐
stanziell höheres Schutzbedürfnis im Nachtzeitraum nicht gegeben ist: somit kann für diese Räu‐
me auch auf die Festsetzung einer Festverglasung und einer vom Öffnen der Fenster unabhängi‐
gen Lüftungseinrichtung zur Gewährleistung des nächtlichen Schutzanspruches verzichtet werden.
Zur Sicherung der Nachtruhe werden an den im Beiplan 2 festgesetzten Fassaden folgerichtig nur
Schlafräume ausgeschlossen. Diese Festsetzung entspricht dem Vorschlag auf den Seiten 14 / 15
der Schallimmissionsprognose (Variantenrechnung ‐ Bericht Nr. 15‐3136/04 vom 15.03.2016). Im
Sinne der Planungsziele werden damit unverhältnismäßige Planungsrestriktionen bis hin zum fak‐
tischen Ausschluss zeitgemäßer Grundrisslösungen für die Wohnnutzung vermieden.
‐ Bei der Textlichen Festsetzung 9.3 (Vorkehrungen zum Schutz vor Sportanlagenlärm) wird zu‐
nächst auf Ziffer 6.1.12 der Begründung verwiesen: dort wird ausgeführt, dass die geringfügige
Richtwertüberschreitung von 1,4 dB(A) in der abendlichen Ruhezeit (20.00 bis 22.00 Uhr) an der
NO‐Fassade im Baugebiet WA 1 zwangsläufig nur temporär an Tagen mit Spielbetrieb auftritt und
deshalb toleriert werden kann. Hinsichtlich des Schutzbedürfnisses von Wohnräumen im Nacht‐
zeitraum wird ‐ insbesondere auch angesichts der rechnerisch gegenüber der abendlichen Ruhe‐
zeit lediglich von 1,4 dB(A) auf 2,2 dB(A) ansteigenden Richtwertüberschreitung ‐ auf die vorste‐
henden Ausführung zur Textlichen Festsetzung 9.2 verwiesen. Aus diesen Gründen werden an der
betroffenen Fassade ebenfalls nur Schlafräume ausgeschlossen.
Die Begründung wird entsprechend der vorstehenden Ausführungen ergänzt. Dabei wird auch der
Begriff des ‚Schlafraumes‘ konkretisiert: Schlafräume im Sinne der vorstehenden Festsetzungen sind
Schlaf‐ und Kinderzimmer in Wohnungen sowie Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung von Ziffer 6.1.12 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass aufgrund der hohen Verkehrslärmvorbelastung weitere Lärmschutzmaß‐
nahmen, insbesondere an den Nordostfassaden der Teilgebiete WA 2 und WA 3, wünschenswert
sind.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die in der Textlichen Festsetzung I 9.1 vorgegebenen Schutzmaßnahmen vor Verkehrslärm (fassa‐
denkonkrete Gesamtbauschalldämmmaße und vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftungsein‐
richtungen) entsprechen den Ergebnissen der Schallimmissionsprognose und sichern unter Abwä‐
gung aller Belange sowie der übergeordneten städtebaulichen Ziele dem Standort entsprechende
gute Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse (siehe Ziffer 6.1.12 der Begründung).
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.12 Sonstige Stellungnahmen zur Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass im Planteil A ökologische Zusammenhänge in Bezug auf Boden, Wasser und
Biotope missachtet seien.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 23 von 28

Die Stellungnahme ist inhaltlich nicht substantiiert und lässt sich deshalb nicht bewerten. Ganz all‐
gemein wird auf die im Umweltbericht (Begründung Teil B) beschriebenen Ergebnisse der Umwelt‐
prüfung hingewiesen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass mit dem Bebauungsplan die Ziele des Landschaftsplanes verletzt werden
und die Bewahrung des Klimaschutz und der Biodiversität mit der Bodenversiegelung und Waldro‐
dung ernsthaft gefährdet sind.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Im Rahmen der Planbearbeitung wurden die relevanten Belange gegeneinander und untereinander
abgewogen. Die in der Umweltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 BauGB ermittelten und bewerteten Belange
können im Umweltbericht (Begründung Teil B) nachvollzogen werden. Ergänzend wird auf die Erläu‐
terungen in Teil A der Begründung verwiesen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass im Planteil A naturschutzfachliche Vollzugskontrollen nach § 17 Abs. 7
BNatSchG und Festlegungen zur Überwachung und Erhaltung des Kompensationsbestandes nach § 4c
BauGB fehlen.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Grundsätzliche ist eine ökologische Baubegleitung vorgesehen. Die artenschutzrechtlichen Kompen‐
sationsmaßnahmen (Textliche Festsetzung I 6.6.2) werden anhand konkreter Festlegungen durch die
Untere Naturschutzbehörde umgesetzt. Die Überwachungspflicht nach § 4c BauGB besteht unabhän‐
gig von planungsrechtlichen Festsetzungen im Bebauungsplan.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.3. Themenübergreifende Stellungnahmen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die im Umweltbericht, Planteil Luft und Klima auf Seite 22, genannten
Maßnahmen auch aus ästhetisch‐gestalterischen Gründen umzusetzen sind.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die auf Seite 22 des Umweltberichtes genannten Maßnahmen wurden wie folgt berücksichtigt:
‐ Gemäß der Textlichen Festsetzung I 6.4 sind Wege und Stellplätze nur in wasserdurchlässig ausge‐
führter Befestigung zulässig. Die verwendeten Materialien müssen einen SRI‐Wert (Solar Re‐
flectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.
‐ Fassadenfarben werden bewusst nicht vorgegeben. In den Baugebieten sollen Baukörper mit un‐
terschiedlichen Architekturen und Gestaltungselementen entstehen. Für die Ausformung des
markanten Baukörpers im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 ist ein Realisierungswettbewerb vorge‐
sehen (Ziffer 4 der Begründung Teil A).
‐ Mit der Festsetzung I 6.2 werden sowohl intensive als auch extensive Dachbegrünungen vorgege‐
ben.
‐ Die Gesamtversiegelung wird durch die Festsetzung von Grundflächenzahlen begrenzt (Planzeich‐
nung und Textliche Festsetzung I 2.3).

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 24 von 28

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2
Kennzeichnungen (E)
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die in der Planzeichnung erfolgte Kennzeichnung des Plangebietes gemäß
§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB als Fläche, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet
sind, so nicht zutrifft: Die Kennzeichnung soll vielmehr mögliche Verfüllungen mit Trümmerschutt
(Bauschutt) zum Ausdruck bringen.
Bewertung der Stellungnahme
Der Korrekturhinweis trifft inhaltlich zu. Die bisherige Kennzeichnung entfällt und wird durch einen
Hinweis auf die Lage des Plangebietes innerhalb eines Trümmerschuttbereiches bzw. die damit even‐
tuell verbundenen Konsequenzen sowie ein erläuterndes Planzeichen in der Planzeichnung ersetzt.
entsprechende Planzeichenerklärung wird um den Hinweis auf mögliche Verfüllungen mit Trümmer‐
schutt ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine der Entfall der bisherigen Kennzeichnung zugunsten eines Hinweises mit erläuterndem Planzei‐
chen.
4.3
Hinweise (E)
Vorgetragene Inhalte
Aufgrund der geringen Distanz zum überschwemmungsgefährdeten Gebiet scheint es angemessen,
auch die Tiefgarage im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 als überflutbaren Gebäudeteil festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahme
Hinweis V 1 im Rechtsplan nimmt Bezug auf den nachrichtlich in die Planzeichnung übernommenen
überschwemmungsgefährdeten (Teil‐)Bereich des Plangebietes. Aufgrund der fachbehördlichen Aus‐
sagen ist eine darüber hinausgehende Vorsorge nicht geboten. Dessen ungeachtet wurde der Hin‐
weis um eine Aussage zur Ausbildung der Untergeschosse bzw. Tiefgaragen ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung des Hinweises V 1.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass im Hinweis 4 ‚Gehölzschutzsatzung‘ die genannten Bezüge auf die Gehölz‐
schutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden mit / ohne Berücksichtigung des Sächsischen Natur‐
schutzgesetzes vertauscht worden sind. Außerdem müssen das Flurstück 283r sowie anlässlich von
Fällanträgen die Vorlage eines qualifizierten Freiflächenplanes für Ersatzpflanzungen ergänzt werden.
Für den Hinweis wird ein Formulierungsvorschlag unterbreitet.
Bewertung der Stellungnahme
Hinweis 4 ‚Gehölzschutzsatzung‘ wird entsprechend des Vortrages neu gefasst.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich die
Anpassung des Hinweises.
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet und den angrenzenden Gehwegen teilweise um‐
fangreiche und dinglich gesicherte Bahnstromanlagen (Kabel, Kabelverteiler, Oberleitungsmasten)

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 25 von 28

der Dresdner Verkehrsbetriebe AG befinden. Sofern als Voraussetzung für die vorgesehenen Bebau‐
ung Bahnanlagen umgebaut werden müssen, ist der Bereich Engineering der Dresdner Verkehrsbe‐
triebe AG zeitnah in die Planungen einzubeziehen.
Bewertung der Stellungnahme
In den Rechtsplan wird ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Hinweise auf dem Rechtsplan sowie von Ziffer 6.5 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Auf dem Rechtsplan soll ein Hinweis zur Altlastensanierung auf den Flurstücken 163/11 und 163/13
(ehem. Minol‐Tankstelle) sowie der Vermeidung einer Schadstoffmobilisierung über den Sickerwas‐
serpfad durch geeignete bauliche Maßnahmen ergänzt werden.
Bewertung der Stellungnahme
Der Hinweis wird berücksichtigt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Hinweise auf dem Rechtsplan sowie von Ziffer 6.5 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass eine Kampfmittelbelastung des Plangebietes nicht auszuschließen ist. Des‐
halb wird empfohlen, vor der Durchführung von Bauarbeiten beim Brand‐ und Katastrophenschutz‐
amt der Landeshauptstadt Dresden, Sachgebiet Zivilschutz, einen Antrag auf Auskunft zur Kampfmit‐
telbelastung zu stellen.
Bewertung der Stellungnahme
In den Rechtsplan wird ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Hinweise auf dem Rechtsplan sowie von Ziffer 6.5 der Begründung.

5.

Planzeichnung (E)

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass sich das Plangebiet über zwei Gemarkungen erstreckt und im Rechtsplan ‐
aufgrund der fehlenden Begleitlinie zur Flurstücksgrenze ‐ der Verlauf der Gemarkungsgrenze nicht
dargestellt ist.
Außerdem sind die Grenzpunkte als letzter Layer zu zeichnen, damit deren Freistellung auch die Flur‐
stücksgrenzen betrifft.
Bewertung der Stellungnahme
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine technische Korrektur der Plandarstellung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass (in der Planzeichnung) die zum Abriss vorgesehene Bausubstanz nicht ge‐
kennzeichnet ist.
Bewertung der Stellungnahme

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 26 von 28

Der Bebauungsplan regelt nicht den Umgang mit der vorhandenen Bausubstanz, sondern ausschließ‐
lich die künftig zulässige Nutzung und Bebauung des Plangebietes.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

6.

Planrealisierung (E)

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Planung vorhandene Flurstücksstrukturen und Eigentumsverhältnisse
nicht berücksichtigt. Die Planbegründung ist deshalb um Aussagen über erforderliche Maßnahmen
der Bodenordnung zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahme
Die Überplanung eines Gebietes mit einer Mehrzahl von Grundstückseigentümern setzt in aller Regel
eine Neuordnung der Eigentumsverhältnisse voraus. Die Begründung wird um Aussagen zu der für
die Planrealisierung erforderlichen Grundstücksneuordnung durch die Grundstückseigentümer er‐
gänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung in Ziffer 7 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Festsetzung einer privaten Verkehrsfläche sowie der privaten Grünflä‐
che G 2 als nicht umsetzbar erscheint, da bei der Herstellung der Anlagen nach heutigem Stand meh‐
rere Grundstückseigentümer(‐gemeinschaften) mitwirken müssen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Im Plangebiet werden ausschließlich private Verkehrs‐ und Grünflächen festgesetzt. Das Thema be‐
trifft somit auch die privaten Grünflächen G 1 und G 3, die ebenfalls dem gesamten Plangebiet die‐
nen und deshalb nicht ausschließlich einem Bauquartier zugeordnet werden können. Aus diesem
Grund wäre eine vertragliche Regelung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem/den künf‐
tigen Bauwilligen über die Verpflichtung zur Herstellung der Flächen an sich, deren einheitliche Pla‐
nung und Realisierung durch einen Beauftragten sowie die Kostenübernahme sinnvoll; dieser Vertrag
sollte zweckmäßigerweise auch Vereinbarungen zu Bewirtschaftung, Unterhaltung, Pflege und gege‐
benenfalls Erneuerung umfassen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung in den Ziffern 6.1.6 und 6.1.8 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Zustimmung zum Bebauungsplan erst nach Klärung folgender Bedin‐
gungen bzw. Voraussetzungen hinsichtlich einer ‐ entgegen der Aussagen in den Planunterlagen ‐
noch existenten Garage erteilt werden kann:
‐ Die Nutzung der Garage beruht auf einer notariell beglaubigten Vereinbarung zwischen dem
Grundstückseigentümer und dem Garagenbesitzer.
‐ Die Auflösung dieser Vereinbarung scheiterte bisher an der fehlenden Bereitschaft des Grund‐
stückseigentümers zur Erfüllung der darin enthaltenen Auflösungsbedingungen.
Der Einspruch bezieht sich ausschließlich auf die Klärung der angeführten Themen.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 27 von 28

Bewertung der Stellungnahme
Zunächst wird auf die Ausführungen in Ziffer 1.2 der Begründung hinsichtlich bisheriger und beste‐
hender Nutzungen verwiesen: dort ist ausgeführt, dass ein großer Teil des Plangebietes durch Gara‐
genanlagen in Anspruch genommen wird, die geräumt sind und rückgebaut werden sollen. Diese
szenarische Beschreibung ist ohne Konsequenz für bestehende vertragliche Nutzungsverhältnisse.
Auch der Bebauungsplan gibt lediglich die künftig zulässige bauliche und sonstige Nutzung des Plan‐
gebietes vor. Die dafür im Einzelfall erforderliche Auslösung bestehender Nutzungsverhältnisse ist
nicht Gegenstand des Bebauungsplanes und bleibt dem jeweiligen Grundstückseigentümer vorbehal‐
ten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

7.

Umweltbericht (E)

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung in Ziffer 3.2 des
Umweltberichtes wie folgt ergänzt werden sollten:
‚Für den erheblichen Eingriff in das Schutzgut Klima ist in einem angemessenen Zeitraum nach der
Umsetzung der Bebauung eine Ermittlung der veränderten lokalklimatischen Verhältnisse (z.B. Über‐
prüfung ggf. veränderter Kaltluftströme und deren Auswirkungen im Vergleich mit der Synthetischen
Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden) durch die zuständigen Umweltbehörden vorzu‐
nehmen. Daraus können ggf. ergänzende Maßnahmen erforderlich werden (Nachsteuerung).‘
Bewertung der Stellungnahme
Die Anregung ist angesichts des im Plangebiet zulässigen Maßes der baulichen Nutzung plausibel und
deshalb dem Grunde nach in Ziffer 3.2 Abs. 1 des Umweltberichtes bereits ausdrücklich aufgeführt
(...nachteilige und unvorhergesehene Umweltauswirkungen insbesondere in den Bereichen Stadtkli‐
ma…). Eine Ergänzung des Umweltberichtes ist nicht erforderlich.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Eine Ergänzung des
Umweltberichtes ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass folgende Formulierungen des Umweltberichtes anzupassen bzw. zu ergän‐
zen sind:
‐ Seite 3, Ziffer 1.1 Absatz 3
Aufgrund der geringen Größe ist das beschriebene Areal kein Wald im Sinne von § 2 SächsWaldG
und deshalb nicht als ‚waldartige Fläche‘ sondern als ‚Gehölz‘ zu erhalten.
‐ Seite 4, Sächsisches Waldgesetz, soll wie folgt formuliert werden:
Ziel des Waldgesetzes im Kontext mit dem Planverfahren ist die Erhaltung des Waldes mit seinen
Funktionen und das Genehmigungsverfahren von Waldumwandlungen in eine andere Nutzungs‐
art.
‐ Seite 11, Grundzüge der Planung
Bei dem beschriebenen Bewuchs handelt es sich nicht um teilweise ‚waldartigen Vegetationsbe‐
stand‘, sondern um ‚Wald im Sinne von § 2 SächsWaldG‘.
‐ Seite 14, Bewertung der Planung (Absatz 1)
Auch hier soll die Formulierung ‚waldartigem Gehölzbestand‘ durch ‚Wald im Sinne von
§ 2 SächsWaldG‘ ersetzt werden.
‐ Seite 36, Ersatz (Aufforstungsfläche)

Bebauungsplan Nr. 3006 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 06.02.2018

Dresden‐Altstadt II
Lennéplatz

Abwägung
Seite 28 von 28

Die Ausführung zur Aufforstungsfläche in Dresden‐Kaitz, Flurstück 173/2, soll wie folgt ergänzt
werden:
Mit der Ersatzaufforstung von 2.285 m² wird der rechnerische Bedarf von 2.248 m² gut ersetzt.
Bewertung der Stellungnahme
Die genannten Passagen des Umweltberichtes werden entsprechend angepasst bzw. ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
die verbale Anpassung des Umweltberichtes.

8.

Grünordnerischer Fachbeitrag (E)

Vorgetragene Inhalte
Auf Seite 2 Abs. 5 des Grünordnungsberichtes soll die Bezeichnung ‚waldartiger Großbaumbestand‘
durch ‚Wald im Sinne von § 2 SächsWaldG‘ ersetzt werden.
Bewertung der Stellungnahme
Die Formulierung im Grünordnungsbericht wird entsprechend geändert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine verbale Anpassung des Grünordnungsberichtes.
Vorgetragene Inhalte
Der auf Seite 12 des Grünordnungsberichtes, Abschnitt Biotope, Fauna und Flora genannte Versiege‐
lungsgrad im Planzustand von 60 % entspricht aus der Sicht der Forstbehörde nicht den Angaben in
der Flächenbilanz auf Seite 34 der Begründung Teil A.
Bewertung der Stellungnahme
Während im Grünordnungsbericht der absolute Versiegelungsgrad nach Maßgabe der Festsetzungen
im Bebauungsplan beziffert wird, weist die Flächenbilanz in der Begründung unter anderem den An‐
teil der Bauflächen im Plangebiet aus, die jedoch nur im Rahmen der jeweils zulässigen Grundflä‐
chenzahl (GRZ) überbaut bzw. versiegelt werden dürfen. Die beiden Angaben sind somit nicht direkt
vergleichbar, jedoch in der Substanz identisch.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die zitierten Anga‐
ben aus der Begründung und dem Grünordnungsbericht stimmen inhaltlich überein.

