Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 0214

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

y 4. fEß.

Asyl-Zahlen
AF2142/18

Sehr geehrter Herr Engler,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels
der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie viele Flüchtlinge wurden der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2017 von der Landesdirek
tion Sachsen insgesamt zugewiesen? Aus welchen Ländern kamen die Personen?"

Im Jahr 2017 wurden der Landeshauptstadt Dresden 787 Asylbewerberinnen und Asylbewerber zu
gewiesen. Eine Erfassung nach Herkunftsländern liegt in der Ausländerbehörde nicht in statistisch
auswertbarer Form vor.

2. „Wie viele Flüchtlinge (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter und Geschlecht) leben der
zeit (Stichtag 31.12.2017) insgesamt in Dresden und werden durch die Landeshauptstadt be
treut/versorgt? Wie viele Flüchtlinge befanden sich zum Stichtag in den Dresdner Erstaufnah
meeinrichtungen des Freistaates?"

2-

Im Zuständigkeitsbereich der Stadt Dresden befanden sich zum Stichtag 9 091 Flüchtlinge, die durch
die Ausländerbehörde ausländerrechtlich betreut werden. Die genannte Anzahl setzt sich gemäß Ihrer
Anfrage wie folgt zusammen:
Altersgruppe

Gesc hlecht

männlich

über 60 Jahre
50 bis 60 Jahre

weiblich

73

56

193

119

40 bis 49 Jahre

517

232

30 bis 39 Jahre

1380

459

20 bis 29 Jahre

2 872

618

unter 20 Jahre

1566

1006

Gesamt

6 601

2 490

Herkunftsland

Afghanistan

Anzahl
1289

Ägypten

8

Albanien

17

Algerien

18

Armenien

Aserbaidschan

Äthiopien

5

3
26

Bangladesch

1

Benin

1

China

4

Cote d'lvoire

2

Eritrea

Gambia

Georgien
Guinea

493
2

126
4

Indien

207

Irak

796

Iran, Islamische Republik

263

Jordanien

8

Kamerun

2

Kolumbien

2

Kongo, Dem. Republik

1

Kosovo

Libanon

Liberia

Libysch-Arabische Dschamahirija
Mali

Marokko

23
155
1

359
1

148

Mazedonien

6

Mosambik

1

Myanmar

7

Nepal
Nigeria
ohne Angabe

1

Pakistan
Palästinensische Gebiete
Russische Föderation

Senegal

3
9
330

3
499
1

-3-

Serbien
Sierra Leone

Somalia

Sonstige Afrikanische Gebiete
Sonstige Asiatische Staaten
Sonstige Europäische
staatenlos

Syrien, Arabische Republik
Tadschikistan

25

3

196
14
82
5
12
3 115
9

Tunesien

132

Türkei

146

Ukraine

ungeklärt

18
452

Venezuela

35

Vietnam

18

Zentralafrikanische Republik
Vereinigte Staaten
Weißrussland
Gesamt

2
1

1
9 091

Insgesamt waren nach Mitteilung der kommunalen Statistikstelle zusätzlich 658 Personen in Erstauf
nahmeeinrichtungen des Freistaates Sachsen in Dresden gemeldet.

3. „Wie viele Flüchtlinge besitzen einen zeitlich befristeten Aufenthaltstitel „zum Zweck der Ausblldung'^ „zum Zweck der Erwerbstätigkeit'', „aus völkerrechtlich, humanitären oder politischen
Gründen" und „aus familiären Gründen"? (Bitte entsprechend nach den genannten Aufenthalts
titeln aufschlüsseln.)"
Zweck des Aufenthalts

Aufenthaltstitel zur Ausbildung
Aufenthaltstitel zur Erwerbstätigkeit
Aufenthaltstitel aus völkerrechtlichen, humanitären oder politischen Gründen

Anzahl
-

-

5 544

Aufenthaltstitel aus familiären Gründen

3

4. „Wie viele Flüchtlinge befinden sich zur Zelt Im Aufenthaltsstatus ,Antrag auf Aufenthalt ge
stellt'?"

Zum Stichtag 31. Dezember 2017 befanden sich 460 Flüchtlinge im Aufenthaltsstatus „Antrag auf Auf
enthalt gestellt". Derzeit trifft dies auf 554 Flüchtlinge zu.
5. „Wie viele Flüchtlinge In der Landeshauptstadt Dresden sind ,vollzlehbar ausrelsepfllchtig'?"

Zum Stichtag 31. Dezember 2017 waren 1 340 Flüchtlinge vollziehbar ausreisepflichtig.
6. „Wie viele unbegleltete minderjährige Ausländer (umA) lebten zum Stichtag 31.12.2017 In Dres
den? Wie viele umA erlangten am 01.01.2018 die Volljährigkeit?"

Zum Stichtag 31. Dezember 2017 lebten 334 unbegleltete minderjährige Ausländer (umA) in Dresden.
Zum 1. Januar 2018 sind drei umA volljährig geworden.

-4-

7. „Wie viele Flüchtlinge haben Dresden im Laufe des Jahres 2017 wieder verlassen? Wie viele Per

sonen befinden sich derzeit (Stand 31.12.2017) im Status ,nach unbekannt abgängig'?"
Im Laufe des Jahres 2017 haben 460 Flüchtlinge Dresden wieder verlassen. Zum Stichtag31. Dezember
2017 befanden sich 530 Flüchtlinge im Status „Fortzug nach unbekannt".

8. „Mit wie vielen Zuweisungen durch die Landesdirektion rechnet bzw. plant die Landeshaupt
stadt Dresden derzeit für das Jahr 2018?"

Die Landesdirektion Sachsen macht keine Angaben zurjährlichen Zuweisungshöhe. Die Landeshaupt
stadt Dresden plant für das Jahr 2018 mit 900 Zuweisungen durch die Landesdirektion Sachsen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

