Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66.62

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Datum:

1 5. FEB. 2018

Haltverbot Rottwerndorfer Straße 1 - \A/arum

AF2154/18

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Wirkung vom 8,1.2018 haben Sie für 14 Parkplätze vor dem Haus Rottwerndorfer Straße
1 ein unbefristetes Halteverbot angeordnet.

Welchen Sachgrund gab es für dieses Halteverbot?"
Das Gebäude Rottwerndorfer Straße 1 wird umfangreich saniert. Die Haltverbote dienen zur

Freilenkung einer Fläche für die Baustelleneinrichtung sowie für die Stellung von Containern und
Baufahrzeugen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Hrslcr Bürgermeister

