Hausmitteilung

Dresden.
r'->rrr"

.^

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

C, V J

^

I

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

1 5. FEfl. 2018

Projektförderungen Kulturbüro Dresden und Projektschmiede
AF2100/18

Sehr geehrter Herr Schulze,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Da insbesondere die Fragen 1 bis 3 einen allgemeinen Überblick über alle Geschäftsbereiche
hinweg erfragen, werde ich Ihnen lediglich die Fragen Nummer 4 und 5 beantworten. Ich weise
zudem ausdrücklich darauf hin, dass Ich Ihnen auch diese Fragen mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Laut Presseberichten hat der Gesellschafter Kulturbüro Dresden die Tätigkeit der Projekt

schmiede gGmbh zum 31.12. 2017 eingestellt. Gestellte Anträge wurden zurückgezogen, be
willigte Förderungen evtl. nicht in Anspruch genommen. Eines der wesentlichen Projekte wel
ches durch die Projektschmiede gGmbH begleitet wurde Ist das Lokale Handlungsprogramm

(LHP). Ich bitte Sie In dem o.g. Zusammenhang um die Beantwortung der folgenden Fragen.
1) Für welche Förderprogramme wurden Förderanträge durch das Kulturbüro Dresden
und/oder die Projektschmiede gGmbH bei der Stadt Dresden und evtl. Land Sachsen mit
Beteiligung der Stadt Dresden sowie Bundesförderprogramme gestellt? Welche von diesen
Anträgen sind bereits beschieden worden, welche Kooperationen sollten weitergeführt
werden? Bitte listen Sie In der Antwort die jeweiligen Programme auf und nennen den
Stand der Antragstellung und der Bewilligung.

2) Welche Veranstaltungsaufträge wurden durch die Stadt Dresden beim Kulturbüro Dresden
und/oder die Projektschmiede gGmbH für das Jahr 2018 bereits in Auftrag gegeben und
welcher finanzielle Umfang umfassten diese Veranstaltungsaufträge?

-2-

3) Durch die Einstellung der Tätigkeit der Projektschmiede gGmbH sind auch institutionell
geförderte Vereine und Netzwerke gefährdet. Für welche Vereine und Netzwerke sind der
Projektschmiede gGmbH institutionelle Förderung bereitgestellt worden, in welcher Höhe
und wie geht die Stadtverwaltung nach Einstellung der Tätigkeit der Projektschmiede
gGmbH mit diesen bewilligten Fördermitteln und dem Erhalt der Vereine und Netzwerke
um?

4) Wann wurde die Stadtverwaltung über die Entscheidung des Kuiturbüros Dresden die Tä
tigkeit der Projektschmiede gGmbH einzustellen informiert und welche Begründung wurde
gegenüber der Stadtverwaltung genannt?"
Die Stadtverwaltung wurde am 20. Dezember 2018 vom Kulturbüro Dresden über die Schließung
der Projektschmiede informiert. Es wurden betriebswirtschaftliche Gründe genannt.
5) „Ist durch die Einstellung der Tätigkeit der Projektschmiede gGmbH die Bereitstellung der
Bundesfördermittel für das LHP gefährdet, wie wird mit dem LHP weiter verfahren und ab
wann ist eine Weiterführung und Förderung der Initiativen und Projekte innerhalb des LHP
möglich?"

Die Regiestelle des Bundesprogramms „Demokratie leben!" ist über die Schließung der Projekt
schmiede und externen Fachstelle des LHP informiert und das weitere Verfahren bei der Neube

setzung der Fachstelle mit ihr abgesprochen. Derzeit ist keine Kürzung der bis zum 15. Juni 2018
beschiedenen Bundesmittel angekündigt. Selbstverständlich können aber die explizit für die
Fachstelle beantragten bzw. beschiedenen Bundesmittel nicht abgefordert werden, solange es
keinen neuen Träger dafür gibt.
Bis zur Neueinrichtung einer Fachstelle ist die im Bürgermeisteramt angesiedelte Interne Koor
dinierungsstelle des LHP bzw. des Bundesprogramms „Demokratie lebenl" allein für die Umset
zung beider Programme zuständig.
Am 12. Januar 2018 wurden mehrere Träger im Rahmen eines Interessenbekundungsverfahrens
aufgefordert, sich um die Trägerschaft der externen Fachstelle zu bewerben. Bei der Auswertung
der beiden eingegangenen Bekundungen ist die Jury zu dem Schluss gekommen, dass beide aus
unterschiedlichen Gründen die Anforderungen an einen Träger der Fachstelle nicht hinreichend
erfüllen.

Es werden daher derzeit alternative Möglichkeiten zur Einrichtung einer externen Fach- und Ko-

ordinierungsstelie geprüft. Die Prüfung erfolgt in enger Abstimmung mit dem zuständigen Bun
desministerium, weder die Bereitstellung der Bundesfördermittel noch die Förderung der Initia
tiven und Projekte ist gefährdet.
Sämtliche anderen, über das LHP geförderten Initiativen und Projekte sind von der Schließung
der Projektschmiede nicht betroffen und können ihre Vorhaben wie geplant durchführen. Für
das „House of Resources" als weitere LHP-geförderte Maßnahme der Projektschmiede steht ein
Träger zur Verfügung, der das Projekt weiterführt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

