Zu verwenden sind folgende Arten:

Elsbeere

30 Stück

Euonymus europaeus, Pfaffenhütchen (Strauch 2xv Container 60-100)

Tilia cordata

Winterlinde

30 Stück

Rosa canina, Hunds-Rose, (Strauch 2xv Container 60-100)

Buddleia alternifolia

Sommerflieder

Caryopteris clandonensis

Bartstrauch

Innerhalb der Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 - 3 und der
Mischgebiete MI 1 - 3 ist eine geschlossene Strauchunterpflanzung in Gruppen
oder als Hecke mit einer Mindesthöhe von 130 cm anzulegen, zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten. Geschnittene Hecken sind zulässig.

Chaenomeles japonica

Zierquitte

Zu verwenden sind folgende Straucharten:

Cornus mas

Kornelkirsche

Stauden in Arten und Sorten sind ergänzend zulässig.
Die Begrünung ist dauerhaft zu erhalten.

Beiplan 1: Gesamtbauschalldämm-Maße der Fassaden
1. Wert Büroräume und ähnliche Räume
2. Wert Wohn-, Unterrichts- und ähnliche Räume

MI 3

An der Nordostfassade im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 ist folgende
Vorkehrung zu treffen, um maßgebliche Immissionsorte zu verhindern:
keine Anordnung von Schlafräumen.

r-

Sc
hu
ma

Re
ißig
er-

he
tsc
W
eg

e

.

Carolasee

str

He
rde
str. r-

-O

tto

z-

Gustav-

1254
Voß
str. -

ius

AdolfStr.

GustavAdolfPl.

Bebauungsplan Nr. 3006
Dresden-Altstadt II
Lennéplatz
Rechtsplan
Entwurf zum Satzungsbeschluss
Maßstab 1 : 500

Fe

en
rst
Fü

alle
e

ße
Stra

Qu
er-

Rich
ardWag
ner-

traß

e

ens

thov

Str

Bee

tLisz

Jul

-

Fran

Gein
itz-

Be
be
l-

aWas

e

str.
Weberplatz

-

cke

Star

aß

Mo
zar
str. t-

68
ße
stra

ße
stra

Sem
per-

stra
ße

traße
klins
Fran

Geo
Wrb rga-St
r.

P.Lum
umb
aStr.

Straß

-Str.

Am
Beut
lerpark

Gutz
kow
-

ße

Reic
Beutlerhen
bac
hpark
park

Frank

Palaisteich

Ge
org
-

Strehlen

zer

hard-

Teplit

Rohlfsstraße
Egon-Erw
in-KischStr.

Wie
ner

st-

e

straß

Leon-

Strehlener
Pl.

gu

Zelle
scher

Str

.

Am Beutler-

Lukasplatz
Re
nkstr.

nn
str
.

Hä
hne
l-

Le
nn
é-

str.

er

Au

sstr.

Kait
zba
ch

Garten

RichardStrauss-Pl.

len

stra

alle
e

Blü
he
r-

.
str

Fra
nkl
in-

e

Tierg
arten
-

e

eh

Luka

Foerster-

aß

Str

Schn
orr-

ach
Kaitzb

straß

Uhla
nd-

Str

Altstadt II

Rab
ener
str. -

Kait
zba
ch

68

Uh-

land
str.

Zoologischer

Blatt 2 von 2

Leo
Po nhle
Str .

ße
tra

Reitb
ahns
tr.

zs
nit
ck
Rä

el

G

str.

St
üb
el-

Großer

Le
nn
ép
latz

tr.

rts

le

e

Comeniusplatz

g

ße

r.

str.

aß

all
ee

hé
uc
Bo
We

cca

str

Garten

lee
Südal

stra

alu

e

1054

Platz

ca
luc
Gre
Pa
t-P

-St

aß

Botanischer

He
rku
les
alle
e

park

tr.

et-

Gr

Str

He
lmu
Sc
hö
n-A tllee

Friedrich
Ha
up
tall
ee

-S

chen
bach
str.

FritzStr.

Wi

ee
all
er
gn
Lin

FritzLöfflerPlatz

reDo yerHo r.
St

.

ße

ße

.

Bähr-

ra

str

Str

St

tra

e

ys

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete und der Mischgebiete sind Einfriedungen nur mit Metallzäunen mit senkrechten Stäben zulässig. Die Höhe der
Einfriedungen ist auf maximal 1,60 m begrenzt. Einfriedungen zu der privaten
Verkehrsfläche sind nicht zulässig.

FriedrichList-Platz

Park-

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt
geändert am 13. Dezember 2017 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 626)

aß

Platz

tr.
ns
nie
do
Si

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
18. Juli 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2771)

str

Nürnberger

Wi
en
er

Str
eh
len
er

Rei-

platz

sse
ga

e-

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

str.

nde
Lin ryMa tr.
-S
an

gm

dena
u-

Schnorr-

str.

e

Lingner-

Blüher-

Altstadt I
sk
zin

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
15. September 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3433, 3434)

.

e

aß

uv

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt
geändert am 15. Dezember 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Lin-

.
Str
erkn
an
-D
ns
Ha

sc

Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)

Str

aß

192 Tuchmacherg.

193 Zahnsgasse

Str

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
4. Mai 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1057,
1063)

e

Str

traße

Str

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 27. Oktober 2017 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 588)

aß

Bernhards

str.

1256

191 Webergasse

str

Str.

Mo

4

1056

Ba
yri
sc
he

gis
pur str.

An den festgesetzten Standorten innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete
WA 1 - 3 und der Mischgebiete MI 1 - 3 sind Bäume (Stammumfang 18 - 20
cm) zu pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

Selbstleuchtende Werbekästen und Flachtransparente sowie Werbeanlagen
mit Schwell- oder Wechsellicht und vollflächige Beklebungen von
Fensterflächen sind nicht zulässig.

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

lWa

Ortsfeste Werbeanlagen sind nur bis zur Unterkante der Fenster im 1. Obergeschoss zulässig. Sie sind aus Einzelbuchstaben zu bilden und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken.

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt
geändert am 29. April 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786)

Fassadengestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Gestaltung von Werbeanlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

SGL 61.1.13

Abt.-Ltr. 61.5

190 Trompeterstr.

wiese
Bürger

7.1.2 Baumpflanzungen innerhalb der Baugebiete

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634)

Dachgestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Erdgeschosszonen sind mit durchgängigen Fassaden mit einem Öffnungsanteil
von mindestens 25 % auszubilden.
3

7.1.1 Anpflanzungen auf privaten Grünflächen
Die private Grünfläche G 2 ist im Rahmen der Freiflächengestaltung mit
standortgerechten Bäumen, Sträuchern und Stauden zu begrünen, zu pflegen
und dauerhaft zu erhalten. Auf maximal 50 % der Fläche sind Rasenflächen
zulässig.

r.

St

Hettnerstr.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

ße
Gro sche
uen .
Str
Pla
Fe
ldg
as
str.
se

ster
pe
da Am
mon
Bu

Berg-

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
sowie Bindungen für die Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

7.1

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V m. § 89 Abs. 1 und 2 SächsBO)

Auf den Dächern sind technisch bedingte Aufbauten und Anlagen zur
Gewinnung von Sonnenenergie bzw. -wärme nur zulässig, wenn sie um
mindestens das 1,5 fache ihrer Höhe von den Außenfassaden zurückgesetzt
und vom umgebenden Straßenraum nicht einsehbar sind.
2

22.06.2016

Übersichtsplan

Winckelm.
str.
ße
Bergstra

7

Plantechniker/ in

e

1

Datum der letzten Änderung

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

3 Fledermaus-Universalhöhlen
2 Starennisthöhlen mit integriertem Marderschutz

Fassung

Planungsbüro

06.02.2018

Die Nutzungsaufnahme auf unversiegelten Freiflächen ist erst zulässig, wenn
dem Umweltamt nachgewiesen wird, dass auf diesen Flächen geeigneter
unbelasteter Oberboden ansteht oder diese mit einem Oberboden
von mindestens 0,60 m Mächtigkeit (in Nutzgartenbereichen) und
von mindestens 0,35 m Mächtigkeit auf den übrigen unversiegelten
Flächen
mit für die Verwendung in Wohngebieten geeignetem Bodenmaterial
hergestellt worden ist.

II

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Re
itb
ah
n-

10

6.6.3 Ökologische Baubegleitung
Die Baumaßnahmen, insbesondere die Rodungs- und Abrissarbeiten, sind im
Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu
betreuen.

Sportanlagenlärm

r

9.3

Anlage 2

Eine Kampfmittelbelastung des Plangebietes ist nicht auszuschließen. Es wird
empfohlen, vor der Durchführung von Bauarbeiten beim Brand- und
Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden, Sachgebiet Zivilschutz,
einen Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung zu stellen.

An den betroffenen Fassaden ist die Anordnung von Schlafräumen nicht
zulässig.

raß

-

Kampfmittelbelastung

St

Im Mischgebiet MI 3 sind folgende artspezifische Kästen zur Anbringung an
Gehölzen vorzusehen:

10

Bergstr.

2 Fledermausflachkästen
2 Nisthöhlen oval mit integriertem Katzen- & Marderschutz für die Blau-,
Kohlmeise und den Gartenrotschwanz

Geologie - Vermeidung von Schadstoffeinträgen
Eine Mobilisierung von Schadstoffen sowie deren Eintrag über den Sickerwasserpfad in das Grundwasser ist insbesondere für die Flurstücke 163/11 und
163/13 Gemarkung Strehlen durch geeignete bauliche Maßnahmen zu unterbinden.

WA 3

.

-

Artenschutz

str

Corylus avellana, Haselnuss (Strauch 2xv Container 60-100)
Rosa canina, Hunds-Rose (Strauch 2xv Container 60-100

9

WA 2

Im Mischgebiet MI 2 sind folgende artspezifische Kästen zur Anbringung an
Gehölzen vorzusehen:

6.1.1 Maßnahmenfläche Grünfläche G 1

40 Stück

Für die benachbarte Bebauung in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 und
WA 2 sind im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Verfahren objektkonkrete
Belichtungsnachweise zu führen.

MI 1

Beiplan 2: Fassaden mit Vorkehrungen zum Schutz vor Gewerbelärm

Im Mischgebiet MI 1 sind folgende artspezifische Kästen zur Anbringung an
Gehölzen vorzusehen:
2 Zaunkönigkugeln mit integriertem Katzen- & Marderschutz
2 Nischenbrüterhöhlen elster-, eichelhäher-, katzen- und mardersicher
für den Gartenrotschwanz und das Rotkehlchen (Anbringung 2 x für
Rotkehlchen ca. 1,0 bis 1,5 m über Boden)

Belichtungsnachweise

Zur Verminderung des Kollisionsrisikos für Vögel ist auf Spiegelfassaden und
Glas mit hohem Reflexionsgrad in der Nachbarschaft zu Bäumen und
Sträuchern sowie auf verglaste Eckbereiche, transparente Balkongeländer und
Glaskorridore zu verzichten.

2 Nisthöhlen oval mit integriertem Katzen- & Marderschutz für die Blau-,
Kohlmeise und den Gartenrotschwanz

Im Allgemeinen Wohngebiet WA 3 sind folgende artspezifische Kästen zur
Anbringung an Gehölzen vorzusehen:
2 Baumläuferhöhlen für den Gartenbaumläufer
2 Nischenbrüterhöhlen elster-, eichelhäher-, katzen- und mardersicher
für den Gartenrotschwanz und das Rotkehlchen (Anbringung 2 x für
Rotkehlchen ca. 1,0 bis 1,5 m über Boden)

Bestehende Versorgungsleitungen für externe Grundstücke

ge

-

Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Natur und Landschaft

15 Stück

7

WA 1

Im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 sind folgende artspezifische Kästen zur
Anbringung an Gehölzen vorzusehen:

____________________
Der Oberbürgermeister

Das im Plangebiet verlegte Niederspannungskabel der Drewag zur Versorgung
der Tankstelle Ecke Gerhart-Hauptmann-Straße / Wiener Straße muss vor
Beginn der Baumaßnahmen in den öffentlichen Bereich verlegt werden.

8

2 Niststeine für den Hausrotschwanz
6 Niststeine für Blau- und Kohlmeise

Siegel
Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am
..............201. geprüft und mit Beschluss-Nr.
V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom
...............201. mitgeteilt.

Im Plangebiet und in den angrenzenden Gehwegen befinden sich teilweise
umfangreiche und dinglich gesicherte Bahnstromanlagen (Kabel, Kabelverteiler,
Oberleitungsmasten) der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB). Die vorhandenen Anlagen sind zwingend zu berücksichtigen. Sofern als Voraussetzung für
die vorgesehenen Bebauung Bahnanlagen umgebaut werden müssen, ist der
Bereich Engineering der DVB zeitnah in die Planungen einzubeziehen.

Gewerbelärm
An den im Beiplan 2 mit dem Planzeichen für 'Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen' gekennzeichneten Fassaden sind in der
Nachtzeit Vorkehrungen zu treffen, um maßgebliche Immissionsorte mit einer
Schutzbedürftigkeit im Nachtzeitraum nach Ziffer A.1.3 a) der TA Lärm zu
verhindern:

MI 2

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Carpinus betulus, Hainbuche (Strauch 2xv Container 60-100)

9.2

Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,

4. Abwägungsvermerk

ur

-

Innerhalb der privaten Grünflächen G 1 und G 3 sind befestigte Nebenflächen
nicht zulässig.

Cornus sanguinea, Hartriegel (Strauch 2xv Container 60-100)

6

Zusätzlich waren die kompletten
Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
einsehbar.

Bresl
auer
Str.

Artenschutz (§ 44 BNatSchG)

Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 sind folgende artspezifische Kästen zur
Anbringung an Gebäuden bzw. zur Integration in die Fassade vorzusehen:

Zweckbestimmung von privaten Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

20 Stück

3. Wert Schlafräume in Wohnungen und Übernachtungsräume in
Beherbergungsstätten

Dem beim Umweltamt einzureichenden Antrag auf Fällung von Bäumen im
Zusammenhang mit den §§ 62, 63, 64 SächSBO ist ein qualifizierter Freiflächenplan entsprechend den oben genannten Vorschriften für den Ersatz der
Bäume vorzulegen.

Alle Schlafräume in Wohnungen (auch Kinderzimmer) und Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten hinter gekennzeichneten Fassaden sind mit
vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen mit dem
erforderlichen Bauschalldämm-Maß auszustatten.

Im Plangebiet sind künstliche Nistkästen für Vögel und Fledermäuse innerhalb
der Freifläche und integriert in Gebäudefassaden entsprechend konkreter
Festlegungen der Unteren Naturschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden
zu Standort und Typen anzubringen:

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

15 Stück

Die Flurstücke 163/11 und 163/13 der Gemarkung Strehlen und das Flurstück
283r der Gemarkung Altstadt II gelten im Bestand als unbebaut. Für nicht mit
Gebäuden bebaute Grundstücke gilt die Gehölzschutzsatzung ohne Berücksichtigung des § 19 Abs. 2 Nr. 3 SächsNatSchG.

6.6.2 Kompensationsmaßnahmen

Zulässigkeit von Tiefgaragen (§ 12 Abs. 4 BauNVO)

Innerhalb der Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft auf der Grünfläche G 1 sind zur
Ausbildung einer zentralen Gehölzinsel mind. 90 Sträucher in Gruppen
gleichartiger Pflanzen wie folgt zu setzen, zu pflegen und dauerhaft zu
erhalten:

WA 3
35
/40/
45

Fassadenbegrünung

Für die Beleuchtung des Freiraums innerhalb der Baugebiete und der privaten
Verkehrsfläche ist nur die Verwendung von Natriumdampf-Hochdrucklampen
(NAV), Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer Lichtfarbe
unter 3.300 Kelvin, einer Abstrahlhöhe der Lichtquellen unter 3,50 m und mit
einem Abstrahlwinkel nach unten zulässig.

Innerhalb der privaten Grünfläche G 2 ist die Anlage von befestigten Flächen
auf maximal 10 % der Gesamtfläche in wasserdurchlässiger Bauweise
zulässig. Auf einer Fläche von mindestens 650 m² ist ein Spielplatz für drei- bis
sechsjährige Kinder einzuordnen.

6.1

40
/45/ MI 3
45

Fassadenflächen, die auf einer Länge von 5 m keine Fenster-, Tor- und
Türöffnungen aufweisen, sind mit kletternden bzw. rankenden Pflanzen zu
begrünen. Pro angefangene 3 m Länge einer Wandfläche ist eine Pflanze
vorzusehen. Dies gilt nicht für die den umgebenden öffentlichen Straßen
zugewandten Fassaden sowie das Allgemeine Wohngebiet WA 1.

6.6.1 Vermeidungsmaßnahmen

Die Errichtung von Tiefgaragen ist nur innerhalb der überbaubaren Flächen
und der dafür festgesetzten Fläche (WA 1) zulässig.

6

30
/35/
35

35
/40/
40

30
/35/
35

sb

6.6

Oberirdische Stellplätze außerhalb der Gebäude, Carports und Garagen innerhalb des Plangebietes, sind mit Ausnahme der erforderlichen Behindertenstellplätze nicht zulässig.

5.1

MI 2

WA 2

Flächenbefestigungen sind nur mit Materialien zulässig, die einen SRI-Wert
(Solar Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.

Abgängige Pflanzen sind gleichartig zu ersetzen.

südöstliche Begrenzung des Baufensters - 15 m

Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 4 BauNVO)

40
/45/
45

30
/35/
40

Gehölzschutzsatzung
Für die Flurstücke 161/3, 163b und 163d der Gernarkung Strehlen und für die
Flurstücke 283g, 283h, 283m und 283n der Gemarkung Altstadt II gilt die
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen
wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) vom 16. Juni 1995 (Dresdner
Amtsblatt vom 14. September 1995), geändert durch Änderungssatzung vom
25. November 1999 (Dresdner Amtsblatt vom 16. Dezember 1999) in Verbindung mit dem Sächsischen Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) vom 06.
Juni 2013 (SächsGVBI. S. 451), zuletzt geändert durch Artikel 25 des Gesetzes
vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349).

30
/35/
35

eter

6.5

Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB)

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4
BauGB)

35
/40/
45

Wege und Stellplätze innerhalb der Baugebiete sind nur in wasserdurchlässig
ausgeführter Befestigung (Fugenanteil mindestens 15 %) zulässig.

Ausnahmen von der Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

4.1

30
/35/
35

Für die private Verkehrsfläche ist ein Anteil von 30 % wasserdurchlässiger
Befestigung festgesetzt.

Abweichende Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)

4

40
/45/
45

Flächenbefestigung

MI 1

5
40
/45/
45

WA 1
35
/40/
45
30
/35/
35

.P

6.4

30
/35/
35

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer
während der Sprechzeiten von jedermann
eingesehen werden kann und über dessen
Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. …..../201. am
.....................201. bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und
weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs.
3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf
die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben haben in der Zeit vom 13.02. bis
einschließlich 13.03.2017 im World Trade
Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Freiberger Straße 39, 01067
Dresden, öffentlich ausgelegen.

Ha
up
bhf. tSt

Das auf den gemäß der Textlichen Festsetzung 6.2 zu begrünenden Flächen
anfallende Niederschlagswasser ist auf den jeweiligen Grundstücken zu
versickern oder zu bewirtschaften.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
sowie abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 2a BauGB)

-

Regenwasserbewirtschaftung

Grundwasseraufschlussstellen
Die im Plangebiet vorhandenen Grundwasseraufschlussstellen sind fachgerecht nach DVGW-Arbeitsblatt W 135 zurückzubauen. Der Rückbau ist der
unteren Wasserbehörde unter Vorlage der Rückbaukonzeption vier Wochen
vor Baubeginn anzuzeigen.

___________________
Der Oberbürgermeister
9. Bekanntmachungsvermerke

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 25.01.2017 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Am

6.3

4

35
/40/
40

Siegel

.

Überschreitung der zulässigen Grundfläche (§ 19 Abs. 4 S. 3 BauNVO)

Verkehrslärm
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrslärm müssen
die Außenbauteile der Gebäude, die im Beiplan 1 mit dem Planzeichen für
'Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen' gekennzeichnet sind, mit den bezeichneten Gesamtbauschalldämm-Maßen R'w
ausgeführt werden.

Kranzspiere

Wird während den Bauarbeiten kontaminierter Boden festgestellt, ist durch den
Grundstückseigentümer oder den Inhaber der tatsächlichen Gewalt das kontaminierte Aushubmaterial und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal bis zu
einer Entscheidung der Behörde so zu sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden (§ 3 SächsBO und § 4 Abs. 2 BBodSchG i. V. m.
§10 Abs. 2 SächsABG).

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im
Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben wurden mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 02.02.2017 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 5/2017 bekannt gemacht.

Str

Duftschneeball

9.1

Meldung kontaminierter Boden

Str.

Viburnum fragrans

Bestimmung der Höhenbezugspunkte § 18 Abs. 1 BauNVO)

9

3

Schu A.bert-

Zwergschneeball

Geh-, Fahr- und Leitungsrechte (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten festgesetzten Flächen sind von
Überbauung freizuhalten.

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

8. Ausfertigungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V1410/16
vom 11.01.2017 den Entwurf des
Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und seine öffentliche Auslegung
beschlossen.

Uhland
straße

Tamariske

Viburnum carlesii ‚Aurora'

Schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen können im Oberboden
schädliche Bodenveränderungen bewirken. Deshalb ist in Erfüllung des
§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB zur Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse auf Freiflächen eine für die konkrete Nutzung geeignete Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen.

Räcknitzer
Marktweg

Schneespiere
Purpurschneebeere

Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 sind folgende vom Bauordnungsrecht
abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen zulässig:

5

Rote Sommerspiere

Tamarix pentandra

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 sowie der Mischgebiete MI 1 - 3 ist auf maximal 40 % der jeweiligen Fassadenlänge
eine Überschreitung der festgesetzten Baulinien zur Ausbildung von
Balkonen um bis zu 0,60 m und
ein Zurückweichen von den festgesetzten Baulinien zur Ausbildung von
Balkonen und Loggien um bis zu 2,00 m
zulässig.

4.2

Kartoffel-Rose

Spiraea bumalda

Symphoricarpos chenaultii

Im Plangebiet ist zur Errichtung von Hauseingängen ausnahmsweise ein
Zurückweichen von festgesetzten Baulinien um maximal 2,00 m auf einer
Länge von jeweils maximal 5,00 m zulässig.

3.3

Vielblütige Rose

8

Bibernell-Rose

Rosa rugosa

Spiraea arguta

Die im Plangebiet festgesetzte abweichende Bauweise ist wie folgt definiert:
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 und WA 2 sowie in den Mischgebieten MI 1 und MI 2 ist die Errichtung von Gebäuden mit einer Länge von
mehr als 50 m zulässig. Gleichzeitig wird für die Baugebiete WA 2, WA 3, MI 1
und MI 2 eine Mindestgebäudelänge von 45 m festgesetzt.
3.2

Hunds-Rose

Stephanandra „Crispa“

Die festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) darf wie folgt überschritten werden:
im WA 1 bis 0,6 durch Behindertenstellplätze, Zufahrten, Wege,
Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und bis 0,8 durch unterirdische bauliche Anlagen
im MI 1 und MI 2 bis 0,7 durch Behindertenstellplätze, Zufahrten, Wege,
Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und unterirdische bauliche
Anlagen
Im MI 3 ist eine Überschreitung gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO nicht zulässig.

3.1

Rosa canina

Ausnahmen von den festgesetzten Gebäudehöhen § 16 Abs. 6 BauNVO)

In den Allgemeinen Wohngebieten und in den Mischgebieten ist als Bezugshöhe für die Bestimmung der festgesetzten Gebäudehöhen die vorhandene
durchschnittliche Geländehöhe von 114,50 m ü NHN festgesetzt.

3

Alpenjohannesbeere

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

In den Mischgebeiten MI 1 und MI 2 gilt die festgesetzte Mindestgebäudehöhe
nicht für Blockinnenbereiche bzw. deren Überbauung.

2.3

Feuerdorn

Ribes alpinum

Rosa pimpinerllifolia

Im Plangebiet ist eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen
(aufgehende Wand einschließlich Attika) durch technische Aufbauten und
Anlagen zur Gewinnung von Sonnenenergie bzw. -wärme bis zu einer Höhe
von 1,50 m zulässig.

2.2

Fünffingerstrauch

Pyracantha - Hybriden

Der Bereich des Bebauungsplanes liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine
Altablagerungen i. S. des BBodSchG1 (vergl. § 2, Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG).

Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Die in der Planzeichnung als zur Erhaltung festgesetzten Einzelbäume sind
dauerhaft zu erhalten und bei Abgang durch gleichartige zu ersetzen

Halbhoher Gartenjasmin

Potentilla fruticosa

Rosa multiflora,

Unterbrechungen des Pflanzstreifens sind für maximal zwei Durchwegungen je
Grundstück auf einer Breite von bis zu 3,00 m zulässig.
7.2

Siegel
__________________________ _________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster
7. Genehmigungsvermerk

3. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Winck
elman
nstraß
e

Vergnügungsstätten im Sinne des § 4a Abs. 3 Nr. 2 BauNVO

Winterjasmin

Dresden,

ße

2.1

Tankstellen

Johanniskraut
Blauraute

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster,
Bearbeitungsstand ........................,
hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
wird bestätigt.

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Trümmerschuttverbreitungsgebiet

e

2

Gartenbaubetriebe

Färberginster

Jasminum nudiflorum

2

Stra

In den Mischgebieten sind folgende Nutzungen nicht zulässig:

-

Genista tinctoria

Perovskia abrotanoides
Philadelphus „Dame Blanche“

Mischgebiet MI (§ 6 BauNVO)

-

Liguster

Hypercium pat. „Hid“

1.2.1 Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 7 Satz 1 Nr. 2 BauNVO)
-

Eingriffliger Weißdorn

Ligustrum vulgare

___________________
Der Oberbürgermeister
6. Übereinstimmungsvermerk

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1
BauGB stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu
machen, wo sich die Öffentlichkeit über die
allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die
wesentlichen Auswirkungen der Planung
unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern
kann. Im Amtsblatt 36/2015 erfolgte die
entsprechende Bekanntmachung. Die
Unterlagen wurden entsprechend § 13 a
Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 14.09. bis
einschließlich 28.09.2015 im Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden zur Einsicht ausgelegt.

straß

Tankstellen

Hainbuche

Crataegus monogyna

Ölweide
Stahlenginster

Aufgrund der teilweisen Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und
dem möglichen Rückstau aus der Kanalisation besteht grundsätzlich die
Gefahr einer unterirdischen Flutung auch für Grundstücke bzw. Grundstücksentwässerungs}anlagen außerhalb des gefährdeten Gebietes. Deshalb sind im
Plangebiet generell dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für
unterhalb der Rückstauebene liegende Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Die Rückstauebene muss dem Hochwasserpegel entsprechen, welcher
den Hochwasserschutzmaßnahmen zugrunde liegt.

Siegel

Schu
bert-

Gartenbaubetriebe

-

Carpinus betulus

Breite Strauchmispel

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet

Dresden,

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
Bebauungsplan durchgeführt und nach
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige
Unterrichtung und Erörterung verzichtet.

eas-

-

Feldahorn

Strauchmispel

Cotoneaster divaricatus

Hinweise

Innerhalb des nachrichtlich dargestellten überschwemmungsgefährdeten
Gebietes sind Hochbauten (einschließlich der Untergeschosse) so auszubilden, dass sie im Hochwasserfall gegen eindringendes Wasser gesichert
oder geflutet werden können. Sicherheitsrelevante technische Anlagen sind zu
schützen.

35
/40/
40

1.2

Acer campestre

Cotoneaster bullatus

Genista radiata,

35
35
/40/ /40/40
40

Allgemeines Wohngebiet WA (§ 4 BauNVO)

In den Allgemeinen Wohngebieten sind folgende Nutzungen nicht zulässig:

Berberitze
Berberitze

Elaeagnus angustifolia

1

35
/40/
45

1.1

1.1.1 Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

Felsenbirne

IV

7.1.3 Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen innerhalb der Baugebiete

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.. am ...................201. als
Satzung beschlossen und die Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan gebilligt.

2. Vermerk über frühzeitige
Öffentlichkeitsbeteiligung

Hauf
fstr.

Amelanchier canadensis

Die Umwandlungsgenehmigung ist demnach mit einer Ersatzaufforstung im
Verhältnis umgewandelte Fläche zu Ersatzfläche mindestens 1 : 1,2, für das
Flurstück 163/13 Gemarkung Strehlen 1 : 0,9, zu beauflagen.

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V1410/17
vom 11.01.2017 die Aufstellung des
Bebauungsplanes beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 02.02.2017
im Dresdner Amtsblatt Nr. 5/2017 bekannt
gemacht.

Andr

Nicht überbaute Dächer von Tiefgaragen sowie Innenhofüberbauungen sind
mindestens zu 60 % intensiv zu begrünen. Die Stärke der Substratschicht
muss mindestens 60 cm betragen. Zu verwenden sind folgende Arten:

35
/40/
40

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Verschiebungen der Baumstandorte entlang der umgebenden Straßen
aufgrund von bestehenden Straßenbäumen oder Leitungsverlegungen sind um
bis zu 3 m parallel der Straßen zulässig. Verschiebungen der Baumstandorte in
den Grundstücken aufgrund von Zugängen oder Leitungsverlegungen sind um
bis zu 5 m zulässig.

Dachflächen sind mindestens zu 75 % extensiv zu begrünen. Die Stärke der
Substratschicht muss mindestens 20 cm betragen.

1. Aufstellungsvermerk

Die Umwandlungserklärung nach § 9 Abs. 2 SächsWaldG wurde mit Schreiben
vom 18.01.2016 erteilt.

Säulenförmig wachsende Zuchtformen der Baumarten sind zu einem Anteil
von insgesamt bis zu 20 % zulässig.

35
/40/
45

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 1 BauGB)

Traubeneiche
Eberesche

Sorbus torminalis

VERFAHRENSVERMERKE

Wald (§ 9 Abs. 6 BauGB i.V.m. §§ 8 und 9 SächsWaldG)
Teilflächen des Plangebietes mit einem Umfang von ca. 1,14 ha sind als Wald
im Sinne des § 2 SächsWaldG festgestellt. Gemäß § 8 SächsWaldG darf Wald
nur mit Genehmigung der Forstbehörde auf Dauer in eine andere Nutzungsart
umgewandelt werden. Gemäß § 9 Abs. 3 SächsWaldG darf eine Umwandlung
nach § 8 SächsWaldG erst genehmigt werden, wenn die Inanspruchnahme der
Waldfläche für die genehmigte Nutzungsart zulässig ist.

Stieleiche

Quercus petraea
Sorbus aucuparia

Berberis verrucandii

1

Hopfenbuche

Quercus robur

Crataegus laevigata, Zweigriffliger Weißdorn

Berberis thunbergii

I

Ostrya carpinifolia

(Strauch 2xv Container 60-100)

Dachbegrünung

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Eßkastanie

35
/40/
40
35
/40/
40

6.2

Hainbuche

Castanea sativa

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

Einst
einstr
.

Crataegus monogyna, Eingriffliger Weißdorn
(Strauch 2xv Container 60-100)

30 Stück

Carpinus betulus

1

Erlw
ein-

30 Stück

Vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 und
5 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am
27. Oktober 2017 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 588) und des
§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März
2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am
13. Dezember 2017 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 626), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ..............201.
den Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II, für das Gebiet Lennéplatz,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu
gebilligt.

Weißbirke

Lie
big
-

Corylus avellana, Haselnuss (Strauch 2xv Container 60-100)

Bergahorn

Löffler-

30 Stück

Feldahorn

Acer pseudoplatanus

35
/40/ 35
45 /40/
40

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

III

Acer campestre
Betula pendula

Fritz-

Innerhalb der Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft auf der Grünfläche G 3 sind zur
Ergänzung des Gehölzbestandes als Unterpflanzung 150 Sträucher in
Gruppen gleichartiger Pflanzen wie folgt zu setzen, zu pflegen und dauerhaft
zu erhalten:

Lennéplatz

Ru
ge
-

6.1.2 Maßnahmenfläche Grünfläche G 3

Bebauungsplan Nr. 3006

35 35
/40/ /40/
45 45

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden-Altstadt II

Hoch
schu
l-

Bebauungsplan Nr. 3006

Wie
ner

