Hausmitteilung

Dresden.

Fraktion DIE UNKE.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

•

vertraulich

(GB6)61.6

Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

1 5. FEB. 2019

Luftqualität mit neuem Bundesförderprogramm verbessern
mAF0312/18

Sehr geehrter Herr Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Dresden hält die Grenzwerte bzgl. NOx seit Jahren nicht ein. Auch wenn die Überschreitung
der Grenzwerte weitaus geringer als in anderen Städten ist, so drohen dennoch auch in Dres
den Fahrverbote für Kfz. Aus diesem Grund wurden auf den "Dieselgipfeln" im Jahr 2017 sei
tens des Bundes finanzielle Mittel von bis zu einer Milliarde Euro für die Kommunen in Aus

sicht gestellt. Mit diesem Geld soll die Luftqualität in kurzer Zeit verbessert werden, damit
ohne Fahrverbote die Ziele der Luftreinhaltung erreicht werden.

In der letzten Bauausschusssitzung wurde dargestellt, dass im Zuge dieser neuen Bundesförde
rung ein so genannter "Masterplan" erstellt und bei der zuständigen Behörde eingereicht
worden ist. Auch wurde dargestellt, unter welchem enormen Zeitdruck die Verwaltung damals
diesen "Masterplan" erstellt und eingereicht hat. Dafür, dass dies so kurzfristig bewerkstelligt
werden konnte, möchte ich mich zunächst ausdrücklich bedanken.
Nach den mir vorliegenden Informationen hat Dresden ein Fördervolumen von ca. 120 Mio.

Euro beantragt, welches nun für die Umsetzung von kurz- und mittelfristigen Projekten einge
setzt werden soll. Allerdings ist mir noch nicht klar, nach welchen Kriterien spezifische Projek
te ausgewählt wurden - und in der Zukunft ausgesucht werden.

Eine beantragte Fördersumme von 120 Mio. Euro ist jedoch eine Größenordnung, bei der es
m. E. einer gesellschaftlichen und politischen Diskussion bedarf, welche Projekte umzusetzen
sind und insbesondere welche Projekte jetzt durch die zusätzliche Förderung umsetzbar ge
worden sind. 120 Mio. Euro sind immerhin 10 % des Jahreshaushalts der LH Dresden bzw. ca.
das Dreifache der Summe aller Positionen des kürzlich beschlossenen Radfahrkonzepts."

-2-

Zunächst ist darauf hinzuweisen, dass in der Einleitungzur Fragestellung ein Missverständnis
zum Ausdruck zu kommen scheint.

Im zweiten Absatz der Einführung kommt zum Ausdruck, dass die Stadtverwaltung den „Master
plan" erstellt und eingereicht hat. Dies ist und kann auch nicht der Fall sein, denn der „Master
plan Luftreinhaltung" (= Green City Plan (GCP)) soll mit der vom Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur (BMVI) ausgereichten Fördersumme von rund 309.000,00 Euro erst
aufgestellt werden, wofür ein Zeitraum von nunmehr noch knapp sechs Monaten (Abgabetermin
ist der 31. Juli 2018) verbleibt. In diesen Prozess wird der Ausschuss selbstverständlich weiter
eingebunden und informiert.

Bei dem Material, das im November 2017 fristgerecht eingereicht wurde, handelt es sich um den
Projektantrag, der die Voraussetzung für das Aufstellen des Masterplanes gewesen ist. Die darin

aufgelisteten Projekte/Projektideen sollen im Rahmen der Masterplanerstellung erst einmal
ausgeformt werden, woraus sich dann Maßnahmen ableiten, die zur Förderung angemeldet
werden können. Leiderwaren die Fristen insgesamt extrem knapp bemessen.

„Erlauben Sie mir daher zunächst eine generelle Frage zu dem neuen Förderprogramm:
Wie sieht das Förderszenario im Moment aus? Ich bitte hierbei insbesondere zu Angaben von
Fördervolumen, Förderbedingungen, Förderquoten, Zeitschienen und Fristen, Fortschrei
bungswahrscheinlichkeit sowie eine beispielhafte Angabe von bereits beantragten Projekten."
Das gegenwärtige Förderszenario wurde den Zuwenderstädten zu einem Termin am 18. Januar
2018 in Berlin näher vorgestellt.

Die im Rahmen des Dieselgipfels avisierten zusätzlichen 1 Mrd. Euro werden wie üblich auf Basis
von Förderrichtlinien vergeben. Um eine Notifizierung bei der EU zu vermeiden, werden dafür
keine neuen, sondern vorhandene Förderprogramme genutzt, die teilweise anzupassen sind.
Das betrifft Förderprogramme aus drei Bundesministerien, und zwar dem Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur, dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau
und Reaktorsicherheit sowie dem Bundesministerium für Wirtschaft. Die einzelnen Förderpro
gramme sind größtenteils noch in Bearbeitung und werden sukzessive veröffentlicht. Erst nach
Veröffentlichung dieser Programme können konkrete Aussagen zu den Bedingungen abgeleitet
werden.

Das Sofortprogramm mit bis zu 1 Mrd. Euro wird in drei Maßnahmenbereiche aufgeteilt:
a)
b)

Elektrifizierung des Verkehrs (393 Mio. Euro),
Digitalisierung (500 Mio. Euro),

c) Nachrüstung Dieselbusse im ÖPNV (107 Mio. Euro).
Aussagen zu Fördervolumen, Förderbedingungen, Förderquoten, Zeitschienen etc. können je
weils erst mit Veröffentlichung der einzelnen Förderprogramme getroffen werden.
So hat beispielsweise das BMVI im Rahmen des Sofortprogramms Saubere Luft 2017 bis 2020 am
15. Dezember 2017 und der Förderrichtlinie Elektromobilität von Juni 2015 einen Förderaufruf

für Fahrzeuge und Ladeinfrastruktur herausgegeben. Die Antragsfrist ist mit dem 31. Januar

2018 knapp gesetzt und liegt auch deutlich vor dem Abgabetermin für den Green City Plan. Das
Fördervolumen für den gesamten Bereich E-Mobilität im o. g. Sofortprogramm beträgt 393 Mio.
Euro.

-3-

Die Förderquote beträgt für die Kommune 75 Prozent der Mehrkosten von E-Fahrzeugen und
der Ladeinfrastruktur. Für gewerbliche Unternehmen liegt die Förderquote zwischen 40 Prozent
und 60 Prozent der Mehrkosten. Laut Aussage vom BMVI ist jedoch noch ein zweiter Förder
aufruf in 2018 geplant.
Sowohl die privaten als auch die kommunalen Dresdner Unternehmen wurden von der Stadt
verwaltung der Landeshauptstadt Dresden auf den Förderaufruf hingewiesen. Mit Stand 25. Ja
nuar 2018 ist nach Kenntnis der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden die Förderung
von:

•
•
•

38 E-Fahrzeugen bei privaten Unternehmen,
21 E-Fahrzeugen bei kommunalen Unternehmen und
5 E-Fahrzeugen für die Stadtverwaltung (Antragstellung durch GB 7,1)

sowie die dazu gehörige Ladeinfrastruktur beantragt.
Ein weiterer Förderaufruf aus dem Bundeswirtschaftsministerium im Rahmen des Sofortpro
gramms Saubere Luft zum Bereich Ladeinfrastruktur Ist Anfang Januar 2018 veröffentlicht wor
den. Antragsfrist ist der 31. März 2018. Hier ist noch keine Entscheidung getroffen, ob die Stadt
verwaltung und wenn ja mit welchen Partnern ein Förderantrag einreicht. Dies hängt u. a. von
der Entscheidung eines im August 2017 eingereichten Förderantrages für Ladeinfrastruktur ab.
Sie sehen, es ist durchaus auch für uns sehr verwirrend. Wir versuchen jedoch möglichst viele
Projekte in den einzelnen Förderprogrammen zu platzieren.

Nachfragen:

1.

„Es wird sicherlich von einzelnen Menschen, Gruppen und Parteien eigene Ideen für eine
kurzfristige Verbesserung der Luftqualität geben. Denkbar wären da z. B. Taktverdich

tung des ÖPNV, neue Quartierbuslinien, Radbügelstandorte, Einführung eines Senioren
tickets, Erweiterung des Sozialtickets, Parkraumbewirtschaftung und Ausbau des Park-nRide, eine Elbquerung für Radfahrende und Fußgänger bei Pieschen sowie endlich einen

größeren kommunalen Beitrag zum ÖPNV. Ohne jetzt inhaltlich auf diese Beispiele ein
zugehen. Wie und in welcher Form können sich einzelne Menschen in Dresden, Gruppen
und Vereine sowie die Kommunalpolitik in den weiteren Prozess integrieren und wie ist

die Fortschreibung des "Masterplans" seitens der Verwaltung angedacht?"
Vor dem Hintergrund dessen, dass der Masterplan bis zum 31. Juli 2018 aufgestellt sein muss
und bereits die Erarbeitung der fachlichen Grundlagen sowie das Ableiten von Maßnahmen in
nerhalb dieses äußerst knappen Zeitrahmens eine große Herausforderung darstellt, wird eine

breite Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern bzw. externer Interessensträgern in diesem Pro
zess leider nicht möglich sein.

Wie bereits im Ausschuss erläutert wurde, liegen zwischen Förderaufruf und Antragseinreichung
meist nur wenige Wochen.

Die Beteiligung der Bürger ist aber sichergesellt, denn der Masterplan wird die Arbeit an ande
ren Konzepten zur Luftreinhaltung, wie beispielsweise dem Luftreinhalteplan, dem Integrierten

Energie- und Klimaschutzkonzept oder die Umsetzung und Fortschreibung des Verkehrsentwick-

•4-

lungsplanes 2025plus nicht aussetzen oder gar ersetzen. Die meisten der eingereichten Projekt
bausteine waren auch Bausteine der bereits diskutierten Konzepte.

Der GB 6 prüft im Übrigen, wie die Bürger in Planungsprozesse grundsätzlich zu einem früheren
Zeitpunkt und niederschwellig einbezogen werden können.

Einige der von Ihnen beispielhaft aufgeführten Ideen sind bereits Bestandteil der ersten Projekt
skizzen, die Ihnen im Ausschuss vorgestellt wurden, wie der Ausbau des P-^R-Angebotes.
Andere der aufgeführten Beispiele sind der kurzfristig ins Leben gerufenen Arbeitsgruppe eben
falls eingefallen, waren aber innerhalb des ersten Förderaufrufs des BMVI von Anfang Septem
ber, welcher unter der Überschrift "automatisiertes und vernetztes Fahren" lief, nicht förderfä
hig. Konkret sollen die Maßnahmen aus den vier folgenden Kategorien kommen:
•
•
•

Digitalisierung
Intelligente Verkehrssysteme
intermodale Mobilitätslösungen

•

Vernetzung im Individual- und öffentlichen Personenverkehr

Flier eine Taktverdichtung, das Aufstellen von Fahrradbügeln oder eine Elbbrücke für Radfahrer
einzuordnen, war schlicht nicht möglich.

2.

„Durch das Förderprogramm sollen ja *zusätzilche* Projekte umgesetzt werden. Aber
sicherlich sind die jetzt beantragten Projekte nicht in kürzester Zeit vom Himmel gefal
len. Ich nehme an, zumindest einige der jetzt beantragten Projekte waren im Rahmen
z. B. des Radkonzepts, des Entwurfs des neuen Luftreinhalteplans oder innerhalb der
DVB vorher schon angedacht bzw. bereits in der Pipeline. Wie wird sichergestellt, dass
dieses zusätzliche Geld aus Bundesmitteln auch wirklich zusätzliche Projekte finanziert
und nicht nur für bereits geplante Projekte lediglich eine andere Finanzierungsquelle
darstellt? ... oder anders gefragt: Wie wird sichergestellt, dass die jetzt beantragten För
dermittel nicht zu einer Verringerung des Verkehrsetats im kommenden Haushaltsent
wurf der Verwaltung führt?"

Wir verstehen den Begriff der „zusätzlichen" Projekte so, dass es sich natürlich um Projekte han
delt, die in irgendeiner Form bereits angedacht, vorbereitet oder in Richtung einer Umsetzung
geschoben werden sollen. Es wäre mit Sicherheit für keine Stadt möglich gewesen, innerhalb der
sehr kurzen Zeitschienen für das Aufstellen der Projektskizze, dem Einreichen des Projektantra
ges und nunmehr der Erarbeitung des Masterplanes grundlegend neue Projekte zu entwerfen.
Dies wird nach unserem Erkenntnisstand so auch nicht erwartet.

Das bedeutet also, dass es sich dabei auch um Projekte bzw. Maßnahmen handelt, die bisher aus
verschiedenen Gründen (z. B. Planungsvorbereitung, Finanzierung) nicht vorangebracht oder
umgesetzt werden konnten, aber einen Beitrag für die Verringerung der Luftschadstoffe leisten
können. Das müssen demnach nicht zwingend „neue" Projekte sein, sondern kann auch die Fort
führung und Erweiterung bestehender oder geplanter Projekte in Ansatz bringen. Dadurch wird

das vorrangige Ziel, eine kurz- bis mittelfristige Wirksamkeit zu erhalten, unterstützt.

Demzufolge sind die bisher avisierten Projekte eine Mischung aus der Fortführung/Erweiterung
geplanter Vorhaben (z. B. Ausbau Mobilitätsstationen, Optimierung Verkehrssteuerung und information, Ausbau P+R, Umsetzung von Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes inklusive

-5-

Fahrrad-Verbindungsauskunft) und neuer Projekte (z. B. elektrifizierter Fuhrpark Stadtverwal
tung und kommunale Unternehmen, Aufbau Elektroflotten Im City-Logistik-Sektor, Aufbau einer
stadtweiten öffentlichen Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge, Entwicklung einer multimoda
len Informations- und Vertriebsplattform, Umrüstung von Buslinien von Diesel- auf Elektroantrieb).

Es geht hier tatsächlich darum, vorhandene Projektideen, für die bisher kein Förderrahmen vor
handen bzw. für die eben keine (ausreichenden) Finanzierungsquellen verfügbar waren oder für
die es aus finanziellen Gründen keine oder nur geringe Umsetzungschancen gab, auszuformen
und letztlich zur Umsetzung zu bringen.
Zur Teilfrage, wie sichergestellt werden kann, dass es bei den „jetzt beantragen Fördermitteln
nicht zu einer Verringerung des Verkehrsetats..." kommt, ist anzumerken, dass die Fördermittel

beantragung im Ergebnis dieses Masterplanes noch bevorsteht. Über haushälterische Auswir
kungen kann daher im Augenblick noch keine Aussage getroffen werden. Die Haushaltshoheit
haben schlussendlich Sie als Stadtrat.

An der Länge meiner Ausführungen können Sie jedoch auch erkennen, dass es sich eventuell
eher anbietet, das Thema noch einmal vertiefend im Ausschuss zu diskutieren und nicht in einer
Fragestunde im Stadtrat.
Mit freundlichen Grüßen

-Lamontain

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sitte»
Erster BürgermeWar

