Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/042/2018)
am Donnerstag, 8. Februar 2018,

16:00 Uhr

im VIP-Raum, 3. Etage, der EnergieVerbund Arena, Magdeburger Straße 10, 01167 Dresden

2/6
ö NS SP/042/2018 8. Februar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Peter Krüger
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling

Sitzungsteilnahme bis 17:35 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Frank Elsner
Jürgen Flückschuh
Daniel Hiltmann
Juliane Path
Thomas Trepte
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Vertretung für Frau Jacqueline Muth

3/6
ö NS SP/042/2018 8. Februar 2018

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth

keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Frau Straube
Frau Bauer
Herr Pötschke
Herr Krisch
Herr Seidel
Herr Baronick
Herr Messerschmidt
Herr Broll

Eigentrieb Sportstätten
Eigentrieb Sportstätten
Eigentrieb Sportstätten
GB 1
Eigentrieb Sportstätten
Eigentrieb Sportstätten
Eigentrieb Sportstätten
Eigentrieb Sportstätten

Gäste:
Herr Jungnickel
Herr Trui
Herr Sadlau
Herr Zerjatke
Herr Gräf
Herr Pach
Herr Weiß
Herr Baumann-Hartwig
Herr Lösch
Frau Richter
Herr Schenk
Frau Böhme
Herr Sukow
Herr Prof. Rütten
Herr Bold

Studio K Dresden
Landesruderverbandes Sachsen e. V.
SV Motor Mickten-Dresden e. V.
Postsportverein Dresden e. V.
VHS Dresden; Dresdner Skiverein e. V.
Sportsman-group
Rugby Cricket Dresden e.V.
DNN
SG Gebergrund Goppeln
SZ
Pieschen Aktuell
Kneipp e. V.
Bild
Friedrich-Alexander Universität Erlangen-Nürnberg
Friedrich-Alexander Universität Erlangen-Nürnberg

4/6
ö NS SP/042/2018 8. Februar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Ergebnisses der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung

Nicht öffentlich
2

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege

V1959/17
beratend
(federführend)

3

Erweiterung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

V2047/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4

Sportanlage Stuttgarter Straße 41, Neubau Funktionsgebäude

V2096/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Bericht der Betriebsleitung

6

Sonstiges

5/6
ö NS SP/042/2018 8. Februar 2018

öffentlich
Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Vorstellung des Ergebnisses der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung

Herr BM Dr. Lames begrüßt als Gäste Herrn Prof. Rütten und Herrn Bold von der Universität
Erlangen-Nürnberg und zeigt zu Beginn einen kleinen Olympia-Werbespot.
Herr Prof. Rütten stellt anhand einer Präsentation das Ergebnis der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung vor (siehe Anlage 1).
Auf Nachfrage von Herrn StR Kießling zu den Angaben auf Folie 6 antwortet Herr Prof. Rütten,
dass diese Berechnungen mit Anlageneinheiten erstellt worden seien.
Herr StR Kießling erklärt, dass diese Berechnung kritisch sei und falsch verstanden werden könne.
Herr Elsner bezieht sich auf die Datenevaluation von 2009 und weist darauf hin, dass es auch die
kommunale Bürgerumfrage der Landeshauptstadt Dresden von 2010 gebe, unter anderem mit
der Frage, welchen Sport die Bürger treiben möchten. Er habe beides verglichen und große Unterschiede festgestellt (z. B. beim Fußball), die die Frage aufwerfen, welche Zahlen richtig seien.
Herr Prof. Rütten bemerkt, diese Zahlen müssten im Einzelnen geprüft werden. Bei seiner Ermittlung werden die Bürger nach ihrem realen Sportverhalten befragt und nicht nach ihren
Wünschen. 2009 seien von 5.000 Bürgern repräsentative Daten ermittelt und untersucht worden. Die Ergebnisse der kommunalen Bürgerumfrage könne er jetzt nicht beurteilen, er vermutet jedoch, dass die Fragestellung eine andere gewesen sei.
Herr Elsner erwidert, bei der Bürgerumfrage sei das tatsächliche Sportverhalten hinterfragt
worden. Demzufolge sei die Differenz bei den Zahlen gravierend. Er fügt hinzu, in Dresden leben
70.000 Menschen mit einer Behinderung, die auch Sport treiben. In der repräsentativen Umfrage von 2009 treten genau zwei Behinderte auf, alle anderen seien herausgefallen. Das würde
bedeuten, dass es in Dresden keinen Behindertensport gebe, deshalb bringt er seine Zweifel an
der Umfrage zum Ausdruck.

6/6
ö NS SP/042/2018 8. Februar 2018

Frau StRin Wendt konstatiert, es sei der Bedarf von drei Hallenbädern festgestellt worden. Sie
fragt, ob das Schulschwimmen und der Rehasport bei der Bedarfsprognose mit berücksichtigt
worden seien.
Herr Prof. Rütten erläutert die Grundsätze bei der Bedarfsermittlung. Das Bundesinstitut für
Sportwissenschaft habe eine Methode bzw. eine Schätzung von Sportstättenbedarfen entwickelt, die auf dem tatsächlichen Sportverhalten in der Bevölkerung basiere. Ausgangssituation
sei das reale Sportverhalten, nicht der Wunsch (z. B. bei Bedarf Rehasport). Beim Schulschwimmen werde von den Lehrplänen ausgegangen, beides fließe in die Bedarfe ein und werde dem
Bestand gegenüber gestellt.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames dankt den Gästen für ihr Kommen
und ihre Ausführungen.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Silvana Wendt
Stadträtin

Jens Genschmar
Stadtrat

Anlage

