Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2-40-2

Datum:

1 5. FEB. M

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

SanierungsVlnvestitionsbedarf im Bereich der Schulgebäude
AF2175/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach
§ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach
erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie hoch war zum 31.12.2017 insgesamt der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Be

reich der Schulgebäude der Landeshauptstadt Dresden?''
Die Investitionsnotwendigkeit in die kommunale Schulinfrastruktur wird in der Beschlusskontrol
le zu A0330/17 (Sitzungsnummer: SR/042/2017) „Ermittlung der Investitionsnotwendigkeiten in

-2-

die städtische Schullnfrastruktur" dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

Detlef oiUei •
Erster Bürgermeister

