Hausmitteilung
•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
I^LG'dü'GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB6)61.3

Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Datum:

^

Denkmalschutz im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 351 Dresden-Klotzsche
mAF0311/18

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 25. Januar 2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Unter Tagesordnungspunkt 18 beschllessen wir heute den Bebauungsplan 351 DresdenKlotzsche zur Wetterwarte. Dabei geht es im wesentlich um die Schaffung von weiteren
Gewerbeflächen in der Nähe des Dresdner Flughafens, denn Flughafen und Elbe-Flugzeug
werke drängen auf Erweiterungen.
Die Klotzscher wissen um die Sensibilität dieses betroffenen Gebietes und vor allem um die
historischen unter Denkmalschutz stehen Gebäude in dem Areal. Nachdem die Klotzscher vor

einigen Jahren bereits von dem aus ihrer Sicht scheinbar sinnlosen Abriss des alten Hansa
hauses berüskiert wurden, haben nun viele Angst, dass ähnliches mit den historischen

Gebäuden passiert, welche auf dem Gebiet des besagten Bebauungsplanes 351 stehen. Der
Abriss der alten Feuerwache und einer weiteren alten Halle sind in der Planung bereits
enthalten.

1.

Ist der Erhalt aller in diesem Planungsgebiet liegenden denkmalgeschützen Gebäude
gesichert?"

Das Plangebiet ist ein Teil des Geländes der ehemaligen „Reichs-Luftkriegsschule". Der westliche
Teil der Flächen wird geprägt durch Hallen und Anlagen der „ElbeFlugzeugwerke".

Im Plangebiet gibt es noch drei denkmalgeschützte Gebäude. Sie sind allesamt Bestandteil des
Ensembles der ehemaligen „Reichs-Luftkriegsschule", die ca. 1930 errichtet wurde:
•
•
•

Zur Wetterwarte 62, ehemaliges Flugdienstgebäude,
Zur Wetterwarte 64, Tower mit Büroanbau und
Zur Wetterwarte 37, Flugzeughalle - ehemalige Lackierhalle.

-2-

lugdiens

W

Flugzeughalle

bdrelts^

abge^^chen4

In der Planung wird lediglich vom Erhalt der Gebäude 262 (Tower) und 263 (Flugdienstgebäude)
ausgegangen. Das Gebäude 260 (Flugzeughalle) würde die dringend notwendige Entwicklung
eines zeitgemäßen Hangars zur Wartung und Reparatur von Flugzeugen nicht zulassen. Die
Denkmalschutzbehörden haben eine Zustimmung zur Beseitigung des Gebäudes bereits in Aus
sicht gestellt. Die ehemalige Feuerwache wurde mit der Errichtung des ersten Bauabschnittes
(Neubau Hangar der ElbeFlugzeugwerke) bereits abgebrochen.

2.

„Welche Pläne zur Nutzung des Gebietes und speziell der denkmalgeschützten Gebäude
sind der Stadtverwaltung zum jetzigen Zeitpunkt bekannt?"

Bei dem überwiegenden Teil des Geltungsbereiches handelt es sich um das Betriebsgelände der
ElbeFlugzeugwerke. Durch den Betrieb ist gegenwärtig die Erweiterung des bestehenden Han
gars A330 geplant. Ein entsprechender Bauantrag wurde bereits eingereicht. Die Erweiterung
erfolgt im Baufeld Gl Ib.

-3-

3.

„Wo und wie können sich die Klotzscher Bürger über die künftige Nutzung der
zahlreichen Gebäude der ehemaligen Luftkriegsschuie informieren?''

Die Nutzung der Gebäude der ehemaligen Luftkriegsschuie liegt in den Händen der jeweiligen
Eigentümer. Der Stadtverwaltung sind gegenwärtig keine Planungsabsichten bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

:hmidt-Lamontain

Kenntnisnahme:

l'

Dirk MTlbert \J

^

Oberbürgermeister

Detlef Sittel N.,
Erster BürgormelstÄf

