Hausmitteilung

Dresden.
^

V J

•U

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

SPD-Fraktion

GZ:

GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Datum:

1 5. FEB. 2018

Sauberkelt und Ordnung im Stadtgebiet
mAF0318/18

Sehr geehrter Herr Blümel

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25.01.2018 beantwortete Ich wie
folgt:
„Am 2. November 2017 und am 14. Dezember 2018 haben wir Sie zu Problemen mit Ordnung
und Sauberkeit im Umfeld von Mietwohnungen im Stadtzentrum gefragt. Dabei ging es zum

einen um illegale Müllablagerungen an der Hochschulstraße und zum anderen um die nicht
erfolgte Straßenreinigung an der Hauptstraße in der Dresdner Neustadt.
Dazu habe ich folgende Frage:

Was ist im Nachgang zu unseren Fragen in den konkret benannten Fällen passiert? Wurde der
Müll beseitigt, bzw. die Straße gereinigt?"

Beide Müllablagerungsorte betrafen Orte, bei denen die Anlieger zur Entsorgung verpflichtet
sind. Die Stadtverwaltung kontrolliert die Erfüllung dieser Pflichten, darf sie aber nicht aus den
Mitteln der öffentlichen Reinigung finanzleren. Offenbar haben die Anlieger hier Probleme mit
erhöhtem Müllanfall durch hohe Frequentierung und Weihnachtseinkäufe gehabt. Ich werde die
Probleme zum Anlass nehmen, noch einmal selbst mit den Anliegern über die Erfüllung ihrer

Pflichten und Unterstützungsmöglichkeiten seitens der Stadt z. B. durch Öffentlichkeitsarbeit zu
sprechen.

Für die Durchsetzung der Anllegerpfllchen ist das Ordnungsamt zuständig. Ich habe das Ord
nungsamt gebeten, die Anliegerpflichten gegenüber dem Grundstückseigentümer durchzuset
zen. Das Ordnungsamt hat die Grundstückseigentümer In einer Anhörung auf seine Anllegerpfllchten hingewiesen. Die Anhörung erfolgte mit Schreiben vom 20. Dezember 2017. Die Kon
trolle mit positivem Ergebnis wurde am 11. Januar 2018 vom Ordnungsamt durchgeführt.

-2-

„Nachfrage: Wird durch das Ordnungsamt generell die Sauberkelt und Ordnung in Wohngebie
ten kontrolliert? Wenn ja, wie viele Verstöße wurden dabei im Jahr 2017 festgestellt?"
Im Rahmen der täglichen Streifengänge wird von den Gemeindlichen Vollzugsbediensteten
selbstverständlich auch in den Wohngebieten auf die Einhaltung der Vorschriften zu Ordnung
und Sauberkeit geachtet. Zudem findet die vorherrschende Beschwerdelage bei der Auswahl der
Kontrollbereiche Berücksichtigung.

Aufgrund der Vielzahl an Vorschriften, welche Regelungen zu Ordnung und Sauberkeit beinhal
ten, kann keine Auskunft erteilt werden, wie viele derartige Verstöße im Jahr 2017 in Wohnge
bieten erfasst wurden. Eine Statistik im Sinne der Fragestellung ist im Ordnungsamt nicht abruf
bar.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährygen

Dirk HTTbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Erstor Bürgermeister

