Hausmitteilung

Dresden.
J^LGcCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 10 10

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

H, FEB.

Beschlusskontrolle zu V1166/16

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden für das Jugendamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
„Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden" vom 18. Januar 2001."

„2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das
Jugendamt vom 16. Oktober 2014."

Die Beschlusspunkte 1 und 2 sind mit dem Zwischenstand zur Beschlusskontrolle vom 31. März 2017 als erfüllt
benannt worden.

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und personalwirtschaftli
chen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuzuordnung von Aufgaben und Personal zu veranlassen
sowie die zur Umsetzung erforderlichen Aufwendungen und Erträge im Rahmen der Aufstellung des Haus

haltsplanes 2017/2018 zu berücksichtigen."
Der Beschlusspunkt 3 ist mit dem Zwischenstand zur Beschlusskontrolle vom 31. Juli 2017 als erfüllt benannt
worden.

„4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelle der Leiterin/des Leiters der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) unverzüglich extern auszuschreiben und mit
den zur Aufgabenerfüllung nötigen Sach- und Personalmitteln auszustatten."
Für die Ausschreibung der genannten Stelle ist eine Stellenbeschreibung erforderlich. Diese ist vom fachlich
zuständigen Geschäftsbereich - hier Geschäftsbereich Bildung und Jugend - zu erarbeiten und liegt noch nicht
vor.

Mit freundlichen Grüßen

£6

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Detlef Sittel

-

Erster Bürgennetelif

Oberbürgermeister

