Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2-40-2

Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

1 5.

jOfl

Öffentliche Nutzung der Parkplätze am Schulcampus Pieschen
AF2198/18

Sehr geehrter Herr Drews
zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach für das einzelne
Stadtratsmitglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, well nicht ledig
lich eine einzelne Angelegenhelt/eln einzelner (=konkreter) Lebenssachverhalt betroffen Ist.
Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

Inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall Im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist hingegen in
der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeltstudien bzw. Statistiken
oder sonst „Ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon ausgehend Ist ein konkreter Lebenssach
verhalt nach Einschätzung des Rechtsamtes In der Regel auch dann zu verneinen, wenn Anfragen
zu Dauerzuständen oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen gestellt werden.
Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand laufender Prüfungen
oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gibt der Oberbürgermeister auf
grund von § 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend und muss dies ansonsten nur auf Anfragen
des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

Die o. g. Anfrage stellt sich als eine „ins Blaue hinein" gerichtete Anfrage dar bzw. als Prüf- oder
Arbeltsauftrag, den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss dem Oberbürgermeister erteilen könn
ten. Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Frage mindestens von
dem Insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglleder getragen sein, was ebenfalls nicht
erkennbar Ist.

Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Derzeit wird an der Gehestraße/Erfurter Straße der neue Schulcampus Pieschen errichtet, der
zukünftig das Gymnasium Pieschen, die 145. Oberschule und die Abendoberschule beheima-

-2-

ten wird. Laut der bekannten Planungen sollen dabei auch etwa 28 Parkplätze in der Nähe der
Sportanlagen im westlichen Teil, sowie etwa 35 Parkplätze am Schulgebäude im östlichen Teil
des Areals entstehen. Im Zuge der Bürgerversammlung am 16. Januar 2018 im Rathaus Pie
schen wurde mit Blick auf die angespannte Parksituation im Umfeld mehrfach der Wunsch
geäußert, die zumindest teilweise öffentliche Nutzung dieser Stellplätze zu prüfen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie hoch ist der rechnerische Parkplatzbedarf der Abendoberschule?
2. Wie hoch ist der rechnerische Parkplatzbedarf der Sportanlagen (Außenflächen und
Sporthallen) außerhalb der Schulzeiten des Gymnasiums und der 145. Oberschule?"

Die Baugenehmigung des Standortes verlangt 68 PKW-Stellplätze, es werden 69 PKW-Stellplätze
errichtet. Die Baugenehmigung verlangt weiterhin 653 Fahrradstellplätze, es werden 680 Fahr
radstellplätze errichtet. Der rechnerische Stellplatzbedarf der Tagesnutzung (145. Oberschule
und Gymnasium Pieschen) ist um wenige Stellplätze höher als der Abendbedarf (Sporthallennut
zung und Abendoberschule), bei der Ermittlung der Stellplatzanzahl wurde berücksichtigt, dass
beide Nutzungen aufeinander folgen. Die Baugenehmigung unterscheidet bei der Anzahl der zu
errichtenden und zu unterhaltenden Stellplätze nicht zwischen der Tagesnutzung und der
Abendnutzung.
3. „Plant die Stadtverwaltung eine zumindest partielle und zeitlich beschränkte öffentliche
Nutzung der genannten Stellplätze?"

Nein. Es handelt sich um keine öffentliche Parkierungsanlage.
4. „Falls dies nicht der Fall ist: Welche Gründe sprechen gegen folgende Parkregelungen?
a. Freigabe der Parkplätze im östlichen Teil am Wochenende (z.B. Freitag 17 Uhr bis Mon

tag 7 Uhr) für die Öffentlichkeit
b. Freigabe der nicht für die Abendoberschule und die Sportanlagen benötigten Parkplät
ze außerhalb der täglichen Schulzeiten von Montag bis Freitag (z.B. von 17 Uhr bis 7
Uhr des Folgetages)"

Siehe Antwort zu Frage 1 bis 3. Somit stehen wochentags keine Stellplätze für eine öffentliche
Nutzung zur Verfügung. Am Wochenende reduziert sich zwar der rechnerische Stellplatzbedarf,
der faktische Stellplatzbedarf bei einer Nutzung der attraktiven Sporthallen dürfte aber deutlich

höher liegen, da ein Großteil der Sportler von auswärts anreisen wird und somit die ÖPNV-Nutzung am Wochenende geringer ist. Um eine Verlagerung des ruhenden Verkehrs in die umlie
genden Wohngebiete weitgehend zu verhindern, sind damit auch am Wochenende alle Stellplät
ze verfügbar zu halten.

Bezüglich der Ferien ist darauf hinzuweisen, dass auch in den Ferien Stellplätze für Schulleitung,
Verwaltung, Lehrkräfte und Dienstleistungsunternehmen (Reinigung, Handwerker) erforderlich
sind.

Gegen eine öffentliche Nutzung spricht auch der damit verbundene zusätzliche Kontrollaufwand
und der mit Sanktionsmaßnahmen verbundene organisatorische Aufwand, der für die Schulver
waltung eine zusätzliche Belastung darstellt (Es handelt sich nicht um öffentlich gewidmete Flä
chen, d. h., das Ordnungsamt wäre nicht zuständig. Verstöße gegen Regeln müssten privatrecht
lich verfolgt werden.)

•3-

5. „Sprechen grundsätzliche Erwägungen gegen die Nutzung der Stellplätze durch Anwohne
rinnen und Anwohner?"

Ja. Die Stellplätze für Pkw und Fahrräder sind auf Grundlage der Sächsischen Bauordnung auf
dem jeweiligen Baufeld nachzuweisen. Es handelt sich dabei um Parkierungsanlagen; die gemes
sen an Größe und Nutzung eines Bauwerkes für erforderlich erachtet werden, um eine Verlage
rung des ruhenden Verkehrs in den öffentlichen Raum zu verhindern.
Im Gegenzug können diese Stellplätze auch nicht zu einer Entlastung des ruhenden Verkehrs im
öffentlichen Raum herangezogen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hiloert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

