Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
riT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ: (OB) GB 5-56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

1 5. FFB. 2019

Geschlechtsangleichung
AF2181/18

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Rund 160.000 Personen in Deutschland sind Intersexuell, das heißt, sie haben weder eindeu
tig männliche noch eindeutig weibliche Geschlechtsmerkmale. Statistisch gesehen, müssten
auch in Dresden Kinder mit nicht eindeutigem Geschlecht geboren werden. Seit Ende 2013
muss keine Eintragung beim Geschlecht mehr vorgenommen werden, inzwischen muss eine

dritte Möglichkeit als männlich oder weiblich in der Geburtsurkunde ankreuzbar sein: "divers"
oder "anders".

Bitte beantworten Sie mir in dem Zusammenhang folgende Anfrage:
1.

Wie viele Geburten mit nicht eindeutigem Geschlecht gab es 2014, 2015, 2016 und 2017 in
den städtischen Krankenhäusern?"

2.

„Wie oft wurde das Kreuz weder bei männlich noch bei weiblich gesetzt?"

Im Städtischen Klinikum gab es im gesamten Zeitraum (2014 bis 2017) weniger als fünf entspre
chende Geburten.

3.

„Gab es geschlechtsangleichende oder anderen kosmetischen Genitaloperationen bei Kin
dern oder Erwachsenen in Dresdner Krankenhäusern? (Bitte aufschlüsseln nach Alter und
Grund für die jeweilige OPj"

Es gab weniger als fünf entsprechende Operationen bei Erwachsenen. Aus Gründen des Daten
schutzes und zur Wahrung der Anonymität der Patienten werden keine weiteren Auskünfte über
die konkreten Eingriffe erteilt.

Es gab keine derartigen Operationen bei Kindern.

-2-

4. „Werden Betroffene Eltern beraten? Wenn ja, wie?"

Betroffenen Eltern werden durch Kinderärzte, Psychologen und Kinderendokrinologen beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erslcr Bürgermeister

