Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden,
j^LG'dr|Gü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 6 66.62

GZ;

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Datum:

i 5,

Haltverbot Rottwerndorfer Straße 1 - Absperrung gestattet
AF2155/18

Sehr geehrter Herr Krien,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Wirkung vom 8.1.2018 haben Sie für 14 Parkplätze vor dem Haus Rottwerndorfer Straße
1 ein unbefristetes Halteverbot angeordnet.

Diesen öffentlichen Verkehrsraum haben die VONOVIA bzw. ihre beauftragten Firmen mit
Baustellenbarken seit dem 8.1.2018 dauerhaft mit Baustellenbarken abgesperrt.

Öffentlichen Verkehrsraum zur eigenen Nutzung einzuzäunen ist nicht zulässig.
1. War diese Absperrung Ihnen bekannt, war sie mit Ihnen abgesprochen oder war eine still
schweigende Duldung ausgemacht?"
Für die Sperrung der Parkflächen vor dem Haus Rottwerndorfer Straße 1 wurde seitens der Stra

ßenverkehrsbehörde eine entsprechende Genehmigung erteilt.

2. „Werden Sie kurzfristig gegen diese freihändige Absperrung vorgehen um wieder gesetz
mäßige Zustände herzustellen?"

Eine rechtswidrige Sperrung konnte auch nach einer Kontrolle der Örtlichkeit nicht festgestellt
werden. Es besteht daher kein weiterer Handlungsbedarf.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilBert''"H~^
Detlef Sittel
ErsterBürgermeister

