Hausmitteilung

Dresden.
ßLGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)40.3

Datum:

1 3. FEB. 20]g

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1979/17 (Sitzungsnummer: F/054/2017)
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des
Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen verändert/'

2.

„Entsprechend Anlage 2 werden die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes
des Schulverwaltungsamtes den Zuwendungsbescheiden angepasst."

3.

„Entsprechend Anlage 3 werden außerplanmäßige Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes zur Deckung des Ergebnisses zu Beschlusspunkt 2 und zur anteili
gen Deckung der unter 'veranschlagte Einzahlungen (SAP), Allg. investive Einzahlungen

Amt 40' geplanten Einnahmen von 12 000 000 Euro herangezogen."
Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen, Beschlusspunkte 1 bis 3, wurden die
Planwerte für investive Ein- und Auszahlungen des Schulverwaltungsamtes für die in der Vorlage

genannten investiven Maßnahmen für die Jahre 2017 und 2018 verändert. Die Änderung der
SAP-Planansätze für 2019 erfolgt mit der Haushaltsplanung 2019/2020.
Mit freundlichen Grüßen

L

Kenntnisnahme:

Vorjohann

'dneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

