Hausmitteilung
•

Dresden.

vertraulich

FDP/FB-Fraktion

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

BüroGBLS

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

1 5. FEß. ?01B

Aktivitäten der Landeshauptstadt zur Einbindung der Dresdner Neustadtals Kompensation für
die Einschränkungen durch die Baumaßnahme Augustusbrücke
mAF0320/18

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 25. Januar 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Nach Aussagen der DVB in Medienberichten aus den vergangenen Wochen werden sich die
Baumaßnahme der Augustusbrücke bis in das Jahr 2020 verlängern. Leider liegt uns noch keine
Beschlusskontrolle vor, welche diese Entwicklung bestätigt oder erläutert. Der Stadtrat hat auf
Grund der Sanierung der Augustusbrücke das Stadtfest bereits auf die Altstädter Seite be

schränkt. Dazu kommen die erwarteten generellen Behinderungen der Touristenströme über
die teilweise gesperrte Augustusbrücke.

Wie wir den Zeitungen der vergangenen Wochen mehrfach entnehmen konnten, spüren die
Gewerbetreibenden im Barockviertel und auf der Hauptstraße die Auswirkungen der Sanie
rung der Augustusbrücke sehr deutlich. Auf meine Anfragezur Baustelleneinrichtung für die
Augustusbrücke aus dem Stadtrat im September 2017 haben Sie mir noch geantwortet, dass
der Bauzaun für kostenlose Werbung für Betroffene der Baustelle genutzt werden könne. Dies

haben damals unter anderem das italienische Dörfchen oder der Biergarten auf der Neustäd
ter Seite genutzt. Aktuell wurde der Bauzaun allerdings grafisch gestaltet, die Nutzung als auf
fällige Werbefläche entfällt aus meiner Sicht damit.
Was genau unternimmt die Landeshauptstadt um die Händler und Gastronomen der Neustadt
zu unterstützen und um die negativen Auswirkungen der Baustelle Augustusbrücke zu kom
pensieren?"

Das Straßen- und Tiefbauamt hat vor Beginn der Sanierung der Augustusbrücke den Kontakt zu
den Gastronomen im Umgriff des Baufelds gesucht. Die Sanierungsarbeiten und die damit ein
hergehenden Einschränkungen, vor allem durch die Baustellenelnnchtung, wurden erläutert.

-2-

Den Gastronomen im Umgriff des Baufelds wurde angeboten, am Bauzaun auf dem Schloßplatz
eine Werbung für ihre Betriebe anzubringen. Angeboten wurde dies insbesondere dem Biergar
ten am Narrenhäusel sowie dem Italienischen Dörfchen, dem Theaterkahn oder dem Radebeuler
Bierausschank auf Altstädter Seite.

Diese Werbemöglichkeit wird auch gern angenommen. In der Neugestaltung der Bauzäune wur
den die Werbemöglichkeiten ebenfalls integriert.
Die Augustusbrücke ist während der gesamten Bauzeit für Fußgänger und Radfahrer begeh- und
befahrbar. Das Straßen- und Tiefbauamt nimmt wahr, dass diese Querungsmöglichkeit auch rege
genutzt wird, sowohl von den Dresdnerinnen und Dresdnern, wie von den Touristen.

Es gibt durch die Baustelleneinrichtung zwar Einschränkungen für den unmittelbaren Zugang zu
den Gastronomiebetrieben, aber keine Einschränkungen für deren grundsätzliche Erreichbarkeit
über die Augustusbrücke.

Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:

„Gestatten Sie eine Nachfrage. Es gibt auch keinerlei, also ich will nur noch einmal fragen. Die
Verwaltung ist ja für den Bürger da. Ich gehe davon aus, dass Sie arbeiten, damit wir alle ganz
gut klar kommen und das diejenigen, die in der Stadt etwas tun, die was anpacken, die am
Ende auch was erwirtschaften, damit wir die Steuergelder dann auch für andere Dinge haben,
dass die möglichst unterstützt werden.

Gibt's irgendwo einen Diskussionsprozess in der Stadtverwaltung, wo man sich überlegt, naja
das sind jetzt noch zwei, drei Jahre wo die Baustelle ist, das hat erhebliche Auswirkungen,
können Sie jeden Fragen der dort ist. Reden Sie mit Hauptsache Hauptstraße, mit dem Barock
viertel, mit jedem der dort ist können Sie dort sprechen. Die werden Ihnen das nennen kön
nen, was das für Auswirkungen hat. Und das geht auch nur, es ist nur zu verhindern durch ganz
besondere Maßnahmen, teure Maßnahmen, damit man die Touristen auch rüber lockt. Und
die Situation war früher schon nicht nur angenehm.

Gibt es irgendein Diskussionsprozess wo man sagt, Mensch wir lassen uns was einfallen, Son
derregelungen, wir probieren mal was, wir kommen mit denen ins Gespräch. Gibt's da was?"
Jährlich werden vielen Straßen und Brücken saniert und jedes Mal gibt es Anzeigen der Gewer

betreibenden wegen Einschränkungen. Die Verwaltung hat sich jedoch an die geltende Gesetzes
lage zu halten. Des Weiteren gibt es keinen Etat, welcher zulässt, in solchen Situationen den
Gewerbetreibenden besondere Angebote einzuräumen.

Die Rechtsprechung geht davon aus, dass der Anlieger das Schicksal einer Straße teilt. Es gibt
folglich keinen Anlass und keine Rechtsgrundlage als Verwaltungtätig zu werden.
Mit freundlichen Grüßen

hmidt-Lamontaln

Kenntnisnahme:

.

Dirk HilHerTAJ
Oberbürgermeister

Detlef Sitte»
Erster Bürgermeister

