Anlage 3
Teil B –Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 2 von 41

INHALTSVERZEICHNIS
TEIL B - UMWELTBERICHT
1.

Einleitung

3

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

3

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
3

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

11

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

11

2.1.1

Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen FFH-Gebiete und europäische
Vogelschutzgebiete
11

2.1.2

Prognose über die Auswirkungen auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke der
betroffenen FFH-Gebiete und europäischen Vogelschutzgebiete bei der
Durchführung der Planung
12

2.1.3

Zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses

12

2.1.4

Zumutbare Alternativen

12

2.1.5

Geplante Maßnahmen zur Sicherung der Kohärenz des Natur-2000-Netzes

12

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung,
zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut
12

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

12

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

23

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

26

2.2.4

Klimawandel

27

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

28

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

30

2.3

Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung und zum Ausgleich

31

2.4

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

38

2.5

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
38

3.

Zusätzliche Angaben

38

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

38

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

38

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

39

Teil C: Anlagen

41

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen

41

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 3 von 41

TEIL B - Umweltbericht
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange der Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind
zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und bewerten. Das Ergebnis der
Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Gemäß § 2 Nr. 2 BauGB ist der
Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Der Bebauungsplan 3006 Lennéplatz bereitet baurechtlich die zukünftige Nutzung des Quartiers zwischen Wiener Straße, Gellertstraße, Lennéstraße und Gerhart-Hauptmann-Straße in
Dresden vor. Das Plangebiet ist von einem Garagenkomplex und einigen ruinösen und ungenutzten alten Gebäuden abgesehen ohne aktuelle Nutzung und überwiegend von waldartiger Vegetation oder Einzelgehölzen und Gehölzgruppen geprägt.
Im Zuge der geplanten Bebauung sollen zukünftig zu den umliegenden Straßen ausgerichtet
6 einzeln stehende 7-15 stöckige Gebäude errichtet werden, für die eine nicht störende Gewerbenutzung und Wohnnutzung vorgesehen ist. Durch den Bau einer Tiefgarage wird der
Bedarf an Stellplätzen für die zukünftigen Bewohner und Nutzer abgedeckt.
Das Quartier wird durch Neupflanzung von Bäumen, Hecken, Strauchgruppen und den Erhalt einer zusammenhängen Gehölzes durchgrünt.
Für das Plangebiet liegt ein unter Nr. 106 geführter Bebauungsplan vor, der im Jahr 2001
Rechtskraft erlangt hat. Durch den Bebauungsplan wurde Planungsrecht für die Errichtung
eines Handels-, Verwaltungs- und Dienstleistungszentrums unter Berücksichtigung eines
angemessenen Wohnanteils geschaffen; die Bauflächen sind als Kerngebiete festgesetzt.
Die Umsetzung dieser Planung wird - auch von den Grundstückseigentümern - nicht mehr
verfolgt. Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 106 soll deshalb mit Inkrafttreten des aktuellen Bebauungsplanes Nr. 3006 aufgehoben werden.
Angepasst an die aktuellen Anforderungen und unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5, 6 und
7 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3006 folgende Planungsziele
verfolgt :
- Entwicklung eines verdichteten innerstädtischen Quartiers mit einer standortadäquaten
gemischten Nutzung (Schwerpunkte Wohnen und nicht störendes Arbeiten)
- Sicherung einer dem Standort entsprechenden städtebaulichen Qualität entsprechend
des Ergebnisses des Werkstattverfahrens- Einbindung der Bebauung in den Stadtkörper
und städtebauliche Verknüpfung der angrenzenden Quartiere
- Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung
der Immissionsbelastung
- Umsetzung der Belange des Umweltschutzes unter besonderer Berücksichtigung des Artenschutzes
- Fassung der angrenzenden, überwiegend sehr weitläufigen Straßenräume durch Baumpflanzungen und Durchgrünung des Plangebietes
- Sicherung der Verkehrs- und der Medienerschließung
1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
Die Ziele des Umweltschutzes ergeben sich aus einer Reihe von Gesetzen und Regelwerken, deren Anwendungsbereiche und Verbindlichkeitsgrade für die Bauleitplanung unterschiedlich sind.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 4 von 41

Für die vorliegende Planung sind im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen vor
allem folgende Zielstellungen der Fachgesetze und Fachplanungen zu beachten:
- Baugesetzbuch BauGB (Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.
September 2004 (BGBl. I S. 2414)
Bauleitpläne sollen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen, wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber künftigen
Generationen miteinander in Einklang bringt, und eine dem Wohl der Allgemeinheit dienende
sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten.
Sie sollen dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern, die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln sowie den Klimaschutz und die Klimaanpassung, insbesondere auch in der Stadtentwicklung, zu fördern, sowie die städtebauliche Gestalt und das Orts- und Landschaftsbild baukulturell zu erhalten und zu entwickeln.
Im Rahmen der städtebaulichen Ordnung des Plangebietes sollen gesunde Wohn- und
Arbeitsverhältnisse geschaffen oder erhalten werden.
- Wasserhaushaltsgesetz WHG (Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585)
Ziel des Wasserhaushaltsgesetztes ist es, durch eine nachhaltige Gewässerbewirtschaftung
die Gewässer als Bestandteil des Naturhaushalts, als Lebensgrundlage des Menschen, als
Lebensraum für Tiere und Pflanzen sowie als nutzbares Gut zu schützen. Es umfasst Bestimmungen über den Schutz und die Nutzung von Oberflächen- und Küstengewässer und des
Grundwassers, sowie den Hochwasserschutz.
- Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege BNatSchG (Bundesnaturschutzgesetz
vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt durch Artikel 421 der Verordnung vom 31.
August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist
- Sächsisches Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege SächsNatSchG (Sächsisches Naturschutzgesetz vom 6. Juni 2013 (SächsGVBl. S. 451), zuletzt durch Artikel 25 des
Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349) geändert)
Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als Lebensgrundlagen des
Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten Bereich so zu schützen, zu pflegen, zu entwickeln und, soweit erforderlich, wiederherzustellen, dass die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts, die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die Tier- und Pflanzenwelt
einschließlich ihrer Lebensstätten und Lebensräume sowie die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft auf Dauer gesichert sind.
Aus den weitergehenden Rechtsvorschriften zur Eingriffsregelung ergibt sich für den Vorhabensträger die Verpflichtung, die Auswirkungen seines Vorhabens auf Basis einer detaillierten Bestandserfassung zu ermitteln und soweit erforderlich durch geeignete Maßnahmen zu
vermindern, auszugleichen oder durch funktionalen Ersatz zu kompensieren.
- Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG) vom 10. April 1992, Rechtsbereinigt
mit Stand vom 1. Januar 2015
Ziel des Waldgesetzes im Kontext mit dem Planverfahren sind der Erhalt des Waldes mit
seinen Funktionen und das Genehmigungsverfahren von Waldumwandlungen in eine andere
Nutzungsart.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 5 von 41

- Raumordnungs- und Landesentwicklungsplan LEP 2013 (Landesentwicklungsplan 2013, in
Kraft getreten mit der Bekanntmachung nach §7 Abs.1 des Gesetzes zur Raumordnung
(ROG) vom 22. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2986) und das Landesplanungsgesetz
(SächsLPlG) vom 11. Juni 2010 (SächsGVBl. S. 174) vom 14. August 2013)
Der Landesentwicklungsplan ist das zusammenfassende, überörtliche und fachübergreifende landesplanerische Gesamtkonzept zur räumlichen Ordnung und Entwicklung des Freistaats Sachsen. Ziele und Grundsätze der Raumordnung werden auf Grundlage einer Bewertung des Zustands von Natur und Landschaft, sowie der Raumentwicklung festgelegt.
Dresden ist als Oberzentrum eingestuft. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
In Dresden kommt der Innenentwicklung auf Grund des anhaltenden Bevölkerungswachstums eine große Bedeutung zu. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche
Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken sowie Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen vor allem in Zentrumsnähe zu konzentrieren, um eine attraktive, kompakte Stadtstruktur fortzuschreiben.
Mit der Entwicklung des Plangebietes am Rande der Dresdner Innenstadt wird den Vorgaben des Landesentwicklungsplanes entsprochen.
- Regionalplan (REGIONALPLAN OBERES ELBTAL / OSTERZGEBIRGE, 1. Gesamtfortschreibung 2009, in Kraft getreten mit der Bekanntmachung nach § 7 Abs. 4 SächsLPlG
am 19.11.2009)
Im Regionalplan wird die Regionalentwicklung unter unterschiedlichen Blickwinkeln und
Schwerpunkten betrachtet und bewertet. Er dient zur planerischen Konkretisierung der Ziele
des Landesentwicklungsplanes und projiziert diese auf die regionalen Gegebenheiten. Sie
kann zu einer Überlagerung unterschiedlicher Ansprüche an den Raum führen, die in der realen Landnutzung oder Planung nicht immer in vollständige Übereinstimmung zu bringen
sind.
Vorgaben des Regionalplans:
Der rechtswirksame Regionalplan weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die
Gesamtentwicklung der Region Oberes Elbtal / Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der
Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohnund Arbeitsstätten haben dabei herausragende Bedeutung.
Folgende allgemeine, im Regionalplan aufgeführte Ziele (Z) und Grundsätze (G) haben Bedeutung für die vorliegende Planung:
Siedlungsentwicklung / Wohnungs- und Siedlungswesen
Gemäß Grundsatz G 6.1.1 sollen in allen Teilräumen der Region die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Bereitstellung eines bedarfsgerechten Angebotes an Wohnungen unter Berücksichtigung differenzierter Wohnansprüche sowie der Bevölkerungsentwicklung der
jeweiligen Kommune geschaffen werden.
Vorbeugender Hochwasserschutz
Der Südwesten des Plangebietes grenzt unmittelbar an eine Vorbehaltsausweisung Hochwasserschutz.
Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz sind gemäß Ziffer
7.4.5 (G) das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken
sowie das Gebot zur Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 6 von 41

Gemäß Ziffer 7.4.1 (G) soll zudem eine Verschärfung von Hochwasserrisiken für Ober- und
Unterlieger vermieden werden. Dabei sind Summationswirkungen mit anderen Vorhaben zu
berücksichtigen.
Das Plangebiet selbst ist nicht als Vorbehaltsfläche ausgewiesen.
Grundzüge der Planung:
Geplant ist die Errichtung von sechs Gebäuden mit einer Nutzungsmischung aus Wohnen
und nicht störendem Gewerbe. Ein Kinderspielbereich in der geschützten Innenlage des
Quartiers und gebäudenahe Freiflächen ergänzen das Mosaik der Flächennutzungen.
Auf die Erfordernisse des vorbeugenden Hochwasserschutzes wird durch die Übernahme
und Hinweise zu einem überschwemmungsgefährdeten Bereich im Südwesten des Plangebietes reagiert.
Bewertung der Planung in Bezug auf die Vorgaben des Regionalplanes:
Der Anforderung zur Siedlungsentwicklung wird mit dem vorliegenden Bebauungsplan entsprochen. Er dient der Entwicklung eines Baugebietes zur Innenentwicklung der Landeshauptstadt Dresden und ist geeignet, der prognostizierten steigenden Wohnungsnachfrage
zu begegnen und die Attraktivität der Landeshauptstadt als Wohnstandort zu steigern.
Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten zum Hochwasserschutz werden Planungsträger
beauftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende
Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange
des Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung jedoch nicht vorweggenommen.
Damit kann das Ziel hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen
der kommunalen Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewichtet werden.
- Flächennutzungsplan Dresden (1998)
Aktuell gilt der Flächennutzungsplan der Stadt Dresden (Teil-Flächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998.
Darstellung im Flächennutzungsplan:
Das Plangebiet wird als „Gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil“ dargestellt.
Grundzüge der Planung:
Nach der Planung wird eine Nutzungsmischung von Wohnen und nicht störendem Gewerbe
mit umgebenden Freiflächen und privatem Kinderspielplatz vorgesehen.
Bewertung der Planung in Bezug auf die Vorgaben des Flächennutzungsplanes (1998):
Die vorgesehene Art der baulichen Nutzung ist in Maß und Qualität aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Die geplanten Nutzungen entsprechen im Wesentlichen dieser Darstellung.
- Entwurf zum Flächennutzungsplan Dresden (Stand: 2014)
Der Flächennutzungsplan befindet sich im Verfahren der Neuaufstellung.
Darstellungen im Flächennutzungsplan-Entwurf:
In dem vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 16. Juni 2014 gebilligten Entwurf
wird das Plangebiet als „Gemischte Baufläche“ dargestellt.
Das überschwemmungsgefährdete Gebiet ist nachrichtlich übernommen.
Grundzüge der Planung:

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 7 von 41

Planerische Intention ist eine Nutzungsmischung von Wohnen und nicht störendem Gewerbe. Ergänzend ist das überschwemmungsgefährdete Gebiet der Vereinigten Weißeritz nachrichtlich in den Bebauungsplan-Entwurf übernommen. Es berührt eine untergeordnete Teilfläche des Plangebietes im Bereich der Einmündung Gellertstraße / Wiener Straße, die von
Westen bis maximal 10 m in das Baufenster des Baugebietes MI 1 eingreift.
Bewertung der Planung in Bezug auf die Vorgaben des Flächennutzungsplanes (2014):
Die im Bebauungsplan vorgesehene Kombination von Allgemeinen Wohngebieten und
Mischgebieten mit den jeweils zulässigen Nutzungen entspricht der Darstellung des FNPEntwurfes.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes entsprechen somit den Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes.
Die Ziele des vorbeugenden Hochwasserschutzes sind durch die Hinweise und Festsetzungen zum überschwemmungsgefährdeten Bereich im Südwesten in ausreichendem Maß berücksichtigt.
Landschaftsplan LP Dresden (1996)
Aktuell gilt der Landschaftsplan der Stadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996,
Redaktionsschluss 1998.
Die Aufgaben und Inhalte der Landschaftsplanung sind in § 9 des Bundesnaturschutzgesetzes verankert. Die Darstellung erstreckt sich auf den vorhandenen und den zu erwartenden
Zustand von Natur und Landschaft, die konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der
Landschaftspflege, die Bewertung des Zustandes anhand der vorgenannten Ziele, einschließlich der sich daraus ergebenden Konflikte und die Ableitung von Maßnahmen zur
Umsetzung der konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege.
Vorgaben aus dem Landschaftsplan:
Die Biotoptypen im Plangebiet sind als Laubwald, Grünflächen und Verkehrsanlagen dargestellt. Der Wald hat einen hohen Biotopwert, die restlichen Flächen haben einen geringen bis
mittleren Wert.
Planungshinweise und Entwicklungsmaßnahmen zum Landschaftsplan
Planungshinweise und Entwicklungsmaßnahmen zum Naturschutz setzen eine zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bauleitplanung fest.
Im Bezug zum Schutzgut Wasser ist die Vermeidung zusätzlicher Versiegelung auf dem
Plangebiet und die Erhaltung ausreichender Freiflächen zu berücksichtigen. Zudem wird die
naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung vorgeschlagen.
Hinwiese zum Klima weisen das Gebiet als Fläche mäßiger thermischer und / oder lufthygienischer Belastung aus. Umnutzung und Verdichtung dürfen nur unter Berücksichtigung der
klimatischen und lufthygienischen Situation stattfinden. Beeinträchtigung der Durchströmbarkeit der Bebauung und der Abkühlungswirkung sind zu unterlassen.
Grundzüge der Planung :
Planerische Intention ist eine Nutzungsmischung von Wohnen und nicht störendem Gewerbe.
Im Zuge der Umsetzung des Bauvorhabens werden die Gehölzbestände größtenteils gefällt
und das Gebiet um zusätzliche 40% gegenüber dem Bestand versiegelt. Das Niederschlagswasser der in Teilen jeweils intensiv oder extensiv begrünten Dachflächen wird auf

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 8 von 41

dem Grundstück versickert und bewirtschaftet. Das Niederschlagswasser weiterer versiegelter Wegeflächen darf in die öffentliche Kanalisation abgeleitet werden.
Die Ausbildung der Gebäude als einzeln stehende Objekte ermöglicht eine zumindest eingeschränkte Durchströmbarkeit des Quartiers. Neben den Freiflächen sind drei Grünflächen
geplant, welche mit mittel- bis großkronigen Gehölzen bepflanzt werden.
Von der Durchgrünung gehen durch Schattierung, Staubausfilterung und Befeuchtung der
Luft positive Wirkungen für das Kleinklima aus.
Bewertung der Planung :
Die im Bebauungsplan vorgesehene Nutzung in ihrer jeweiligen Ausbildung und in Kombination mit der Flächengestaltung entspricht der Darstellung im Landschaftsplan weitgehend.
Eine Vermeidung zusätzlicher Versiegelung und die Erhaltung bedeutender Freiflächen und
Vegetationsbestände kann nicht im Sinne des Landschaftsplanes sichergestellt werden.
Als Kompensation für die Waldumwandlung geforderte Neuaufforstungsflächen liegen deutlich weiter von der Stadtmitte entfernt, teilweise am Stadtrand, und können die lokalen Auswirkungen nicht vollumfänglich ausgleichen.
- Entwurf zum Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden LP (Stand: Juni 2014)
Die Entwicklungen der letzten Jahrzehnte erfordern gem. § 9 Abs. 4 i. V. m. § 11 Abs. 2 Satz
1 BNatSchG die Fortschreibung bzw. Neuaufstellung des Landschaftsplanes. Der Vorentwurf
des neuen Landschaftsplanes (in der Fassung vom Dezember 2007) wurde mit dem Beschluss des Stadtrates Nr. V2223-SR77-09 vom 22. Januar 2009 zur Kenntnis genommen.
Im Vorgriff auf eine zukünftige Beschlussfassung des neuen Landschaftsplanes werden die
im Entwurf dargelegten Kriterien in die Umweltprüfung einbezogen.
Vorgaben aus dem Landschaftsplan :
Folgende relevante Angaben sind zusätzlich ist in den Entwurf zum Landschaftsplan neu
aufgenommen:
In der vorliegenden Fassung wird eine Überschneidung des rechtswirksamen Überschwemmungsgebiets der Vereinigten Weißeritz und des Plangebiets im südwestlichen Bereich dargestellt.
Dem südlichen Teilgebiet des Geltungsbereiches wird eine Eignung für örtliche und stadtweite Naherholung zugeordnet.
Entwicklungsziele aus dem Entwurf zum Landschaftsplan (Arbeitsstand April 2014)
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept sieht im Plangebiet folgende Maßnahmen vor:
Zur angemessenen Berücksichtigung des Schutzgutes Klima soll eine Umnutzung nur bei
Förderung der Durchlüftung, Erhöhung des Grünanteils und Schaffung von klimatischen
Ausgleichsräumen im gleichen Maße stattfinden.
Das Plangebiet liegt innerhalb des Vorbehaltsgebietes für die öffentliche Wasserversorgung
mit den Zielen eines guten chemischen und mengenmäßigen Zustands des Grundwassers,
nachhaltiger Sicherung von ortsnahem Trinkwasser und der Vermeidung von Beeinträchtigung der natürlichen Grundwasserneubildung.
Grundzüge der Planung :
Planerische Intention ist eine Nutzungsmischung von Wohnen und nicht störendem Gewerbe.
Im Zuge der Umsetzung des Bauvorhabens werden die Gehölzbestände größtenteils gefällt
und das Gebiet um zusätzliche 40% gegenüber dem Bestand versiegelt. Das Niederschlagswasser der in Teilen jeweils intensiv oder extensiv begrünten Dachflächen wird auf

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 9 von 41

dem Grundstück versickert und bewirtschaftet. Das Niederschlagswasser weiterer versiegelter Wegeflächen darf in die öffentliche Kanalisation abgeleitet werden.
Die Ausbildung der Gebäude als einzeln stehende Objekte ermöglicht eine zumindest eingeschränkte Durchströmbarkeit des Quartiers. Neben den Freiflächen sind drei Grünflächen
geplant, welche mit mittel- bis großkronigen Gehölzen bepflanzt werden.
Von der Durchgrünung gehen durch Schattierung, Staubausfilterung und Befeuchtung der
Luft positive Wirkungen für das Kleinklima aus.
Bewertung der Planung :
Die im Bebauungsplan vorgesehene Nutzung in ihrer jeweiligen Ausbildung und in Kombination mit der Freiflächengestaltung und dem Freiflächenerhalt entspricht dieser Darstellung
weitgehend. Dem Hinweis zur Erhöhung des Grünanteils und der Vermeidung von Beeinträchtigung der natürlichen Grundwasserneubildung kann auf Grund der hohen Neuversiegelung nicht Folge geleistet werden. Die Schaffung von klimatischen Ausgleichsräumen im
gleichen Maße ist nicht vorgesehen.
Als Kompensation für die Waldumwandlung geforderte Neuaufforstungsflächen liegen deutlich weiter von der Stadtmitte entfernt, teilweise am Stadtrand, und können die lokalen Auswirkungen nicht vollumfänglich ausgleichen.
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) aus dem Jahr
2002 mit dem Titel „Zukunft Dresden 2025+“ wurde 2016 vom Stadtrat beschlossen. Darin
werden unter anderem Ziele für die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes formuliert und die zunehmende Bedeutung des Dienstleistungssektors für die wirtschaftliche Entwicklung betont.
Dies geschieht vor dem Hintergrund des hier prognostizierten Bevölkerungswachstums von
ca. 536.000 Einwohnern (2013) auf ca. 580.000 Einwohner (2025).
Anlässlich der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes wurde für die Gesamtstadt Dresden bis zum Jahr 2025 ein Bedarf von ca. 6.000 Wohnungen in Eigenheimen und ca. 6.200
Wohneinheiten im Geschosswohnungsbau ermittelt. Im Entwurf des Flächennutzungsplanes
(Stand 16.06.2014) wird für das Jahr 2025 - noch - ein Bevölkerungswachstum auf ca.
560.000 Einwohner prognostiziert. Dessen ungeachtet sind die dargestellten Flächenpotentiale für den Wohnungsbau quantitativ und qualitativ ausreichend.
Bei den Flächenpotentialen soll verstärkt Einfluss auf deren Verfügbarkeit genommen werden. Dabei liegt der Fokus auf der Innenentwicklung und hier vorzugsweise auf der Revitalisierung von Brachflächen. Angesichts des Wohnungsbedarfs in Innenstadtnähe und der positiven Resonanz von bereits umgesetzten innerstädtischen Projekten ist die Konzentration
auf integrierte innerstädtische Standorte naheliegend. Damit wird dem Trend zur Reurbanisierung und einer Stadt der kurzen Wege Rechnung getragen.
Grundzüge der Planung :
Geplant ist die Errichtung von sechs Gebäuden mit einer Nutzungsmischung aus Wohnen
und nicht störendem Gewerbe. 5 Gebäude mit bis zu 7 Etagen und ein Solitär mit verbindlich
15 Etagen werden umfangreich neuen Wohnraum in unterschiedlichen Zuschnitten und für
unterschiedliche Nutzergruppen bieten.
Ein Kinderspielbereich in der geschützten Innenlage des Quartiers und gebäudenahe Freiflächen ergänzen das Mosaik der Flächennutzungen.
Bewertung der Planung in Bezug auf die Ziele des INSEK (2016) :

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 10 von 41

Das städtebauliche Konzept sieht in Übereinstimmung mit den übergeordneten Zielen für die
Stadtentwicklung eine der innerstädtischen Lage angemessene hohe bauliche Dichte vor.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr.3006 und seinen spezifischen Festsetzungen
wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
Planungsleitbild Innenstadt 2008
Mit dem Planungsleitbild Innenstadt (2008) werden die bereits 1994 formulierten Ziele zur
Wiedergewinnung vielfältig genutzter und urbaner Räume in der Dresdner Innenstadt fortgeschrieben und an veränderte Rahmenbedingungen angepasst.
Nach wie vor steht die bauliche Vervollständigung der Innenstadt unter dem Leitbild der europäischen Stadt im Fokus der Stadtentwicklung. Dabei werden die Verflechtungsräume mit
den angrenzenden Stadtquartieren ausdrücklich einbezogen.
Grundzüge der Planung :
Geplant ist die Errichtung von sechs Gebäuden mit einer Nutzungsmischung aus Wohnen
und nicht störendem Gewerbe. 5 Gebäude mit bis zu 7 Etagen und ein Solitär mit verbindlich
15 Etagen werden umfangreich neuen Wohnraum in unterschiedlichen Zuschnitten und für
unterschiedliche Nutzergruppen bieten.
Ein Kinderspielbereich in der geschützten Innenlage des Quartiers und gebäudenahe Freiflächen ergänzen das Mosaik der Flächennutzungen.
Bewertung der Planung in Bezug auf die Vorgaben des Planungsleitbildes Innenstadt (2008)
Die Attraktivität Dresdens als Lebens- und Arbeitsort kann durch die Entwicklung neuer
Adressen mit engem Bezug zur Innenstadt und zu prägenden Freiräumen gesteigert werden.
Dafür wird im Planungsleitbild Innenstadt auch der an die Bürgerwiese angrenzende Bereich
benannt. Mit einer den Standortqualitäten dieser Umstrukturierungsfläche entsprechenden
baulichen Entwicklung wird das Stadtgefüge in diesem Bereich neu verknüpft. Der städtebauliche Mangel fehlender Raumkanten wird beseitigt.
Mit den im vorliegenden Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen werden die Vorgaben
des Planungsleitbildes Innenstadt weiterentwickelt, in eine formelle Planung umgesetzt und
rechtlich gesichert.
Angrenzende Bebauungspläne
An das Plangebiet grenzen keine weiteren ausgewiesenen Bebauungspläne.
Südlich der Wiener Straße, dem Plangebiet direkt gegenüber, werden im Zuge der innerstädtischen Verdichtung zwischen Straße und Bahndamm aktuell Baufelder für eine Bebauung
zusätzlich erschlossen (Bauen im Innenbereich). Durch die erfolgte Umnutzung vormaliger
Gärten mit Baumbestand zu Wohnbauflächen mit gebäudenahem Abstandsgrün werden die
kleinklimatischen und artenschutzfachlichen Beeinträchtigungen durch das Bebauungsplangebiet verstärkt und flächenhaft ausgedehnt.
Regelungen zum Gehölzschutz
Regelungen zum Gehölzschutz finden sich im Sächsischen Gesetz über Naturschutz und
Landschaftspflege (SächsNatSchG) und in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum
Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) vom 16. Juni
1995 (Dresdner Amtsblatt Nr. 37/95 vom 14. September 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25. November 1999 Dresdner Amtsblatt Nr. 50/99 vom 16. Dezember 1999)
Die Gehölzschutzsatzung dient dem öffentlichen Anliegen, Bäume und andere wertvolle Gehölze als Teile von Natur und Landschaft in besonderem Maße zu schützen und zu pflegen.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 11 von 41

Nach Maßgabe dieser Satzung werden der Baumbestand und andere wertvolle Gehölze
(nachfolgend als geschützte Gehölze bezeichnet) sowie deren Standorte zwecks
-

Sicherung und Förderung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes,
Gestaltung, Gliederung und Pflege des Stadt- und Landschaftsbildes,
Gewährleistung und Schaffung der innerörtlichen Durchgrünung,
Minderung schädlicher Umwelteinwirkungen,
Erhaltung oder Verbesserung der städtischen Umweltbedingungen, insbesondere des
innerstädtischen Klimas,
- Bewahrung des kulturellen Erbes
geschützt.
Im Plangebiet finden 3 unterschiedliche Rechtsinstrumente zum Schutz des Gehölzbestandes Anwendung:
- im Bereich festgesetzter Waldflächen das Waldgesetz für den Freistaat Sachsen
(SächsWaldG)
- im Bereich als „bebaut“ eingestufter Flurstücke die Regelungen des Sächsischen Gesetzes über Naturschutz und Landschaftspflege
- im Bereich als „unbebaut“ eingestufter Flurstücke die Regelungen der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Grundzüge der Planung :
Als Ergebnis der langjährigen Unternutzung des Plangebietes und das ungestörte Aufwachsen von Gehölzjungwuchs als Folge der natürlichen Sukzession, sowie des unbeeinflussten
Erhalts ursprünglich gepflanzter Einzelgehölze weist das Plangebiet Wald im Sinne von § 2
SächsWaldG auf.
Durch die Planung werden aktuell von Gehölzen bestandene Flächen durch die Errichtung
von Gebäuden samt Nebenanlagen, sowie Anlagen zur Anbindung von Medien der Strom-,
Wasser, Abwasser-, Wärme und Telekommunikationsversorgung überprägt. Die Fällung
sehr vieler Gehölze wird erforderlich, um die durch den Bebauungsplan vorbereitete zulässige Bebauung umsetzen zu können.
Bewertung der Planung in Bezug auf die Ziele des Gehölzschutzes :
Die erforderlichen Fällungen stehen den Zielen des Gehölzschutzes aller zitierten Rechtsinstrumente entgegen, da durch die massive Reduktion der Grünmasse im Plangebiet Ziele
des Naturschutzes, des Klimaschutzes und des Bodenschutzes als zweitrangig zurückgestellt werden.
Umfangreiche Ersatzpflanzungen im Plangebiet und dessen Umgebung werden als Kompensation des Funktionsverlustes erforderlich.
2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1 Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Schutzgebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung sind vom Vorhaben nicht betroffen.
2.1.1
entfällt

Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen FFH-Gebiete und europäische Vogelschutzgebiete

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

2.1.2

Seite 12 von 41

Prognose über die Auswirkungen auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke
der betroffenen FFH-Gebiete und europäischen Vogelschutzgebiete bei der
Durchführung der Planung

entfällt
2.1.3

Zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses

entfällt
2.1.4

Zumutbare Alternativen

entfällt
2.1.5

Geplante Maßnahmen zur Sicherung der Kohärenz des Natur-2000-Netzes

entfällt
2.2

2.2.1

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut
Naturhaushalt und Landschaftsbild

Bei der Betrachtung des Naturhaushaltes stehen die Schutzgüter Biotope, Arten, Biodiversität, Boden und Wasser im besonderen Fokus der Betrachtung. Eingang in die Bewertung
finden einerseits Ergebnisse der aktuellen Geländekartierung, aber auch Angaben aus bestehenden Planwerken und dem Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden.

Biotope / Pflanzen und Tiere
Im Rahmen der Geländekartierung wurden in Anlehnung an das Dresdner Modell zur Bewertung von Eingriffen in Natur und Landschaft die folgenden Biotoptypen nachgewiesen:
► vollversiegelte Flächen (Gebäude)
Die bestehenden Bauruinen, die Garagengebäude und die Nebengebäude als vollversiegelte
Flächen umfassen eine Fläche von 4.105 m2. Die Baukörper sind mit Ausnahme weniger Garagen ohne aktuelle Nutzung und in Teilen eingefallen. Den offenen Gebäudestrukturen der
Ruinen kommt eine Bedeutung als Lebensraum für gebäudebewohnende Tierarten zu, die
auf Vorsprüngen und in Spalten Nist- und Schlafplätze, bzw. Überwinterungsplätze finden.
► gebäudenahe begrünte Flächen (Rasen und Wege)
Im Bereich der Garagenzufahrten haben sich auf vormals wasserdurchlässig befestigte Flächen oder kleinflächigen Plattenbelägen mit Fugen durch geringmächtige Überdeckung mit
humosem Boden, Samenanflug und regelmäßige Mahd dichte Grasbestände ausgebildet.
Die Flächengröße beträgt 1.624 m2.
► Sukzessionsflächen (1-3 Jahre)
Auf lange Zeit ungestörten und nicht gemähten Flächen neben den Garagen, zwischen den
Ruinen und in den ehemaligen Fahrgassen zu den Garagen hat sich durch natürliche Sukzession dichter Aufwuchs aus Brennnessel, Brombeere und Gehölzjungwuchs ausgebildet.
Die Fläche hat eine Größe von 4.590 m2.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 13 von 41

► Begrünte Fläche mit Gehölzbestand
Diese Fläche erstreckt sich entlang der westlichen Grenze des Geltungsbereiches im Übergang zum Gehweg entlang der Gellertstraße auf einer Größe von 2.404 m2 und wird überwiegend durch gepflanzte Ziergehölze mit eingestreuten Rasenabschnitten gebildet.
► Einzelbäume und Gehölzgruppen ab 20 Jahren
Aus in dichter Reihe stehenden Gehölzen ab einem Alter von 20 Jahren aufwärts wird ein ca.
15 m breiter Gehölzstreifen zur Wiener Straße und als schmaleres Band im Übergang zum
jüngeren Gehölzbestand zur Gellertstraße ein zusammenhängender gehölzdominierter Vegetationsbestand aus Einzelbäumen und Gehölzgruppen ausgebildet. Zwischen den Gehölzen ist eine stark von Gräsern dominierte und mit einzelnen Gehölzsämlingen durchsetzte
Krautschicht ausgebildet.
Die Flächengröße beträgt 2.870 m2.
► Waldflächen mit naturferner Artzusammensetzung
Der Bestand wird charakterisiert durch:
Robinia pseudoacacia, Robinie
Tilia cordata, Winterlinde
Acer platanoides, Spitzahorn
Acer pseudoplatanus, Bergahorn
Fraxinus excelsior, Gemeine Esche
Die Bäume im westlichen Teil mit Schwerpunktbestand aus Robinie weisen ein durchschnittliches Alter von ca. 8-50 Jahren und eine Höhe bis von ca. 5-18 m auf, im östlichen Teil mit
Schwerpunktbestand aus Spitzahorn ein Alter bis ca. 35 Jahre und eine Höhe bis ca. 10 m.
Die Strauchschicht oder Krautschicht wird gebildet durch Jungwuchs der dominanten Baumarten, vordringlich Sämlingen von Berg- und Spitzahorn, und kleinflächigen Beständen der
expansiven neophytischen Pflanzenart Reynoutria sachalinensis, Sachalin Staudenknöterich, sowie einer flächig ausgeprägten Decke aus Efeu (Hedera helix).
Von den aufgefundenen Arten wird keine als bestandsbedroht oder besonders geschützt geführt.
Als Folge des Brachfallens der Flächen, der Störungsarmut auf Grund der umlaufenden Einzäunung, sowie dem Ausbleiben jeglicher pflegender oder forstlicher Eingriffe, weist der Bestand eine gute Ausstattung mit Totholz auf.
Einzelne dominante Altbäume aus der Zeitspanne der Einzelhausbebauung des Quartiers
mit einem geschätzten Alter von 70-90 Jahren erfüllen mit Baumhöhlen und ausgeprägten
Rindenspalten hervorgehobene ökologische Funktionen und sind als nach § 21 Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) geschützte Biotope einzustufen. Im Sinne der Waldbiotopkartierung gelten sie als zu kartierende Biotope (Waldbiotopkartierung in Sachsen, 2013).
Die Fläche hat für die Holzgewinnung auf Grund ihrer beschränkten Größe und ihrer Lage
und umlaufenden Einzäunung keine waldwirtschaftliche Bedeutung. Der forstsanitäre Zustand wird als ungepflegt eingestuft. Aus Sicht des Waldschutzes besteht kein Handlungsbedarf. Jagdliche Belange sind nicht betroffen.
Dem westlichen Teil der Fläche wird eine Regionale Klimaschutzfunktion zugesprochen.
Die Fläche hat eine Größe von 11.450 m2. Dies entspricht einem Anteil von ca. 42 % am
Plangebiet!
Aufgrund der Größe der überplanten Waldfläche wurde gemäß Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz (UVPG) nach Anlage 1 Nr. 17.2.3 eine standortbezogene Vorprüfung des Einzelfalls erforderlich, die parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes erfolgte. Im Ergebnis

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 14 von 41

ist eine Umweltprüfung für den Bebauungsplan erforderlich, die mit diesem Umweltbericht
vorgelegt wird.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 6 mehrstöckigen Gebäuden, eine Tiefgarage im westlichen Teil, Nebenflächen und Anlagen zur medienseitigen Erschließung vor.
Die Umsetzung des Vorhabens ist mit dem Abriss der leerstehenden Gebäude und des Garagenkomplexes sowie sehr umfangreichen Gehölzrodungen verbunden.
In Summe werden ca. 95 % des Plangebietes durch die Errichtung von Baukörpern oder den
Baubetrieb flächig überprägt.
Bewertung der Planung :
Die im Rahmen der Kartierung festgestellten Biotope gehen auf in hohem Maße anthropogen
überprägte Standorte zurück und haben einen naturschutzfachlich eingeschränkten Wert.
In seiner Bedeutung für Naturschutz und Klimaschutz herauszuheben ist der Wald im Sinne
von § 2 SächsWaldG, dem eine besondere Klimaschutzfunktion zugesprochen wird und der
faunistisch bedeutsame Strukturen in Form von Baumhöhlen, tiefen Astgabelungen und Totholz aufweist.
Wald mit besonderer lokaler Klimaschutzfunktion bewahrt Wohnstätten, Erholungsanlagen
sowie landwirtschaftliche Sonderkulturen vor Kaltluftschäden und vor nachteiligen Windeinwirkungen.
Im Wald mit besonderer lokaler Klimaschutzfunktion gelten die folgenden waldbaulichen
Empfehlungen:
-

Erhaltung einer Dauerbestockung
Erhaltung bzw. Schaffung von Strukturvielfalt (Mehrschichtigkeit)
Erhaltung bzw. Schaffung einer ausgeglichenen Laub-/Nadelbaummischung
Förderung von wind-/frostresistenten Baumarten

Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes kommt im 1 km Radius nur in einzelnen Waldinseln im Großen Garten vor. Im 5 km-Radius sind Waldflächen im Norden (Blasewitzer
Waldpark) und Südwesten (Randbereiche der Dresdner Heide), sowie im Süden (Kaitzgrund) bzw. im SW (Plauenscher Grund) verzeichnet.
Der Waldverlust ist lokal kleinräumig nicht adäquat auszugleichen.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
Die Festsetzung naturschutzfachlicher oder umweltbezogener Maßnahmen im Rahmen der
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen im Bebauungsplan dient der Vermeidung, Minimierung oder dem Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes und der Umwelt. Nicht vermeidbare, minimierbare oder ausgleichbare Beeinträchtigungen sind durch einen funktionalen Ersatz im weiteren Umfeld des Eingriffsraumes zu kompensieren.
Die Maßnahmenplanung ist in Kapitel 2.4. des Umweltberichtes zusammenfassend dargestellt.
Den einzelnen Abschnitten der Eingriffsbeschreibung und Eingriffsbewertung zugeordnet
werden die Maßnahmen nur zur Übersicht stichpunktartig aufgeführt.
► Erhalt einer zusammenhängenden Gehölzfläche im Osten des Plangebietes
► Ersatzaufforstung von Wald im Rahmen des Waldumwandlungsverfahrens
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 15 von 41

Schutzgut Einzelgehölze
Ein Vermessungsplan mit allen Bestandsbäumen liegt nicht vor. Für die Beurteilung des
Schutzes von Einzelgehölzen auf dem Grundstück wird folgende Abschichtung vorgenommen:
- Flurstücke, auf denen durch die Forstbehörde der Landeshauptstadt Dresden Wald festgestellt wurde, fallen unter das Sächsische Waldgesetz. Einzelbäume sind unabhängig von ihrem Stammumfang nicht explizit geschützt und werden über die festzulegende Ersatzaufforstungsfläche pauschal kompensiert.
Bäume, die aus naturschutzfachlicher Sicht eine herausgehobene Stellung einnehmen und
auf Grund von Höhlen oder tiefgehenden Astspalten dem besonderen Schutz unterliegen,
sind bei Begehungen festgestellt, wurden im Rahmen des artenschutzrechtlichen Fachbeitrages aber nicht punktgenau auskartiert.
Für die Flurstücke 161/3, 163b und 163d der Gemarkung Strehlen und für die Flurstücke
283g, 283h, 283m und 283n in der Gemarkung Altstadt II gilt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) vom 16. Juni 1995 (Dresdner Amtsblatt vom 14. September 1995), geändert durch
Änderungssatzung vom 25. November 1999 (Dresdner Amtsblatt vom 16. Dezember 1999)
in Verbindung mit dem Sächsischen Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) vom 06. Juni 2013
(SächsGVBl. S. 451), zuletzt geändert durch Artikel 25 des Gesetzes vom 29. April 2015
(SächsGVBl. S. 349).
Die Flurstücke 163/11 und 163/13 der Gemarkung Strehlen und das Flurstück 283r der Gemarkung Altstadt II gelten im Bestand als unbebaut. Für nicht mit Gebäuden bebaute Grundstücke gilt die Gehölzschutzsatzung ohne Berücksichtigung des § 19 Abs. 2 Nr. 3
SächsNatSchG.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 6 mehrstöckigen Gebäuden, eine Tiefgarage im westlichen Teil, Nebenflächen und Anlagen zur medienseitigen Erschließung vor.
Die Umsetzung des Vorhabens ist mit dem Abriss der leerstehenden Gebäude und des Garagenkomplexes sowie sehr umfangreichen Gehölzrodungen verbunden.
In Summe werden ca. 95 % des Plangebietes durch die Errichtung von Baukörpern oder den
Baubetrieb flächig überprägt.
Bewertung der Planung :
Auf Grund der fehlenden Bestandseinmessung sind die quantitativen und qualitativen Beeinträchtigungen des teilweise geschützten Gehölzbestandes nicht präzise zu ermitteln.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► ökologische Fällbegleitung im Rahmen der Waldumwandlung / Einzelgehölzfällung
► Einreichung eines qualifizierten Freiflächenplanes im Zuge der Bauantragstellung
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet

Biologische Vielfalt / spezieller Artenschutz
Die Bedeutung der Flächen im Bestand wird für die biologische Vielfalt als gering bis mittel
eingestuft. Die Anzahl unterschiedlicher Biotoptypen ist gering. Die Flächen unterliegen einer
kontinuierlichen anthropogenen Störung (Lärmemission durch Verkehr, Scheuchwirkung /
Beunruhigung / Lichtemissionen angrenzender Gebäude). Sonderstandorte in Bezug auf
Trockenheit oder Vernässung sind nicht vorhanden.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 16 von 41

Bei der Betrachtung der Bedeutung der Flächen für die Biotopvernetzung wird zwischen der
Relevanz für Biotopverbundflächen für mobile Tierarten (z.B. Großsäuger, Vögel, Fledermäuse) und Biotopverbundflächen der wenig mobilen besonders geschützten Tierarten
(z. B. Lurche, Reptilien, flugunfähige Insektenarten, Spinnenarten usw.) unterschieden.
Durch die das Plangebiet allseits umgebenden, stark befahrenen Verkehrsflächen (Wiener
Straße, Gellertstraße, Lennéplatz und Gerhart-Hauptmann Straße) ist es inselartig von den
nahegelegenen Grünflächen des Großen Gartens abgeschnitten und hat damit keine Biotopvernetzungsfunktion für wenig mobile Tierarten.
Nur für die flugfähigen Tierarten, die das Plangebiet relativ gefahrlos erreichen können, bietet das Gelände einen Nahrungs-, Brut- oder Rastplatz.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit sechs Gebäudeblöcken vor, für die eine
Wohn- und Gewerbenutzung vorgesehen ist.
Die Umsetzung des Vorhabens ist mit sehr umfangreichen Gehölzrodungen verbunden, die
durch die geplanten Gehölzpflanzungen nicht vollumfänglich kompensiert werden können.
Die geplante Nutzung führt zu einer deutlichen Intensivierung anthropogener Präsenz im
Gebiet (Schaffung von ca. 500 Wohneinheiten und Gewerbe) und damit stärkerer Störung
und Nutzung der verbleibenden Freiflächen.
Bewertung der Planung :
Die Biotopvernetzungsfunktion bleibt trotz der Bebauung größtenteils unverändert auf niedrigem Niveau. Der Verlust der großen Grün- / Waldfläche führt auf Grund der stärkeren Verinselung und Unterschreitung von Mindesthabitatflächen zu einer Verringerung der Arten- und
Individuendichte.
Durch die absehbar hohe Nutzungsfrequenz nimmt die Scheuchwirkung auf Tierarten zu.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► ökologische Fällbegleitung im Rahmen der Waldumwandlung / Einzelgehölzfällung
► Einreichung eines qualifizierten Freiflächenplanes im Zuge der Bauantragstellung
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet
► Schaffung künstlicher Nisthilfen und Bruthöhlen im Zuge der Gebäude- und FreiflächenGestaltung
Spezieller Artenschutz
Parallel zum Bebauungsplanverfahren wurde ein artenschutzrechtlicher Fachbeitrag für das
Plangebiet erarbeitet [Artenschutzfachliche Untersuchung Bebauungsplan 3006 „DresdenAltstadt II / Strehlen“, (Landeshauptstadt Dresden); MEP Plan GmbH, 22.02.2016].
„Zwischen dem 15.04. und dem 19.10.2015 erfolgte die Erfassung der im Untersuchungsgebiet vorkommenden Brutvogel- und Fledermausarten. Darüber hinaus wurden die im Untersuchungsgebiet vorhandenen Gehölze auf eine potentielle Besiedlung durch den Juchtenkäfer untersucht sowie der Bestand möglicher Bruthöhlen und Fledermausquartiere in den Gehölzen erfasst. Des Weiteren erfolgte eine Kontrolle der Gebäude auf eine aktuelle oder
ehemalige Besiedelung insbesondere durch Vögel- und Fledermäuse.
Im Ergebnis wurden insgesamt 28 europäische Vogelarten, darunter 19 im Untersuchungsgebiet brütend ermittelt. Unter den Fledermäusen wurden 5 Arten im Untersuchungsgebiet
registriert. Fledermausquartiere wurden nicht nachgewiesen, sind aber im Bereich der Gehölze nicht auszuschließen. Darüber hinaus wurden für eine Besiedlung durch den Juchtenkäfer in Frage kommende Gehölzbereiche erfasst.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 17 von 41

Für die untersuchten Artengruppen ist ein Maßnahmenpaket von Vermeidungsmaßnahmen
notwendig. Durch die vorgesehenen Maßnahmen werden für die genannten Arten und Artengruppen die Verbotstatbestände nach § 44 BNatSchG vermieden.“ [MEP 2016]
Innerhalb des Geltungsbereiches kommen folgende Arten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung vor, bzw. sind weiter zu betrachten:
- Vogelarten: von den im Untersuchungsgebiet als Brut- oder Nahrungsgastvögel nachgewiesenen Arten (28) zählen der Grünspecht, der Sperber und der Waldkauz zu den nach
Bundesnaturschutzgesetz besonders geschützten Arten. Alle drei Arten wurden als Nahrungsgast kartiert. Brutnachweise der Arten im Plangebiet liegen nicht vor.
- Fledermäuse: Im Plangebiet nachgewiesen wurden Fransenfledermaus, Großer Abendsegler, Rauhautfledermaus, Zweifarbfledermaus, Zwergfledermaus. Alle Arten zählen zu
den nach Bundesnaturschutzgesetz besonders geschützten Arten. Die Fledermäuse wurden jagend oder das Gebiet überfliegend erfasst. Fledermausquartiere wurden im Plangebiet nicht nachgewiesen.
- Käfer: Die Habitatstrukturen des Plangebietes sind auf Grund der vorhandenen Baumhöhlen, Astspalten und des Totholzes geeignet, um den Juchtenkäfer (Osmoderma eremita)
zu erwarten.
Der Juchtenkäfer gilt nach der sächsischen Roten Liste als stark gefährdet und ist nach dem
BNatSchG streng geschützt. Des Weiteren wird der Juchtenkäfer im Anhang II der FFHRichtlinie als prioritäre Art sowie im Anhang IV der FFH-Richtlinie geführt. Der Erhaltungszustand ist in Sachsen als unzureichend eingestuft (LFULG 2011a).
Im Rahmen der Kartierung konnte der Juchtenkäfer nicht nachgewiesen werden. Im Zuge
einer ökologischen Fällbegleitung sind geeignete Bäume bei der Baufeldfreimachung erneut
zu untersuchen.
- Säugetiere: Der Braunbrustigel wurde im Plangebiet nachgewiesen. Er zählt zu den nach
Bundesnaturschutzgesetz besonders geschützten Arten und profitiert im Plangebiet vom lockeren Mosaik aus waldartigen, grasigen oder kurzrasigen Strukturen.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 6 mehrstöckigen Gebäuden, eine Tiefgarage im westlichen Teil, Nebenflächen und Anlagen zur medienseitigen Erschließung vor.
Die Umsetzung des Vorhabens ist mit dem Abriss der leerstehenden Gebäude und des Garagenkomplexes sowie sehr umfangreichen Gehölzrodungen verbunden.
In Summe werden ca. 95 % des Plangebietes durch die Errichtung von Baukörpern oder den
Baubetrieb flächig überprägt und gehen zumindest temporär als Lebensraum vollständig verloren.
Als Ergebnis der Planung gehen die bislang vorhandenen, baufälligen und für eine Besiedlung durch gebäudebewohnende Tierarten in Teilen geeignete Strukturen vollständig verloren.
Der vorhandene Altbaumbestand mit Baumhöhlen oder tiefreichenden Astgabelungen wird
fast vollständig gefällt. Zusammenhängende, ungestörte Vegetationsstrukturen mit guter
Eignung als Brut- oder Nahrungsraum für Vögel gehen zu weiten Teilen ersatzlos verloren.
Eine ca. 950 m² große Restfläche verbleibt im Osten des Plangebietes.
Bewertung der Planung :
Die geplante Bebauung des Quartiers reduziert den verfügbaren Lebensraum für alle Arten
mit herausgehobener artenschutzrechtlicher oder naturschutzfachlicher Bedeutung erheblich, bzw. führt durch Unterschreitung von Mindesthabitatgrößen, massive Zunahme der

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 18 von 41

anthropogenen Störung und Veränderung der kleinräumigen Lebensraumstrukturen zu einem vollständigen Lebensraumverlust.
Das Risiko des Verletzungs- / Tötungstatbestandes der Tierarten mit herausgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung während der Bauphase kann durch entsprechende Maßnahmen zur Minimierung und Vermeidung nennenswert reduziert werden.
Anlagebedingte Risiken für Vogelarten durch den Anflug an größere Glasflächen können
durch entsprechende Maßnahmen zur Minimierung und Vermeidung nennenswert reduziert
werden.
Auf Grund der derzeit nicht vorhandenen Quartiernutzung, wird keine Tötung von Fledermäusen durch die Umsetzung des Vorhabens erwartet. Durch die notwendige Rodung von
potentiellen Quartiergehölzen kann eine Tötung jedoch nicht mit Sicherheit ausgeschlossen
werden. Durch bau- und anlagebedingte Flächeninanspruchnahme gehen zumindest temporär Nahrungshabitate verloren. Die Tiere können jedoch auf umliegende Flächen z.B. den
Großen Garte ausweichen. Insgesamt ist mit keiner Störung der lokalen Population der Fledermausarten zu rechnen.
Auf Grund der baubedingten Flächeninanspruchnahme kann es zu einer Tötung von Individuen oder einer Schädigung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten des Braunbrustigels
kommen. Die Risiken können durch entsprechende Maßnahmen zur Minimierung und Vermeidung nennenswert reduziert werden.
Die Umsetzung des Bebauungsplanes führt insgesamt zu einem lokalen Lebensraumverlust
für geschützte und besonders geschützte Tierarten. Die zukünftige Freiflächengestaltung
kann auf Grund des zu erwartenden hohen Nutzungsdruckes in der Fläche die Verluste des
im Bestand vergleichsweise ungestörten Lebensraumes nicht kompensieren.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz:
► ökologische Fällbegleitung im Zuge der Baufeldfreimachung
► Erhalt einer zusammenhängenden Gehölzfläche im Osten des Plangebietes
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet
► Schaffung künstlicher Nisthilfen und Bruthöhlen im Zuge der Gebäude- und Freiflächengestaltung
► Anlage extensiver und intensiver Dachbegrünung
► Verwendung geeigneter, insektenabholder Leuchtmittel „warmer“ Lichtfarbe < 3.300 K im
Freiraum
► Festsetzung zur Vermeidung von Vogelschlag an reflektierenden Fassaden oder Fensterflächen

Boden (Bodenfunktionen)
Die natürliche Bodenformengesellschaft im Plangebiet ist Vega aus Auenlehm und Auensandlehm, die jedoch durch zurückliegende Nutzung und Bautätigkeit zu einer anthropogenen Bodengesellschaft von Regosol- Lockersyrosem aus ab-, auf-, oder umgelagerten natürlichen und / oder technischen Substraten umgewandelt ist. Der gesamte Geltungsbereich
liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebiets. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altablagerungen im Sinne des Bundesbodenschutzgesetzes (vergl. § 2
Abs. 5 Ziff. 1 BBodSchG).
Die Versickerungsmöglichkeiten sind auf Grund einer bindigen Deckschicht und der in Lage
und Zusammensetzung nicht näher spezifizierten Schuttbelastung als nicht günstig einzustufen. Das Rückhalte- und Filtervermögen ist als kleinräumig wechselnd bewertet. Erosionsempfindlichkeiten liegen nicht vor.
Im Bestand umfasst der durch Ruinen und Garagenbauten versiegelte Anteil des Plangebiets 15% (mit ca. 4.100 m2). Die anderen 85% sind von Wiesen- und Sukzessionsflächen

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 19 von 41

mit anteiligem Gehölzbestand, Einzelbäumen und Gehölzgruppen und dem Waldgebiet geprägt. In den unversiegelten Bereichen sind natürliche Bodenprozesse möglich.
Ein Baugrundgutachten liegt dem Autor des Umweltberichts nicht vor.
Grundzüge der Planung :
Im Planzustand werden ca. 60% des Plangebiets durch Gebäude, Zuwegungen und Tiefgarage versiegelt sein (ca. 15.860 m2). Damit steigt der Versiegelungsgrad um 45%.
Grünflächen mit langfristig möglicher weiterer vergleichsweise ungestörter Bodengenese beschränken sich auf drei „Grüninseln“ mit einer Gesamtfläche von 2.264 m2 und haben einen
Anteil an der Gesamtfläche von 8% . Die Zwischenflächen mit gebäudenaher Begrünung und
lockerem Gehölzbestand machen einen Anteil von 32% (ca. 8.876 m2).
Insgesamt sinkt der Anteil begrünter und damit für das Schutzgut Boden begünstigter Fläche
um 45% (von 85% auf 40%).
Auf der zentralen Freifläche (G2) ist ein Kinderspielplatz geplant, der als sensible Nutzung
besondere Anforderungen an die zukünftige Bodenbeschaffenheit in diesem Bereich stellt.
Bewertung der Planung :
Durch die mit dem Bauvorhaben verbundene Flächenversiegelung werden die natürlichen
biotischen (Lebensraumfunktion) und abiotischen Bodenfunktionen (Filter-/ Puffervermögen,
Wasserretentionsfunktion) überprägt und im Plangebiet stark eingeschränkt.
Für den Verlust von Fläche mit wertgebenden Eigenschaften für das Schutzgut Boden ist
zumindest teilweise funktionsgleicher Ausgleich zu schaffen und bodenschutzbezogene
Kompensation von Eingriffen in erforderlicher Größenordnung einzuplanen.
Die geplanten sensiblen Nutzungen auf den Freiflächen erfordern eine geeignete Ausbildung
des Untergrunds.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► Rückbau bestehender Gebäude und Versiegelung
► Beschränkung der zulässigen Neuversiegelung durch Festsetzung einer angemessenen
Grundflächenzahl (GRZ)
► Sanierung von mit Schutt belasteten Bereichen
► Absicherung unbelasteter Deckschichten ausreichender Mächtigkeit bei sensibler Nutzung
► dauerhafte Begrünung nicht überbaubarer Grundstücksflächen

Wasser (Oberflächen-, Grund-, Niederschlagswasser, Überschwemmungsgebiete)
Das Plangebiet befindet sich im Bereich des Elbtal-Grundwasserleiters des Quartärs und des
kretazischen Grundwasserleiters des Präquartärs.
Die natürliche Grundwasserneubildungsrate im Plangebiet liegt zwischen 5,0 bis 5,9 l/s pro
km2.
Die natürliche Grundwassergeschütztheit ist mit „mittel“ bewertet.
Der Grundwasserflurabstand liegt zwischen 5 bis10 m.
Der natürliche Wasserhaushalt im Plangebiet lässt sich einem verdunstungs- und versickerungsdominiertem Gebietstyp zuordnen. Im Bestand versickert das Niederschlagswasser im
Plangebiet über unversiegelte und von Vegetation bedeckte Flächen vollständig.
Eine untergeordnete Teilfläche des Plangebietes im Bereich der Einmündung Gellertstraße /
Wiener Straße, die von Westen bis maximal 10 m in das Baufenster des Baugebietes MI 1
eingreift, ist als überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Vereinigten Weißeritz ausgewiesen. Schädliche Auswirkungen von Überschwemmungen können hier bei einem Überflu-

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 20 von 41

tungsereignis oberhalb eines Levels eines 100 jährigen Hochwassers und einem Versagen
der gewässernahen Schutzeinrichtungen nicht ausgeschlossen werden.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 6 mehrstöckigen Gebäuden, eine Tiefgarage im westlichen Teil, Nebenflächen und Anlagen zur medienseitigen Erschließung vor.
Zukünftig werden ca. 60 % des Plangebietes durch Gebäude, Tiefgarage und Nebenflächen
versiegelt.
Auf den begrünten Dachflächen anfallendes Niederschlagswasser ist vor Ort kleinräumig zu
versickern oder zu bewirtschaften. Auf Belagsflächen anfallendes Niederschlagswasser ist in
angrenzende Vegetationsflächen abzuleiten.
Bewertung der Planung :
Durch die hohe Neuversiegelung wird die Versickerungsfähigkeit auf dem Gelände stark eingeschränkt, da nicht unbegrenzt anfallende Wassermengen auf im Verhältnis kleinerer Fläche versickert werden können. Eine Bewirtschaftung anfallenden Niederschlagswassers
kann im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens zugelassen und als Möglichkeit genannt
werden. Eine teilweise Ableitung anfallender Niederschlagswasser in die Kanalisation erscheint auch in Anbetracht des begrenzt verfügbaren Freiraumes und der für eine Versickerung nur bedingt geeigneten Flächen und Bodenhorizonte wahrscheinlich. Hierdurch wird die
Grundwasserneubildungsrate im Plangebiet relevant gemindert.
Eine auf technische Versickerungseinrichtungen (Mulden-Rigolen, Versickerungsschächte
o.a.) konzentrierte punktuelle Versickerung anfallender Niederschlagswasser der Dachflächen mindert die Verschlechterung des Status quo der Fläche, kann die generelle Verschlechterung für das Schutzgut Wasser aber nicht vollumfänglich kompensieren.
Die auf begrenzter Teilfläche im Südwesten erfolgte Ausweisung als überschwemmungsgefährdetes Gebiet wird als für die geplante Bebauung nicht relevant eingestuft, da durch eine
Berücksichtigung bei der architektonischen und technischen Gebäudeplanung eine Gefährdung in ausreichendem Umfang ausgeschlossen werden kann.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► konkrete Prüfung möglicher Versickerungseinrichtungen auf Basis eines Baugrundgutachtens
► Festsetzung extensiver und intensiver Dachbegrünung zur Vorklärung von Niederschlag
► örtliche Versickerung und Bewirtschaftung anfallenden Niederschlagswassers der begrünten Dachflächen
► Hinweis zur Vermeidung von Schadstoffeinträgen über den Sickerwasserpfad in das
Grundwasser

Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)
Das Plangebiet ist derzeit von einzelnen ruinösen ehemaligen Wohn- und Gewerbegebäuden und Garagen, sowie einem großen zusammenhängenden waldartigen Gehölzbestand
und Einzelgehölzen geprägt.
Der Waldbereich trägt durch Beschattung zur Kalt und Frischluftentstehung bei und erfüllt
damit Funktionen des Klimaausgleichs in dicht besiedelter Stadtstruktur. Die Gehölze reichern die Umgebungsluft durch direkte Verdunstung von den Blattoberflächen und Transpiration mit Feuchtigkeit an. Durch Luftberuhigung innerhalb der Vegetationsbestände und die
z.T. strukturierten Blattoberflächen wird Staub aus der Luft ausgefiltert und die Luftqualität
gebessert.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 21 von 41

Der Wald ist nach der synthetischen Klimafunktionskarte als Übergangsbereich zwischen
Kalt- und Frischluftentstehungsgebieten und Bereichen stadtklimatischer Veränderung kartiert. Die verbleibenden Flächen gehören zum Bereich geringer stadtklimatischer Veränderung.
Voraussetzung für ein günstiges Stadtklima mit möglichst geringer thermischer und lufthygienischer Belastung ist eine gute Durchlüftung der Gebiete. Eine genügend hohe Windgeschwindigkeit sorgt für ausreichende Zufuhr frischer Luft, Verdünnung und Abtransport.
Die mittlere jährliche Windgeschwindigkeit im Bearbeitungsgebiet ist mit 2,5 m/s sehr niedrig.
Da der Luftaustausch damit nicht im erwünschten Umfang zu erwarten ist, erlangt die Betrachtung der bereits bestehenden Belastung mit gesundheitsgefährdenden Stoffen eine erhöhte Bedeutung.
Die Ursache der verzögerten Belüftung liegt neben der relativ zentralen innerstädtischen Lage insbesondere in der großen Entfernung zu der Ausweisung der nächstgelegenen Kaltund Frischluftabflussbahnen (1.700 m nach Westen zur Weißeritz und 1.200 m nach Osten
zum Kaitzgrund), sowie den Luftleitbahnen (1.700 m nach Norden zur Elbe) als auch den
Hindernissen zwischen den Belüftungsbahnen und dem Plangebiet.
Die Belastung des Plangebietes mit Feinstaub (PM10) wird im Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden (Themenstadtplan, Datenstand 2013) für die flächenhafte Belastung mit Feinstaub in der Größenordnung von 24,83 µg/m³ angegeben. Entlang der das Plangebiet umgebenden Straßen liegt die Belastung mit bis zu 27,2 µg/m³ höher.
Die Stickstoffdioxidbelastung wird mit 25,07 µg/m³ auf der Fläche und bis zu 34,0 µg/m³ Luft
entlang der das Plangebiet umgebenden Straßen angegeben.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 6 mehrstöckigen Gebäuden (darunter 1
Hochhaus mit 15 Stockwerken im Nordwesten), eine Tiefgarage im westlichen Teil, Nebenflächen und Anlagen zur medienseitigen Erschließung vor. Zukünftig werden ca. 60 % des
Plangebietes durch Gebäude, Tiefgarage und Nebenflächen versiegelt. Die Errichtung der
Gebäude erfordert die sehr weitgehende Beseitigung der bestehenden Gehölzstrukturen,
insbesondere des vorhandenen Großgrüns (Wald und Einzelgehölze).
Die Gebäude werden an das Fernwärmenetz der Landeshauptstadt angeschlossen. Relevante Emissionen aus der Verbrennung von Feststoff-Energieträgern können ausgeschlossen werden.
Durch die Errichtung der Baukörper nimmt die Präsenz wärmeabsorbierender und in Folge
Wärme auch emittierender, großflächiger und großvolumiger Objekte im Plangebiet zu.
Entlang der Wege sind Gehölzpflanzungen (kleinkronige – großkronige Solitärbäume,
Strauchpflanzungen, Heckenpflanzungen) vorgesehen. Dachflächen sollen extensiv und
teilweise intensiv begrünt werden. Ein zusammenhängender kleiner Gehölzbestand verbleibt
im Osten des Plangebietes (ca. 900 m²).
Bewertung der Planung :
Bezüglich der großräumigen Strömung sind die Auswirkungen des Vorhabens nicht abschließend abschätzbar. Es ist davon auszugehen, dass die Bebauung für die im Laufe der
Nacht zunehmende Strömung aus südöstlicher Richtung kein bedeutendes Hindernis darstellt.
Das geplante Hochhaus steht allerdings quer zur Strömungsrichtung (Kaltluft) und Durchlüftungsrichtung (Hauptwindrichtung). Unter Berücksichtigung der Bestandshochhäuser im
Westen des Plangebietes ist aus stadtklimatischer Sicht zumindest von einer Beeinträchtigung der nahe gelegenen, leeseitigen Bebauung auszugehen.
Die Bebauung führt zu einer erhöhten Rauhigkeit des Geländes, damit zu einer reduzierten
Windgeschwindigkeit und folglich reduziertem Luftaustausch. Die neuversiegelten Flächen

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 22 von 41

führen neben einer Temperaturerhöhung durch erhöhtes Wärmespeichervermögen und Abwärme der Gebäudewände auch zu einer Minderung der Luftfeuchtigkeit durch das reduzierte Verdunstungspotential des verloren gegangenen Großgrüns und einer kleinklimatischen
Erwärmung des Gebietes. Von einer kleinklimatischen Temperaturzunahme von 2-4 °C an
Tagen starker Sonneneinstrahlung ist auszugehen.
Ein Funktionsverlust als lokaler Ausgleichsraum thermisch / oder lufthygienisch belasteter
Anwohner und Besucher ist zu prognostizieren.
Die Emissionen der stark befahrenen Verkehrsflächen, die das Gelände einschließen, stellen
keine günstigen Ausgangsbedingungen in Bezug auf die lufthygienische Belastung und eine
geplante Wohnnutzung dar.
Wenngleich die aktuellen Belastungen mit Feinstaub (PM10) und Stickstoffdioxid (NO2) die
verbindlichen Richtwerte der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA Luft 2002)
nicht überschreiten, können für die Gesundheitsvorsorge und den Schutz von Menschen,
Tieren und Pflanzen, Boden, Wasser; Atmosphäre, sowie Kultur- und Sachgütern die Maximalen Immissionskonzentration nach VDI (Verein Deutscher Ingenieure, VDI 2001 / 2004),
bzw. die Luftqualitätsrichtlinien der Weltgesundheitsorganisation (WHO Air-QualityGuidelines 2000 / 2006) herangezogen werden. Insbesondere bei der bereits aktuellen Belastung des Gebietes mit Feinstaub werden die Zielwerte der WHO von 20,0 µg/m³ z.T. deutlich überschritten.
Die Aufenthaltsqualität zumindest in den straßenseitigen Grünflächen ist sehr stark eingeschränkt, gesundheitliche Risiken durch Schadstoffimmissionen (und Lärm) sind nicht auszuschließen.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz:
► Festsetzungen zur Qualität und Farbgestaltung von Belagsflächen
► Festsetzungen zu zulässigen, hellen Fassadenfarben
► Festsetzung intensiver und extensiver Dachbegrünung
► Begrenzung der Gesamtversiegelung durch Festsetzung einer GRZ

Landschaft, Landschaftsbild
Die das Stadtbild des Geltungsbereiches prägenden Landschaftsmerkmale sind auf Grund
ihrer Flächigkeit und Höhe der Waldbestand und das Großgrün aus Einzelgehölzen und
Baumgruppen.
Die im Plangebiet verbliebenen baulichen Strukturen (Einzelgebäude im Nordwesten, Garagen, ehemaliger Gewerbestandort im Südosten) schränken in Anbetracht ihres schlechten
baulichen Zustands die Stadtbildqualität stark ein.
Die nördlich und westlich verlaufenden Hauptstraßen mit parallel geführten Straßenbahnstrecken wirken verlärmend und schränken die Erreichbarkeit des Quartiers ein. Die südlich
verlaufende Bahnlinie hat einen visuellen und räumlichen Abgrenzungseffekt.
Die Gesamtbewertung der Qualität des Landschaftsbildes fällt im Vorentwurf des Landschaftsplanes 2014 gering bis mittel aus. Die ruinösen Einzelgebäude wirken sich negativ
auf das Landschaftsbild aus.
Grundzüge der Planung :
Im Zuge der Baufeldfreimachung wird das bestehende Großgrün in sehr weiten Teilen gefällt.
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 5 bis zu sieben Stockwerken hohen Gebäuden und 1 Hochhaus mit verbindlich 15 Stockwerken (Nordwesten) vor. Zukünftig werden
ca. 60 % des Plangebietes durch Gebäude, Tiefgarage und Nebenflächen versiegelt.
Die 15-geschossige Bebauung ist aus stadtplanerischer Sicht verbindlich vorgesehen, um
auf die westlich der Gellertstraße stehenden 17-geschossigen Studentenwohnheime mit ei-

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 23 von 41

ner adäquaten Kubatur des Baukörpers zu reagieren und am Quartiersauftakt zu den weitläufigen Verkehrsflächen hin eine markante städtebauliche Dominante zu setzen.
Die Zulässigkeit der bis zu 7 Stockwerken hohen übrigen Gebäude parallel zu den Straßenfronten hat die Schaffung prägnanter Raumkanten und wirtschaftlich attraktive Ausnutzung
der Grundstücksflächen zum Ziel.
In Angrenzung an die Verkehrsflächen sind Gehölzpflanzungen von klein- bis großkronigen
Bäumen und Sträuchern / Hecken vorgesehen.
Bewertung der Planung :
Die für die Umsetzung der Planung erforderlichen Fällungen des für die aktuelle Wahrnehmung des Quartiers relevanten Großgrünstrukturen aus Wald, Gehölzgruppen und alten Einzelgehölzen stellt einen erheblichen Verlust dar.
Die im Rahmen der Grünordnung festzusetzende Wiederbegrünung des Quartiers mit solitären Bäumen (klein- bis großkronig), Strauchgruppen und Hecken, sowie der kleinflächige Erhalt eines zusammenhängenden Gehölzbestandes im Nordosten kann die Verschlechterung
des Status quo nicht kurz-mittelfristig kompensieren.
Einer qualitativ hochwertigen Fassadengestaltung kommt auf Grund ihrer für die kommenden
Jahrzehnte andauernden optisch gegenüber dem neu zu pflanzenden Grün deutlich stärkeren Präsenz eine für das Stadtbild besondere Bedeutung zu.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► konsequente Kontrolle des Schutzes von zu erhaltenden Gehölzen während der
Bauphase
► Erhalt einer zusammenhängenden Gehölzfläche im Osten des Plangebietes
► Vorlage eines qualifizierten Freiflächenplanes zur Freiraumgestaltung bei
Bauantragstellung
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet

Eingriffsregelung
Auf Grund der Lage im Innenbereich und der Historie des Bebauungsplanverfahrens mit seiner Beschlussfassung im Jahr 2000 und der bereits erfolgten öffentlicher Auslegung wird auf
eine formale Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung nach dem Dresdner Modell verzichtet.
Grünordnerische Festsetzungen und Festsetzungen zur Kompensation des erheblichen Gehölzverlustes auf Basis des Sächsischen Waldgesetzes werden verbal-argumentativ abgeleitet.
Die im Rahmen der Festlegung des Maßes der baulichen Nutzung nach Baunutzungsverordnung (BauNVO) im vorliegenden Plan festgesetzte zulässige Überschreitung der Grundflächenzahl ist entsprechend § 17 Baunutzungsverordnung explizit nur zulässig, wenn die
„allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt
werden und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden“.
Da zur Sicherstellung dieser Qualitätsansprüche die vollumfängliche Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen von entscheidender Relevanz ist, wird – unabhängig von der
Verpflichtung zur Beantragung einer Baugenehmigung bei einzelnen Baukörpern im Allgemeinen Wohngebiet oder Mischgebiet – die frühzeitige Einreichung eines qualifizierten Freiflächenplanes für jedes Baufeld durch die Bauherrenschaft verbindlich gefordert.
2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

Umweltaspekt Lärm

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 24 von 41

Das Plangebiet ist umlaufend von Straßenverkehrsflächen eingeschlossen von denen für die
zukünftigen Nutzer eine relevante Lärmbelastung durch Kraftfahrzeugverkehr (allseitig) und
Straßenbahnverkehr (Norden und Westen) ausgeht.
Hinzu kommt die südlich der Wiener Straße in Hochlage verlaufende 4-gleisige Eisenbahntrasse mit einer hohen Verkehrsbelastung durch Güter- und Fernzüge sowie den SBahnverkehr. Hier wird der Außenlärmpegel nachts primär vom Zugverkehr der Bahntrasse
bestimmt.
Im Südosten des Plangebietes grenzen eine Tankstelle mit 24-Stunden-Betrieb und eine Autowaschanlage mit Betriebszeiten zwischen 6:00 Uhr und 22:00 Uhr an das Plangebiet.
Schallemissionen gehen von den gewerblichen Nutzungen aus und sind in die Betrachtungen einzubeziehen.
Die Lärmkartierung „Straßenverkehrslärm“ der Landeshauptstadt Dresden stellt für alle Straßenzüge tagsüber eine Lärmemission von über 70 db(A) bis 75 db(A) dar. Die ausstrahlende
Lärmbelastung auf das Gebiet beträgt im aktuellen Zustand über 60 db(A) bis 65 db(A). Die
nächtliche Lärmemission der Straßen liegt über 60 db(A) bis 65 db(A) und innerhalb des Bearbeitungsgebiets bei über 50 db(A) bis 55 db(A).
Die Verlärmung durch den Schienenverkehr des ÖPNV wirkt sich in ähnlicher Weise auf das
Bearbeitungsgebiet aus. Straßenbahnlinien verlaufen entlang der nördlichen und westlichen
Grenze des Geltungsbereiches. Die Lärmemissionswerte liegen tags bei über 65 db(A) bis
70 db(A) mit einer Verlärmung des Geltungsbereiches besonders im nördlichen und westlichen Bereich von über 55 db(A) bis 60 db(A). Nachts liegen die Werte der nördlich verlaufenden Straßenbahnstrecke bei über 60 db(A) bis 65 db(A) und der westlich verlaufenden
Strecke bei über 55 db(A) bis 60 db(A) mit einer auf den Geltungsbereich ausstrahlenden
Verlärmung von über 45 db(A) bis 55 db(A).
Das in ca. 220 m Entfernung gelegene Fußballstadion Dresden ist additiv bei der Untersuchung der Lärmemission zu berücksichtigen. Schallemissionsprognosen wurden im Rahmen
des Bauantragsverfahrens zum Ersatzneubau 2007 getroffen und bieten Anhaltspunkte für
eine mögliche Beeinträchtigung der Wohnnutzung im Plangebiet. Eine zusätzliche Lärmbelastung ist während des Spielbetriebs durch die Zuschauer und durch die Bewegung des Besucherstroms vor und nach den Spielen (Zu- und Abfahrt) zu erwarten.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 5 bis zu sieben Stockwerken hohen Gebäuden und 1 Hochhaus mit verbindlich 15 Stockwerken (Nordwesten) vor. Insgesamt ist die
Errichtung von bis zu 500 Wohneinheiten geplant.
Die nordwärts ausgerichteten Baufelder sind in Anbetracht der etwas geringeren Lärmbelastung als „Allgemeines Wohngebiet“ ausgewiesen. Die zur Wiener Straße ausgerichteten
Baufelder sind als „Mischgebiet“ ausgewiesen. Hiermit wird auf die prognostiziert deutlich
höhere Lärmbelastung durch den Zugverkehr der südlich der Straße in Hochlage verlaufenden Bahntrasse reagiert.
Für den begrünten Innenbereich des Wohnquartiers ist auf einer Teilfläche die Nutzung als
nicht öffentlicher Spielplatz ausgewiesen.
Bewertung der Planung :
Die Orientierungswerte für die zulässige Lärmbelastung werden im Plangebiet insbesondere
durch die Verkehrslärmemittenten (Kraftfahrzeugverkehr, Straßenbahnverkehr, Zugverkehr)
z.T. deutlich während der Tages- und der Nachtstunden überschritten.
Die Gebietsbelastung durch Gewerbelärm der benachbarten Tankstelle und Autowaschanlage wirkt für die südöstlich ausgerichteten Gebäude relevant beeinträchtigend.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 25 von 41

Die von der Sportanlage des Stadions ausgehende Lärmbelastung ist auf Tage mit Spieloder Veranstaltungsbetrieb beschränkt und betrifft in erster Linie die nordwestlich ausgerichtete Bebauung.
Laut dem Rat von Sachverständigen in Umweltfragen kann ein gesundheitliches Risiko bei
permanenter Lärmbelastung nicht ausgeschlossen werden. Aus diesem Grund sind umfassende und hochwertige Maßnahmen zur Minderung der Lärmbelastung nötig, die eine Einhaltung der Orientierungswerte sicherstellen.
Da aktive Lärmschutzmaßnahmen im Innenstadtbereich nicht in angemessener Form verwirklicht werden können, werden durch die Festsetzungen detaillierte und umfangreiche
passive Lärmschutzeinrichtungen an, bzw. in den einzelnen Gebäuden erforderlich.
Detaillierte Ausführungen zur Ermittlung der Lärmbelastungen und der daraus resultierenden
Schutzmaßnahmen können den Schallimmissionsprognosen zum Verkehrslärm, Gewerbelärm und Sportanlagenlärm entnommen werden, die als gesondertes Gutachten vorliegen.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► Festsetzung geeigneter Gesamtbauschalldämm-Maße für die betroffenen Fassaden
► Festsetzung vom Öffnen der Fenster unabhängiger Raumbelüftung
► Festsetzung des Ausschlusses der Anordnung von Schlafräumen
► Erhalt einer zusammenhängenden Gehölzfläche im Osten des Plangebietes
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet
Umweltaspekt Kleinklima / Bioklima
Das aktuelle Kleinklima im Planungsgebiet wird auf Grund des hohen Durchgrünungsgrades
und die schattierende Wirkung des Baumbestandes als ausgeglichen eingestuft.
Bioklimatische Ausgleichsflächen dienen dem Menschen zur Akklimatisierung und bilden
Frischluftinseln, die durch Turbulenzen eine Akkumulation thermischer oder lufthygienischer
Belastung verhindern.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 6 mehrstöckigen Gebäuden, eine Tiefgarage im westlichen Teil und Nebenflächen (Wegen, Abstellflächen, begrünte Freiflächen)
vor. Zukünftig werden ca. 60 % des Plangebietes durch Gebäude, Tiefgarage und Nebenflächen versiegelt.
Die Errichtung der Gebäude erfordert die sehr weitgehende Beseitigung der bestehenden
Gehölzstrukturen, insbesondere des vorhandenen Großgrüns (Wald und Einzelgehölze).
Grünflächen werden sich über drei kompakte „Grüninseln“ mit einer Gesamtfläche von
2.264m2 erstrecken und einen Anteil der Gesamtfläche von 8% ausmachen. Die Zwischenflächen mit gebäudenaher Begrünung und lockerem Gehölzbestand machen einen Anteil
von 32% (ca. 8.876 m2).
Bewertung der Planung :
Durch die Rodung des Waldes und sehr vieler Einzelgehölze wird die Funktion der Verschattung und des Klimaausgleichs deutlich gemindert und das Kleinklima im Geltungsgebiet
deutlich verschlechtert.
Die umfangreiche Neubebauung und Versiegelung führen zu einem reduzierten Verdunstungspotential und durch erhöhtes Wärmespeichervermögen und Rückstrahlung der Baukörper zu einer veränderten Temperaturkurve im Tagesverlauf. Insbesondere eine spürbare
abendliche Abkühlung im Plangebiet wird in die späteren Abendstunden verschoben; die
jährliche Durchschnittstemperatur im Plangebiet steigt.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 26 von 41

Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet
► Anlage extensiver und intensiver Dachbegrünung
Umweltaspekt Hochwasservorsorge
Der südwestliche Teil des Untersuchungsgebietes überschneidet sich mit einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten Weißeritz. Im Falle des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserereignisse kann der
gekennzeichnete Bereich überschwemmt werden.
Grundzüge der Planung :
In dem betreffenden Bereich der Überschwemmungsgefährdung sollen ein bis zu siebenstöckiges Gebäude und begrünte, bzw. befestigte Freiflächen errichtet werden.
Bewertung der Planung :
Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährigen Hochwasser (HQ 100) grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung
stellt damit eine Vorsorge im Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das
Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus dar. Unter Berücksichtigung einer
adäquaten Berücksichtigung des formulierten Risikos im Zuge der architektonischen und
technischen Gebäudeplanung, kann das Schadensrisiko für die zukünftigen Nutzer in ausreichender Weise berücksichtigt werden.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► bautechnische Maßnahmen zum Schutz der technischen Infrastruktur im Gebäude
► Vorsorgemaßnahmen gegen das evt. Eindringen von Wasser in das Gebäude
► Ausbildung ggf. überflutbarer Gebäudeteile (Tiefgarage / Keller)
Umweltaspekt Erholung
Der Aspekt der Erholung wird als für das Planverfahren nicht relevant eingestuft.
Das Grundstück ist aktuell eingezäunt und für die Öffentlichkeit nicht zugänglich.
Ausreichende und qualitativ hochwertige Flächen für die wohnortnahe Erholung sind im
nördlich sich anschließenden Großen Garten / Zoo ausreichend vorhanden.
Die im Innenbereich des geplanten Quartiers liegenden Freiflächen sind für einen zumindest
kurzzeitigen Aufenthalt im Freien geeignet.
Vom Plangebiet gehen keine prognostizierbaren Beeinträchtigungen für die nördlich angrenzenden erholungsrelevanten Flächen des Großen Garten / Zoo aus.
2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

Im Bearbeitungsgebiet sind keine Kultur- oder sonstigen Sachgüter von der Neuaufstellung
des Bebauungsplanes betroffen.
Nordöstlich des Plangebietes schließt sich der Große Garten an, der als historische Gartenanlage als Kulturdenkmal-Sachgesamtheit nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz
ausgewiesen ist.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 27 von 41

Aus dem Plangebiet heraus ergeben sich keine prognostizierbaren Beeinträchtigungen für
das benachbarte Kulturdenkmal.
2.2.4

Klimawandel

Der für Sachsen und das Stadtgebiet Dresden prognostizierte Klimawandel stellt einen Temperaturanstieg und eine Zunahme von Tagen mit hoher bioklimatischer Belastung, sowie eine Konzentration von mehr Starkniederschlägen bei weniger Niederschlagsereignissen in
Aussicht.
Zur Abpufferung der großklimatischen Veränderungen erlangen insbesondere zusammenhängende Vegetationsbestände (Großgrün) hervorgehobene Bedeutung, die durch Schattenwurf eine Aufwärmung des Bodens stark reduzieren, die Umgebungsluft durch Staubausfilterung reinigen und mit Luftfeuchtigkeit anreichern. Vegetationsbestandene Flächen vermögen anfallenden Niederschlag in stärkerem Maß zurückzuhalten und über ihre unversiegelten Flächen dem Grundwasser zuzuführen.
Durch die Reduktion des Oberflächenabflusses werden Hochwasserspitzen reduziert und
Schäden an Infrastruktur und in besiedelten Bereichen gemindert.
Grundzüge der Planung :
Die Planung sieht für das Gebiet eine Bebauung mit 6 mehrstöckigen Gebäuden (darunter 1
Hochhaus mit 15 Stockwerken im Nordwesten), eine Tiefgarage im westlichen Teil, Nebenflächen und Anlagen zur medienseitigen Erschließung vor. Zukünftig werden ca. 60 % des
Plangebietes durch Gebäude, Tiefgarage und Nebenflächen versiegelt. Die Errichtung der
Gebäude erfordert die sehr weitgehende Beseitigung der bestehenden Gehölzstrukturen,
insbesondere des vorhandenen Großgrüns (Wald und Einzelgehölze).
Die Gebäude werden an das Fernwärmenetz der Landeshauptstadt angeschlossen. Relevante Emissionen aus der Verbrennung von Feststoff-Energieträgern können ausgeschlossen werden.
Durch die Errichtung der Baukörper nimmt die Präsenz wärmeabsorbierender und in Folge
Wärme auch emittierender, großflächiger und großvolumiger Objekte im Plangebiet zu.
Entlang der Wege sind Gehölzpflanzungen (kleinkronige – großkronige Solitärbäume,
Strauchpflanzungen, Heckenpflanzungen) vorgesehen. Dachflächen sollen extensiv und
teilweise intensiv begrünt werden. Ein zusammenhängender kleiner Gehölzbestand verbleibt
im Osten des Plangebietes (ca. 900 m²).
Auf den begrünten Dachflächen anfallendes Niederschlagswasser ist vor Ort kleinräumig zu
versickern. Auf Belagsflächen anfallendes Niederschlagswasser ist in angrenzende Vegetationsflächen abzuleiten.
Bewertung der Planung :
Durch die zunehmende Neuversiegelung verschlechtert sich die klimatische Situation im
Vergleich zum Bestand.
Die als Grünfläche verbleibenden Flächen weisen eine geringere Fähigkeit zur Abpufferung
von Extremwetterlagen (Starkregenereignisse, Hitzeperioden) auf. Der Anteil wärmeabsorbierender und emittierender Baukörper nimmt zu.
Die geplanten Neupflanzungen können insgesamt den Verlust an Großgrün vor Ort nicht
kompensieren.
Der Verlust von Großgrün und die Ausweitung das Klima negativ beeinflussender urbaner
Strukturen im Zentrum stehen den Zielen des Klimaschutzes und dem Stadtratsbeschluss
zum Klimaschutz entgegen.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz :
► Erhalt einer zusammenhängenden Gehölzfläche im Osten des Plangebietes

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 28 von 41

► Festsetzungen zur Qualität und Farbgestaltung von Belagsflächen
► Festsetzungen zu zulässigen, hellen Fassadenfarben
► Begrenzung der Gesamtversiegelung durch Festsetzung einer GRZ
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet
► Fassadenbegrünung zur vertikalen Begrünung der Baukörper
► konkrete Prüfung möglicher Versickerungseinrichtungen auf Basis eines Baugrundgutachtens
► Festsetzung extensiver und intensiver Dachbegrünung zur Vorklärung von Niederschlag
► örtliche Versickerung anfallenden Niederschlagswassers der begrünten Dachflächen
► Ausweisung einer externen Aufforstungsfläche als Kompensation für die Waldumwandlung
2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Veränderungen der abiotischen und biotischen Faktoren, die auf die Neuausweisung eines
flächigen Baugebietes zurückgehen, können in ihrer Wechselwirkung zu Verschiebungen
des biologischen Gleichgewichtes oder am Ende auch der Lebens- und Arbeitsbedingungen
des Menschen beitragen.
Vegetation + Boden
Vitale Vegetation und fruchtbarer Boden stehen in direkter Wechselwirkung zueinander. Die
im Plangebiet auf den waldartigen Flächen über Jahrzehnte quasi ungestört herangewachsene Vegetation hat durch Laubfall und Laubzersetzung, sowie Durchwurzelung eine naturnahe Bodengenese ermöglicht und ihrerseits von der schrittweisen Reifung der oberen Bodenschichtung, ihrer Anreicherung mit Humusstoffen und die Etablierung einer ausgeprägten
Bodenfauna profitiert.
Die vollständige Überprägung eines sehr großen Anteil der Plangebietsfläche durch Baubetrieb und Überbauung zerstört gewachsene Bodenschichten und die Kleinstrukturen und
wirkt sich über einen erforderlich längeren Reifungsprozess des neuen Standortes negativ
auf die Vitalität der Vegetation aus.
Vegetation + Wasser
Wasser in für Pflanzen frei verfügbarer Form stellt eine elementare Grundvoraussetzung für
das Wachsen und Gedeihen dar. Vegetationsbestandene Flächen befördern den Rückhalt
von Wasser und verlangsamen den Abfluss von Niederschlag von einer Fläche oder in tiefer
liegende Bodenschichten. Wasser wird über Verdunstung von Blattoberflächen oder aus
Blättern heraus an die Atmosphäre abgegeben und in den Kreislauf zurückgeführt.
Der absehbar sehr weitgehende Verlust des Großgrüns innerhalb der Planflächen führt zu
einer deutlichen Minderung des Wasserrückhaltes und einer Reduktion der örtlichen Anreicherung der Umgebungsluft mit Luftfeuchte.
Vegetation + Klima
Großgrün spielt in urbanen Räumen eine zentrale Rolle als durch Schattenwurf und Verdunstungskühle Klimaextreme ausgleichendes Element. Vegetationsbestandene Flächen
heizen sich geringer und langsamer auf und geben Wärme schneller wieder ab, kühlen
dadurch schneller aus.
Veränderungen des Klimas, z.B. Erwärmung im Bereich weniger Grad Celsius – auch durch
eine Zunahme an festen Baukörpern im urbanen Umfeld - und eine jahreszeitlich verschobenes Dargebot an Niederschlag verändern die Standortbedingungen für Pflanzen. Eingewachsene Vegetation oder ursprünglich standortgerechte Arten werden in ihrer Vitalität geschwächt. Die Pflanzung neuer, an den Standort klimatisch besser angepasster Arten wird

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 29 von 41

erforderlich, die in die Biozönosen schlechter oder nicht eingebunden sind und damit eine
geringe Leistung zur Biodiversität beitragen.
Boden + Wasser
Boden trägt durch seine Feinstruktur mit Gängen, Luftporen oder gewachsenen Schichtungen zur Ausbildung eines ausgeglichenen Wasserhaushaltes bei. Wasser im Umkehrschluss
ist für die Bodenbildung und Bodenvitalität unverzichtbarer Faktor.
Durch die sehr weitgehende Überprägung des Plangebietes durch Überbauung und Materialumschichtung werden Boden- und Wasserhaushalt nachhaltig gestört.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

2.2.6

Seite 30 von 41

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

Auswirkungen ►

nicht erheblich

erheblich sehr erheblich

Schutzgut ▼
Zielvorgaben Regionalplanung
Zielvorgaben Flächennutzungsplan
Zielvorgaben Landschaftsplan
Zielvorgaben Entwurf Landschaftsplan
2013
Pflanzen & Tiere
Biologische Vielfalt
Boden / Bodenfunktion
Wasser
Hochwasserschutz
Luft / Klima / Klimawandel
Lärm
Erholung
Kulturgüter
Landschaftsbild
Schutzgebiete

Pflanzen Tiere

noch
nicht zu
werten

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 31 von 41

2.3 Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung und zum Ausgleich
Vermeidung
► Einreichung eines qualifizierten Freiflächenplanes
Für alle Baufelder ist ein qualifizierter Freiflächenplan vorzulegen, der die vollumfängliche
Berücksichtigung der geforderten Maßnahmen zur qualitätvollen Gestaltung der Freiflächen,
der Ansprüche an die Kinderspielfläche, die Bemessung und Kompensation des Gehölzverlustes, die insektenabholde Beleuchtung, die Ausbildung der Dachbegrünung usw. zweifelsfrei darstellt und der Teil der Baugenehmigung wird.
► Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b
BauGB)
► konsequente Kontrolle des Schutzes von zu erhaltenden Gehölzen während der Bauphase
Die in der Planzeichnung als zur Erhaltung festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang durch gleichartige zu ersetzen.
Während der Bauphase sind die Vorgaben der DIN 18920:2014-07 Vegetationstechnik im
Landschaftsbau - Schutz von Bäumen, Pflanzenbeständen und Vegetationsflächen bei
Baumaßnahmen umzusetzen, einzuhalten und zu kontrollieren.
► ökologische Fällbegleitung im Rahmen der Waldumwandlung / Einzelgehölzfällung
Die Baumaßnahmen, insbesondere die Rodungs- und Abrissarbeiten, sind im Rahmen einer
ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu betreuen.
► Erhalt einer zusammenhängenden Gehölzfläche im Osten des Plangebietes
Der auf dem Flurstück 163/13 im Rechtsplan als Private Grünfläche G3 eingefasste Bereich
ist als geschlossener Gehölzbestand dauerhaft zu sichern und zu erhalten. Die Strauchschicht ist durch Strauchpflanzungen entsprechend Festsetzung zu verdichten und zu einem
Waldmantelgebüsch entlang der Außenkanten zu verdichten.
► Festsetzung des Ausschlusses der Anordnung von Schlafräumen
► Festsetzung geeigneter Gesamtbauschalldämm-Maße für die betroffenen Fassaden
► Festsetzung vom Öffnen der Fenster unabhängiger Raumbelüftung
An der Nordostfassade im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 ist folgende Vorkehrung zu treffen, um maßgebliche Immissionsorte zu verhindern:
- keine Anordnung von Schlafräumen.
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrslärm müssen die Außenbauteile der Gebäude, die im Beiplan 1 zum Bebauungsplan mit dem Planzeichen für 'Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen' gekennzeichnet sind, mit den
bezeichneten Gesamtbauschalldämm-Maßen R’w ausgeführt werden.
Alle Schlafräume in Wohnungen (auch Kinderzimmer) und Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten hinter gekennzeichneten Fassaden sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen mit dem erforderlichen Bauschalldämm-Maß auszustatten.
An den im Beiplan 2 zum Bebauungsplan mit dem Planzeichen für 'Vorkehrungen zum
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen' gekennzeichneten Fassaden sind in der

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 32 von 41

Nachtzeit Vorkehrungen zu treffen, um maßgebliche Immissionsorte mit einer Schutzbedürftigkeit im Nachtzeitraum nach Ziffer A.1.3 a) der TA Lärm zu verhindern.
An den betroffenen Fassaden ist die Anordnung von Schlafräumen nicht zulässig.
► Festsetzung aus naturschutzfachlicher Sicht geeigneter Lampen und insektenabholder
Leuchtmittel „warmer“ Lichtfarbe < 3.300 K im Freiraum
Für die Beleuchtung des Freiraums innerhalb der Baugebiete und der privaten Verkehrsfläche ist nur die Verwendung von Natriumdampf-Hochdrucklampen (NAV), Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer Lichtfarbe unter 3.300 Kelvin, einer Abstrahlhöhe
der Lichtquellen unter 3,50 m und mit einem Abstrahlwinkel nach unten zulässig.
► Sanierung von mit Schutt belasteten Bereichen
Wird während den Bauarbeiten kontaminierter Boden festgestellt, ist durch den Grundstückseigentümer oder den Inhaber der tatsächlichen Gewalt das kontaminierte Aushubmaterial
und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal bis zu einer Entscheidung der Behörde so zu
sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden (§ 3 SächsBO und § 4 Abs. 2
BBodSchG i. V. m. §10 Abs. 2 SächsABG).
► Ausbildung ggf. überflutbarer Gebäudeteile (Tiefgarage / Keller)
► bautechnische Maßnahmen zum Schutz der technischen Infrastruktur im Gebäude
Innerhalb des nachrichtlich dargestellten überschwemmungsgefährdeten Gebietes sind
Hochbauten (einschließlich der Untergeschosse) so auszubilden, dass sie im Hochwasserfall
gegen eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können. Sicherheitsrelevante
technische Anlagen sind zu schützen.
Aufgrund der teilweisen Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen
Rückstau aus der Kanalisation besteht grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung
auch für Grundstücke bzw. Grundstücksentwässerungsanlagen außerhalb des gefährdeten
Gebietes. Deshalb sind im Plangebiet generell dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für unterhalb der Rückstauebene liegende Entwässerungseinrichtungen vorzusehen.
Die Rückstauebene muss dem Hochwasserpegel entsprechen, welcher den Hochwasserschutzmaßnahmen zugrunde liegt.
Minimierung
► Absicherung unbelasteter Deckschichten ausreichender Mächtigkeit bei sensibler Nutzung
Die Nutzungsaufnahme auf unversiegelten Freiflächen ist erst zulässig, wenn dem Umweltamt nachgewiesen wird, dass auf diesen Flächen geeigneter unbelasteter Oberboden ansteht oder diese mit einem Oberboden
- von mindestens 0,60 m Mächtigkeit (in Nutzgartenbereichen) und
- von mindestens 0,35 m Mächtigkeit auf den übrigen unversiegelten Flächen
mit für die Verwendung in Wohngebieten geeignetem Bodenmaterial hergestellt worden ist.
► Begrenzung der Gesamtversiegelung
Die festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) darf durch Behindertenstellplätze, Zufahrten, Wege, Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sowie unterirdische bauliche Anlagen wie
folgt überschritten werden:
- WA 1 bis 0,8
- MI 1, MI 2 bis 0,7

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 33 von 41

Im MI 3 ist keine Überschreitung zulässig.
Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 4 BauNVO)
Oberirdische Stellplätze außerhalb der Gebäude, Carports und Garagen sind innerhalb des
Plangebietes, mit der Ausnahme der erforderlichen Behindertenstellplätze, nicht zulässig.
Die Errichtung von Tiefgaragen ist nur innerhalb der überbaubaren Flächen und der dafür
festgesetzten Fläche (WA 1) zulässig.
Innerhalb der privaten Grünfläche G 2 mit der Zweckbestimmung Spielplatz ist die Anlage
von befestigten Flächen auf maximal 10 % der Gesamtfläche in wasserdurchlässiger Bauweise zulässig.
► örtliche Versickerung oder Bewirtschaftung anfallenden Niederschlagswassers
Das auf den gemäß der Textlichen Festsetzung zu begrünenden Flächen anfallende Niederschlagswasser ist auf den jeweiligen Grundstücken gemäß DWA A 138 zu versickern oder
im Rahmen einer Rückhaltung, Speicherung und Nutzung als Grauwasser und zur Grünflächenbewässerung zu bewirtschaften.
Wege und Stellplätze innerhalb der Baugebiete sind nur in wasserdurchlässig ausgeführter
Befestigung (Fugenanteil mindestens 15 %) zulässig.
Für die private Verkehrsfläche ist ein Anteil von 30 % wasserdurchlässiger Befestigung festgesetzt.
► Eine Mobilisierung von Schadstoffen sowie deren Eintrag über den Sickerwasserpfad in
das Grundwasser ist insbesondere für die Flurstücke 163/11 und 163/13 Gemarkung Strehlen durch geeignete bauliche Maßnahmen zu unterbinden.
► Festsetzungen zur Qualität und Farbgestaltung von Belagsflächen
Flächenbefestigungen sind nur mit Materialien zulässig, die einen SRI-Wert (Solar Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.
► Schaffung künstlicher Nisthilfen und Bruthöhlen als Ersatz für Verlust von Naturhöhlen
Im Plangebiet sind künstliche Nistkästen für Vögel und Fledermäuse innerhalb der Freifläche
und fassadenintegriert an Gebäuden entsprechend konkreter Festlegungen der Unteren Naturschutz-behörde der Landeshauptstadt Dresden anzubringen:
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 sind folgende artspezifische Kästen der Firma „Schwegler
Vogel- und Naturschutzprodukte GmbH“ oder vergleichbare Modelle zur Anbringung an Gebäuden bzw. zur Integration in die Fassade vorzusehen:
- 2 Niststeine Typ 26 für den Hausrotschwanz
- 6 Niststeine Typ 24 für Blau- und Kohlmeise
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 sind folgende artspezifische Kästen der Firma „Schwegler
Vogel- und Naturschutzprodukte GmbH“ oder vergleichbare Modelle zur Anbringung an Gehölzen vorzusehen:
- 2 Nisthöhlen 2GR oval mit integriertem Katzen- & Marderschutz für die Blau-, Kohlmeise
und den Gartenrotschwanz
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 3 sind folgende artspezifische Kästen der Firma „Schwegler
Vogel- und Naturschutzprodukte GmbH“ oder vergleichbare Modelle zur Anbringung an Gehölzen sind vorzusehen:
- 2 Baumläuferhöhlen Typ 2B für den Gartenbaumläufer

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 34 von 41

- 2 Nischenbrüterhöhlen Typ 1N elster-, eichelhäher-, katzen- und mardersicher für den
Gartenrotschwanz und das Rotkehlchen (Anbringung 2x für Rotkehlchen ca. 1,0 bis 1,5 m
über Boden)
Im Mischgebiet MI 1 sind folgende artspezifische Kästen der Firma „Schwegler Vogel- und
Naturschutzprodukte GmbH“ oder vergleichbare Modelle zur Anbringung an Gehölzen vorzusehen:
- 2 Zaunkönigkugeln 1ZA mit integriertem Katzen- & Marderschutz
- 2 Nischenbrüterhöhlen Typ 1N elster-, eichelhäher-, katzen- und mardersicher für den
Gartenrotschwanz und das Rotkehlchen (Anbringung 2 x für Rotkehlchen ca. 1,0 bis 1,5
m über Boden)
Im Mischgebiet MI 2 sind folgende artspezifische Kästen der Firma „Schwegler Vogel- und
Naturschutzprodukte GmbH“ oder vergleichbare Modelle zur Anbringung an Gehölzen vorzusehen:
- 2 Fledermausflachkästen 1FF
- 2 Nisthöhlen 2GR oval mit integriertem Katzen- & Marderschutz für die Blau-, Kohlmeise
und den Gartenrotschwanz
Im Mischgebiet MI 3 sind folgende artspezifische Kästen der Firma „Schwegler Vogel- und
Naturschutzprodukte GmbH“ oder vergleichbare Modelle zur Anbringung an Gehölzen vorzusehen:
- 3 Fledermaus-Universalhöhlen 1FFH
- 2 Starennisthöhlen 3SV mit integriertem Marderschutz
► Hinweis zur baulichen Ausgestaltung zur Vermeidung von Vogelschlag
Zur Verminderung des Kollisionsrisikos für Vögel ist auf Spiegelfassaden und Glas mit hohem Reflexionsgrad in der Nachbarschaft zu Bäumen und Sträuchern sowie auf verglaste
Eckbereiche, transparente Balkongeländer und Glaskorridore zu verzichten.
Fensterflächen und spiegelnde Fassadenverblendungen sind gegen Reflektion und Durchsicht an transparenten Eckausbildungen in geeigneter Form zu schützen. Die Reflektion ist
zu mindern und die Durchsichtigkeit kontrastreich zu schwächen.
Vollflächige reflektierende Fassadenverblendungen und Fensterflächen, sowie vollverglaste
transparente Verbinderbauten zwischen Gebäudeteilen sind nicht zulässig.
Glasflächen sind z.B. durch vertikale Strukturen (Linien mit mind. 5 mm Breite und max. 5 cm
Abstand) oder horizontale Strukturen (Linien mit mind. 3 mm Breite und max. 3 cm Abstand)
oder Punktraster mit mind. 15 % Deckung bei 30 mm starken Punkten oder 25 % Deckung
bei 5 mm starken Punkten) in ihrer Spiegelwirkung zu mindern.
Farbiges Glas, halbtransparentes Glas, Glasbausteine, gewölbtes Glas, sowie flächig wirksame Sonnenschutzelemente vor der Fassade sind zulässig.
Ausgleich
► dauerhafte Begrünung nicht überbaubarer Grundstücksflächen
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet
► Fassadenbegrünung zur vertikalen Begrünung der Baukörper
Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 35 von 41

Maßnahmenfläche Grünfläche G 1
Innerhalb der Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft auf der Grünfläche G 1 sind zur Ausbildung einer zentralen Gehölzinsel
mind. 90 Sträucher in Gruppen gleichartiger Pflanzen wie folgt zu setzen, zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten:
20 Cornus sanguinea, Hartriegel (Strauch 2xv Container 60-100)
15 Carpinus betulus, Hainbuche (Strauch 2xv Container 60-100)
15 Stück Corylus avellana, Haselnuss (Strauch 2xv Container 60-100)
40 Stück Rosa canina, Hunds-Rose (Strauch 2xv Container 60-100
Die private Grünfläche G 2 ist im Rahmen der Freiflächengestaltung mit standortgerechten
Bäumen, Sträuchern und Stauden dauerhaft zu begrünen, zu pflegen und zu erhalten. Auf
maximal 50 % der Fläche sind Rasenflächen zulässig.
Innerhalb der privaten Grünfläche G 2 mit der Zweckbestimmung Spielplatz ist die Anlage
von befestigten Flächen auf maximal 10 % der Gesamtfläche in wasserdurchlässiger Bauweise zulässig.
Auf einer Fläche von mindestens 650 m² ist ein Spielplatz für drei- bis sechsjährige Kinder
einzuordnen.
Maßnahmenfläche Grünfläche G 3
Innerhalb der Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur
und Landschaft auf der Grünfläche G 3 sind zur Ergänzung des Gehölzbestandes als Unterpflanzung 150 Sträucher in Gruppen gleichartiger Pflanzen wie folgt zu setzen, zu pflegen
und dauerhaft zu erhalten :
30 Stück Corylus avellana, Haselnuss (Strauch 2xv Container 60-100)
30 Stück Crataegus monogyna, Eingriffliger Weißdorn (Strauch 2xv Container 60-100)
30 Stück Crataegus laevigata, Zweigriffliger Weißdorn (Strauch 2xv Container 60-100)
30 Stück Euonymus europaeus, Pfaffenhütchen (Strauch 2xv Container 60-100)
30 Stück Rosa canina, Hunds-Rose, (Strauch 2xv Container 60-100)
Innerhalb der privaten Grünflächen G 1 und G 3 sind befestigte Nebenflächen nicht zulässig.
Fassadenflächen, die auf einer Länge von 5 m keine Fenster-, Tor- und Türöffnungen aufweisen, sind mit kletternden bzw. rankenden Pflanzen zu begrünen. Pro angefangene 3 m
Länge einer Wandfläche ist eine Pflanze vorzusehen. Dies gilt nicht für die den umgebenden
öffentlichen Straßen zugewandten Fassaden sowie das Allgemeine Wohngebiet WA 1.
► Anlage extensiver und intensiver Dachbegrünung
► Festsetzung extensiver und intensiver Dachbegrünung zur Vorklärung von Niederschlag
Dachflächen sind mindestens zu 75 % extensiv zu begrünen. Die Stärke der
Substratschicht muss mindestens 20 cm betragen.
Nicht überbaute Dächer von Tiefgaragen sowie Innenhofüberbauungen sind
mindestens zu 60 % intensiv zu begrünen. Die Stärke der Substratschicht muss
mindestens 60 cm betragen. Zu verwenden sind folgende Arten:
Amelanchier canadensis
Berberis thunbergii
Berberis verrucandii
Buddleia alternifolia

Felsenbirne
Berberitze
Berberitze
Sommerflieder

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Caryopteris clandonensis
Chaenomeles japonica
Cornus mas
Cotoneaster bullatus
Cotoneaster divaricatus
Elaeagnus angustifolia
Genista radiata
Genista tinctoria
Hypercium pat. „Hid“
Jasminum nudiflorum
Perovskia abrotanoides
Philadelphus „Dame Blanche“
Potentilla fruticosa
Pyracantha – Hybriden
Ribes alpinum
Rosa canina
Rosa multiflora,
Rosa pimpinerllifolia
Rosa rugosa
Spiraea bumalda
Stephanandra „Crispa“
Spiraea arguta
Symphoricarpos chenaultii
Tamarix pentandra
Viburnum carlesii ‚Aurora’
Viburnum fragrans

Seite 36 von 41

Bartstrauch
Zierquitte
Kornelkirsche
Strauchmispel
Breite Strauchmispel
Ölweide
Stahlenginster
Färberginster
Johanniskraut
Winterjasmin
Blauraute
Halbhoher Gartenjasmin
Fünffingerstrauch
Feuerdorn
Alpenjohannesbeere
Hunds-Rose
Vielblütige Rose
Bibernell-Rose
Kartoffel-Rose
Rote Sommerspiere
Kranzspiere
Schneespiere
Purpurschneebeere
Tamariske
Zwergschneeball
Duftschneeball

Stauden in Arten und Sorten sind ergänzend zulässig.
Die Begrünung ist dauerhaft zu erhalten.
Auf den Dächern sind technisch bedingte Aufbauten und Anlagen zur Gewinnung von Sonnenenergie bzw. -wärme nur zulässig, wenn sie um mindestens das 1,5fache ihrer Höhe von
den Außenfassaden zurückgesetzt und vom umgebenden Straßenraum nicht einsehbar sind.
Baumpflanzungen innerhalb der Baugebiete
An den festgesetzten Standorten innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 – 3 und der
Mischgebiete MI 1 - 3 sind Bäume (Stammumfang 18 - 20 cm) zu pflanzen, zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten. Zu verwenden sind folgende Arten:
Acer campestre
Acer pseudoplatanus
Betula pendula
Carpinus betulus
Castanea sativa
Ostrya carpinifolia
Quercus robur
Quercus petraea
Sorbus aucuparia
Sorbus torminalis
Tilia cordata

Feldahorn
Bergahorn
Weißbirke
Hainbuche
Eßkastanie
Hopfenbuche
Stieleiche
Traubeneiche
Eberesche
Elsbeere
Winterlinde

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 37 von 41

Säulenförmig wachsende Zuchtformen der Baumarten sind zu einem Anteil von insgesamt
bis zu 20 % zulässig.
Verschiebungen der Baumstandorte entlang der umgebenden Straßen aufgrund von bestehenden Straßenbäumen oder Leitungsverlegungen sind um bis zu 3 m parallel der Straßen
zulässig. Verschiebungen der Baumstandorte in den Grundstücken aufgrund von Zugängen
oder Leitungsverlegungen sind um bis zu 5 m zulässig.
Innerhalb des WA 1 sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung im Rechtsplan 10 Stück
Hochstamm-Laubbaum zu pflanzen.
Innerhalb des WA 2 sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung im Rechtsplan 18 Stück
Hochstamm-Laubbaum zu pflanzen.
Innerhalb des WA 3 sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung im Rechtsplan 16 Stück
Hochstamm-Laubbaum zu pflanzen.
Innerhalb des MI 1 sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung im Rechtsplan 12 Stück
Hochstamm-Laubbaum zu pflanzen.
Innerhalb des MI 2 sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung im Rechtsplan 8 Stück
Hochstamm-Laubbaum zu pflanzen.
Innerhalb des MI 3 sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung im Rechtsplan 8 Stück
Hochstamm-Laubbaum zu pflanzen.
Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen innerhalb
der Baugebiete
Innerhalb der Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 – 3 und der Mischgebiete MI 1 - 3 ist eine
geschlossene Strauchunterpflanzung in Gruppen oder als Hecke mit einer Mindesthöhe von
130 cm anzulegen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Geschnittene Hecken sind zulässig. Zu verwenden sind folgende Straucharten:
Acer campestre
Carpinus betulus
Crataegus monogyna
Ligustrum vulgare

Feldahorn
Hainbuche
Eingriffliger Weißdorn
Liguster

Unterbrechungen des Pflanzstreifens sind für maximal zwei Durchwegungen je Grundstück
auf einer Breite von bis zu 3,00 m zulässig.
Ersatz
► Ausweisung einer externen Aufforstungsfläche als Kompensation für die
Waldumwandlung
Als Kompensation für Umwandlung bestehender Waldflächen im Plangebiet werden Ersatzaufforstungen im Stadtgebiet Dresden festgesetzt.
Die Kompensation der erforderlichen Waldumwandlung ist durch die Untere Forstbehörde in
ihrem Umfang bestimmt.
Für die Kompensation sind die folgenden Flächen vorgesehen:
- die Aufforstungsfläche Dresden-Hellerau Am Torfmoor mit den Flurstücken 555, 555 b,
543 e, 543 g, 543 h, 543 i, 543 k, 543 l, 1239 mit einer Gesamtgröße von 11.100 m²
- die Aufforstungsfläche Dresden-Kaitz Flurstück 173/2 mit einer anteiligen Größe von ca.
2.235 m²

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 38 von 41

Die Flächen sind entsprechend den Vorgaben der Unteren Forstbehörde aufzuforsten, im
Bestand für einen Zeitraum von 10 Jahren zu pflegen und dauerhaft als Waldflächen zu erhalten. Die Ersatzaufforstung gleicht den rechnerischen Bedarf von 2.248 m2 gut aus.
2.4 Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Sind Alternativen ohne oder mit geringerer Beeinträchtigung möglich, sind diese umzusetzen. Dies ist der Fall, wenn der mit dem Projekt verfolgte Zweck an anderer Stelle ohne oder
mit geringeren Beeinträchtigungen erreicht wird oder auf Grund einer anderen Ausführungsart die gleichen Ziele erreicht werden können.
Der mit dem Vorhaben verfolgte Zweck der Errichtung von Wohn- und Gewerbegebieten im
innerstädtischen Bereich entspricht den Zielen der integrierten Stadtentwicklung.
Die vorliegende Planung stellt einen Kompromiss zwischen den strukturellen, funktionalen
und raumrelevanten Zielen der Stadtplanung und einer wünschenswert hohen Flächenauslastung aus Gründen der Wirtschaftlichkeit, aber auch des Bodenschutzes im Sinne eines
verantwortungsvollen Umgangs mit Flächenressourcen dar.
Aus der auf die Umweltaspekte fokussierten Sicht ist eine in der genutzten Grundfläche reduzierte Bebauung und Anlage von Nebenflächen möglich und wünschenswert, da so Fragen des Biotop- und Artenschutzes und insbesondere des Stadtklimaschutzes eine bessere
Berücksichtigung erfahren könnten.
Grundsätzlich kann gelten, dass jede Entwicklung neuer Wohnquartiere im innenstadtnahen
Bereich mit Verlusten an Freiraum und Grünstrukturen einhergehen wird, also nicht ohne
Beeinträchtigungen zu realisieren ist.
Der vorliegende Entwurf für die zukünftige Anordnung und Ausbildung von Baufeldern und
Baumassen basiert auf einem städtebaulichen Werkstattverfahren (2014), das im Ergebnis
unterschiedliche Alternativen angeboten hat.
2.5

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung ist mit einer weiteren Ausbreitung des Waldbestandes
durch Aufkommen von Samenanflug und Verbuschung auf den bestehenden Sukzessionsflächen und Grünflächen zu rechnen. Der steigende Anteil an Altholz und Totholz im Wald
steigert die Vielfalt unterschiedlicher Kleinstlebensräume und führt zu einer Stabilisierung
bzw. einem Anstieg der Biodiversität spezialisierter Tierarten.
Die sich verdichtende Vegetation erfüllt eine wachsende Benefit-Wirkung für das Kleinklima,
da Niederschlag vermehrt zurückgehalten und über direkte Verdunstung und Transpiration
an die Umgebungsluft abgegeben wird. Der Waldbestand trägt durch seine Filterwirkung
kontinuierlich zu einer Verbesserung der Luftqualität bei.
Die Bestandsgebäude werden auf Grund ihres bereits aktuell ruinösen Zustandes keiner
Nutzung zuzuführen sein und weiter einbrechen. Verbleibende Hohlräume stehen als Lebensraum für höhlenbewohnende Tierarten zur Verfügung. Das schrittweise Überwachsen
der einfallenden Gebäude mit Bäumen und Sträuchern mindert die Einsehbarkeit und heilt
die aktuelle Beeinträchtigung des Stadtbildes durch die Ruinen.
3.
3.1

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund
der Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen.
Ziel ist es, eventuelle unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen zu ermitteln und gegebenenfalls geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 39 von 41

Es wird davon ausgegangen, dass im Rahmen der routinemäßigen Überwachung (Biotopkartierung für den Landschaftsplan, Wasserstands-Kontrollen bei Hochwasser, Straßenbaumkontrollen u.a.) durch die Fachbehörden erhebliche nachteilige und unvorhergesehene
Umweltauswirkungen der Stadt Dresden zur Kenntnis gelangen, die insbesondere die Bereiche Hochwasserschutz, Stadtklima und Naturschutz betreffen.
In diesen Bereichen kann von einer fortlaufenden Datenerhebung und Bewertung im Rahmen der Aufgaben der Umweltverwaltung ausgegangen werden.
Relevant für eine angemessene Berücksichtigung der Ziele von Naturschutz und Stadtökologie sind während der Bauphase :
- die Absicherung der ökologischen Fällbegleitung im Zuge der Baufeldfreimachung
- die konsequente und wiederholte Kontrolle des Schutzes von zu erhalten Bäumen während der laufenden Bauarbeiten und hier insbesondere die Sicherstellung eines ausreichenden Schutzradius um die Stämme und Kronentraufbereiche der Gehölze
Darüber hinaus sollen die folgenden spezifischen Punkte einer regelmäßigen zukünftigen
Kontrolle unterliegen:
- die umfangreichen Festsetzungen zur zukünftigen Durchgrünung des Baugebietes mit
Großbäumen entlang der Grundstücksaußenkanten zu den Straßen und im inneren Erschließungsbereich zwischen den Häusern sind im Turnus von 5 Jahren auf Bestand und
Vitalität zu prüfen.
- die Festsetzung zu intensiver und extensiver Dachbegrünung ist im regelmäßigen Turnus
an Hand der aktualisierten Luftbildbefliegungen auf Bestand und Vitalität zu prüfen.
- die aus der Umsetzung des Bebauungsplanes resultierenden kleinklimatischen Veränderungen und ggf. erforderliche ergänzende Maßnahmen
Hinweis :
Grundlage für die prognostizierte Minderung der ermittelten voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen durch die Planung ist der vollständige und umfassende Vollzug der
Festsetzungen des Bebauungsplanes und deren Kontrolle durch die zuständigen Behörden.
4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Durch den Bebauungsplan 3006 Dresden-Altstadt II, Lennéplatz wird die zukünftig mögliche
Bebauung des Quartiers zwischen Wiener Straße, Gellert Straße, Lennéstraße und GerhartHauptmann-Straße in Dresden baurechtlich vorbereitet.
Die Planfläche ist im aktuellen Bestand zu ca. 15 % von Gebäuden (Garagen und ruinösen
Gebäuden der vormaligen gewerblichen Nutzung) und zu ca. 85 % von Vegetation bedeckt.
Der Gehölzbestand wird zu einem hohen Anteil aus als Wald festgeschriebener von z.T. alten Bäumen geprägter, dichter Vegetation mit lokaler Klimaschutzfunktion gebildet. Auf Nebenflächen sind durch Samenanflug und Sukzession z.T. flächige Bestände aus Sträuchern
und jungen Gehölzen aufgewachsen.
Die geplante Bebauung führt auf ca. 95 % der Planfläche zu einer Überprägung des Standortes und macht die fast vollständige Fällung des bestehenden Großgrüns erforderlich. Durch
die zulässige Bebauung mit bis zu 7-geschossigen Gebäuden und einem solitären Hochhaus
mit verbindlich 15 Stockwerken wird der Charakter des Quartiers grundlegend verändert.
Die Planung ist aus den stärker auf Urbanisierung des Innenstadtbereiches ausgerichteten
übergeordneten Planwerken Regionalplan, Flächennutzungsplan, Stadtentwicklungskonzept
und Planungsleitbild Innenstadt konsequent entwickelt und reagiert auf den durch kontinuierlichen Zuzug neuer Bewohner prognostizierten Bedarf an Wohn- und Gewerberaum.
Die geplante Bebauung steht den Zielen des Landschaftsplanes, des Klimaschutzes und der
Bewahrung der Biodiversität entgegen.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Seite 40 von 41

Insbesondere der flächige und fast vollständige Verlust des Großgrüns mit seinen nachgewiesenen Benefitwirkungen auf Kleinklima, Stadtklima und gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse stellt eine massive und vor Ort nicht zu kompensierende Beeinträchtigung dar.
Festsetzungen zur Vermeidung, Verminderung, zum Ausgleich und Ersatz von prognostizierbaren Beeinträchtigungen betreffen in erster Linie die Festschreibung einer Ersatzaufforstung am Stadtrand, eine Durchgrünung mit Bäumen, Sträuchern und Hecken randseitig
und zentral im Plangebiet, intensive und extensive Dachbegrünung, sowie den Erhalt einer
zusammenhängenden Gehölzfläche im Nordosten des Plangebietes.
Auf Grund der umlaufenden Verkehrsflächen von Kraftfahrzeugverkehr (Norden, Osten, Süden, Westen), Straßenbahnverkehr (Westen und Norden) und Bahnverkehr (Süden), sowie
Gewerbelärm (Südosten) und Lärm von Sportstätten (Nordwesten) wird die Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse nur durch umfangreiche passive Lärmschutzvorrichtungen sicherzustellen sein.

Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II
Lennéplatz

Teil B - Umweltbericht
Fassung vom 06.02.2018

Teil C:
-keine-

Seite 41 von 41

Anlagen

Teil D:
Liste der Gutachten und Quellen
- Artenschutzfachliche Untersuchung Bebauungsplan 3006 „Dresden-Altstadt II / Strehlen“,
(Landeshauptstadt Dresden), MEP Plan GmbH 2016
- Begründung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Bebauungsplan Nr.
3006 Dresden-Altstadt II, Lennéplatz - Entwurf zur öffentlichen Auslegung - Fassung vom
22.06.2016
- Bebauungsplan Nr. 3006 (Entwurf) Dresden-Altstadt II Lennéplatz, Textliche
Festsetzungen Fassung vom 22.06.2016
- Cdf Consulting (2015):
Schallimmissionsprognosen Bebauungsplan Nr. 3006 Dresden-Altstadt II, Lennéplatz Verkehrslärmuntersuchung (Bericht Nr. 15-3136/01), Gewerbelärmuntersuchung (Bericht
Nr. 15-3136/02), Sportanlagenlärmuntersuchung (Bericht Nr. 15-3136/03)
- Cdf Consulting (2016):
Schallimmissionsprognosen Bebauungsplan Nr. 3006 Dresden-Altstadt II, Lennéplatz Variantenrechnung zur Änderung des städtebaulichen Entwurfs (Bericht Nr. 15-3136/04)
- Leitlinien Schutzgut Menschliche Gesundheit, UVP Gesellschaft e.V., Hamm 2014

