Änderungsantrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden

Einreicher Antrag:

Jan Güldemann

Datum:

01.02.2018

Sachgebiet:

Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2017 / 2018

Betreff;

Änderungsantrag zu Anlage1 von V2041/17

Beschlussvorschlag

Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung von Anlage 1 des Be
schlussvorschlags in folgenden Punkten.

2. Verfehren der Festsetzung der Zuwendung

• Streichung von Satz 2 des Punktes: „Die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsanikejt sowie
der Notwendigkeit der zu ermittelnden zuwendungsfähigen Ausgaben werden berücksichtigt."
Begründung

Die hier zitierten Grundsätze sind nicht definiert oder veröffentlicht worden. Sie sind den Zuwendungsemp

fängern insofern nicht bekannt und können demnach nicht Verfahrensbasis sein.

Die Verwaltung wird aufgefordert, die zitierten Grundsätze konkret zu definieren und im Jugendhilfeaus
schuss zur Beschlussfassung vorzulegen,

2.1.1. Ermittlung der Personalausoabenförderunq

•

Streichuno von Satz 2 des ersten Absatzes: „Die Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben ba

siert auf den Im Fördermitteiantrag angegebenen Personen und einer von der Landeshauptstadt
Dresden vorgenommenen Bewertung der Stelle und entsprechender Festsetzung der Vergütungs
gruppe nach TVöD."
Begründung

Ein personenbezogene Förderung ist unzulässig, da sie in die arbeitsrechtliche Gestaltungshoheit der freien
Träger eingriffe und damit eine faktische Geschäftsführung durch das Jugandamt bedeuten würde.
Weiterhin kann eine Bewertung nach TVöD nur Vergleichsmaßstab für das Besserstellungsverbot sein, nicht
aber Berechnungsgrundlage von Förderbetragen, da Träger frei sind, sich tariflich anderweitig zu binden oder auch ohne Tarifbindung zu arbeiten.

•

Änderung des zweiten Absatzes wie folgt: „Ss in der Regel werden gr-undsäteliGh-nuF (sozlal-

)pädagogische Fachkräfte entsprechend den Fachempfehlungen des Landesjugendamtes gefördert.

Ausnahmen werden nur-dann können zugelassen werden, wenn sefem die Spezifik derTätigkeit ei
ne andere Ausbildung erfordert oder sonstige Gründe vorliegen."
Begründung

Hier sollte im Interesse der inhaltlichen Arbeit kein Verbot, sondern ein Grundsatz formuliert werden. Außer

im Projekt notwendigen anderen Qualifikationen (z. B. bei tiergebundenen Angeboten) können auch andere
Gründe den Einsatz von anderen Mitarbeitern gebieten, z. B. Fachkrafteangebot am Markt. Insofern er
scheint eine Offnungsklausel geboten.
2.1.2. Ermittlung der Sachausoabenförderung

•

Änderung des Punktes wie folgt: „Koslenstelgerungen im Bereich der
Sachkosten werden nach Prüfung

Antrag
von Wlitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden
Begründung

Eine Einschränkung der Kostenarten in diesem Punkt ist inhaltlich nicht vertretbar. Essentielle Kosten, also
solche, bei denen Einschränkungen in der Finanzierung zu einer Einschränkung oder Unmöglichkeit der in
haltlichen Arbeit führen, können z. B. auch sein:
•
Kommunikationskosten (Telefon- und Internetkosten / Kommunikationsmittel etc.) u. a. bei aufsu
chenden Tätigkeiten,
•
Kfe-Kosten (Kraftstoff / Wartungs- und Instandhallungskosten etc.) v. a. bei mobilen Angeboten,
• sonstige Kosten (Dolmetscher / Gutachter etc.) bei Tätigkeiten für Klientel mit Migrationshintergrund.

4. Bewllliqunqsverfahren

•

Änderung von Satz 2 im dritten Absatz: „Wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit nicht er
bracht oder die Krankenkassen haben im Rahmen der Aufwendungsausgleichsverfahren U1 und U2
anteilig fortgezahltes Arbeitsentgelt erstattet und der Trager hat im gleichen Zeitraum die entspre
chenden Arbeitszeitanteiie nicht durch andere Mitarbeiter abgesichert, führt dies-grundsatzlich kann
das zur entsprechenden Reduzierung der Zuwendung führen."

•

Änderung von Satz 4 im dritten Absatz: NioM-eretattet-werden müssen Beträge von Krankenkassen,
die im Rahmen der Aufwendungsausgleichsverfahren U1 und U2, die der Zuwendungsempfänger
für Elternzeit- oder Krankheitsvertretung oder Vertretung bei Beschäftigungsverboten der geförder
ten Fachkräfte eingesetzt hat, müssen nicht rückerstattet v/erden."

•

Streichung des vierten Absatzes: „Erstattungen der Krankenkassen, Finanzierung der Elternzeit- oder Krankheitsvertretung oder wenn die Vertretung nicht über die erforderliche Qualifikation gemäßZuwendungsbescheid verfügt, unterliegt der umgehenden Mitteilungspflicht. Die Finanzierung der
Arbeitszeit, die übergangsweise nicht durch Fachkräfte erbracht werden kann, bedarf der Zustim
mung des Jugendamtes."

Begründung

Die Änderungen in den ersten beiden Anstrichen dienen der Klarstellung und Eindeutigkeit der Vorausset
zung ggf. notwendiger Kürzungen. Eine Einzelfallprüfung hat in jedem Fall zu erfolgen.

Die Zustimmungsvorbehalte für kurzfristige Ersatzmaßnahmen bei Krankheit. Mutterschutz oder Eltemzeit
sind deutlich verfahrensverzögernd, verursachen einen nicht erforderlichen Arbeitsaufwand, schränken die

inhaltliche Abdeckung eines Projektes deutlich ein und beschränken den Träger in seiner Autonomie.

5 Restmittel
•

(Punkt 5 wurde vom Einreicher zurückgezogen, siehe Niederschrift TOP 5)

Ergänzung des Punktes durch einen Absatz 2 wie folgt: „Nicht verbrauchte Mittel in den geförderten
Angeboten können bis zu einer Höhe von 3 % der Gesamtförderung zur Bildung zweckgebundener
Rücklagen in den geförderten Angeboten verwandt werden. Die Zweckbindung bezieht sich dabei
auf die Erbringung der im Zuwendungsbescheid genannten Leistung und ist nicht gesondert zu spe
zifizieren."

Begründung

Eine ROcklagenbildung wird tendenziell zu einer wirtschaftlicheren Mittelverwendung führen und beschränkt
ungerechtfertigte Mittelverbräuche zum Jahresende, „um alle Mittel zu verbrauchen, damit deswegen nicht
gekürzt wird".

Dresden, 01.02.2018

fan^^ülcfemann
Seite 2 von 2

