Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/048/2018)
am Donnerstag, 1. Februar 2018,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS JHA/048/2018 1. Februar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Juliana Schneider
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Claus Lippmann
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
Sabine Bibas
Christian Georgi
Sven Liebert
Sven Marschel
Gunther Reinsch
Hartmut Vorjohann
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Fischer
Claudia Joseit

Vertretung für Herrn Peter Streubel
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

3/15
ö NS JHA/048/2018 1. Februar 2018

Christa Müller
Martin Reichel
Philipp Schäfer

Vertretung für Frau Daniela Walter
Vertretung für Frau Melanie Hörenz-Pissang
Vertretung für Herrn Jan Pratzka

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Daniela Walter
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz-Pissang
Peter Streubel
beratende Mitglieder
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Jan Pratzka
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Marin
Frau Dreißig
Frau Claus
Frau Harder
Herr Barth
Frau Födisch
Frau Greif
Frau Bühring
Herr Görden
Herr Döbbelin
Frau Lemm
Frau Eulitz

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
GB Bildung und Jugend
Rechtsamt

Gäste:
Herr John
Frau Bernhardt
Herr Prager
Frau Gehrke
Frau Scheld-Öestreich
Frau Wesend
Herr Pleil
Herr Redmann
Frau Peter

Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwache“
Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwache“
Cooperatio e. V.
Auguszt & Jetter GmbH
Auguszt & Jetter GmbH
Unternehmen Kultur gGmbH
DNN
Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V.
Stadtjugendring Dresden e. V.

4/15
ö NS JHA/048/2018 1. Februar 2018

Frau Zännchen
Herr Mühle

Stadtjugendring Dresden e. V.
Förderverein „Dresdner Parkeisenbahn e. V.“

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 18.12.2017

2

Informationen/Fragestunde

3

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2018 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i.
V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2007/17
1. Lesung
(federführend)

4

Änderung der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit dem Träger Unternehmen Kultur gGmbH

V1917/17
beschließend

5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018

V2041/17
beschließend

6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018 - Weiterführung des Projektes "Familienklassenzimmer" an der 139. Grundschule

V2089/17
beschließend

7

Optimierung der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
9

Informationen

öffentlich

A0372/17
beratend
(federführend)

5/15
ö NS JHA/048/2018 1. Februar 2018

Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und
Gäste zur heutigen 48. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
TOP 6 werde vertagt, da das Votum des UA Förderung noch nicht vorliege.
Zur Tagesordnung gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 18.12.2017

Zur Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird mehrheitlich bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Bibas informiert bzgl. des Trägerschaftswechsels zum Hort der 135. Grundschule, ab morgen werde mit den Verhandlungen begonnen. Falls noch jemand etwas hinzufügen möchte,
müsste dies zeitnah erfolgen.
Herr Lippmann macht einige Ausführungen zur Überprüfung des Sächsischen Landesrechnungshofes. Er werde die Mitglieder des Jugendhilfeausschuss zur gegebenen Zeit zum Ergebnis berichten. Das Jugendhaus „Pixel“ in Prohlis stehe vor der Fertigstellung, ein konkreter Termin
werde noch mitgeteilt. Das Projekt „Kitrazza“ werde künftig durch das Kulturbüro durchgeführt.
Zu ihrer schriftlichen Anfrage zum Thema „Statistik“ (Auswertung und Zusammenfassung der
Ergebnisse usw.) hätte Frau Dahl gerne bis zur kommenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses
eine Antwort.
Frau Stadträtin Siebeneicher erläutert, der Stadtrat hätte die Vorlage V1644 beschlossen. Zu
dem Beschluss seien ämterübergreifende Begleitmaßnahmen beschlossen worden. Die ämterübergreifenden Begleitmaßnahmen seien erst im Stadtrat eingebracht worden. Sie möchte wissen, welche weiteren Schritte die Verwaltung geplant hätte.
Die Auswertungen laufen noch, berichtet Herr Lippmannn. Er werde dazu bis zum 8. März 2018
schriftlich berichten.
Frau Schneider fragt, ob das Förderprogramm „Schüleraustausch“ für Schulen nicht auf die Kinder- und Jugendhilfe erweitert werden könne.
Herr Lippmann wird näheres prüfen.

6/15
ö NS JHA/048/2018 1. Februar 2018

Herr Schöne informiert zum Auswahlverfahren der/des Kinderbeauftragten. Eine Entscheidung
dazu soll voraussichtlich am 18. April 2018 im Stadtrat getroffen werden.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht.

3

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2018 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2007/17
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird durch Frau Bibas eingebracht.
Fragen gibt es nicht. Die 1. Lesung wird durch Herrn Güldemann für beendet erklärt.

4

Änderung der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in
Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit dem Träger
Unternehmen Kultur gGmbH

V1917/17
beschließend

Herr Schöne gibt den Bericht des UA Kita ab.
Herr Güldemann bringt seinen Änderungsantrag ein und erläutert diesen.
Der Änderungsantrag könne dazu führen, dass der zugrundeliegende Stadtratsbeschluss zur
Vorlage geändert werden müsse, führt Frau Bibas aus. Dies hätte sie aber in der Kürze der Zeit
nicht prüfen könne, ggf. müsse ein Antrag gestellt werden zur Änderung des Beschlusses. Wenn
die Kinder der von in Fremdgemeinden wohnenden Mitarbeiter in Dresdner Kitas aufgenommen
werden, hätte dies u. a. voraussichtlich auch Auswirkungen auf die Fachplanung.
Herr Schöne führt aus, die Kinder aus Fremdgemeinden sollten natürlich nicht die Überhand
bekommen. Allerdings könnten somit auch Fachkräfte aus dem Umland gewonnen werden.
Die Argumentation von Frau Bibas könne Herr Güldemann nachvollziehen. Es könne aber nicht
danach verfahren werden, wer zuerst einen Antrag stellt, bekomme einen Betreuungsplatz.
Wenn es rechtliche Bedenken gebe, müsse das Thema noch einmal im UA Kita besprochen werden. Die Träger hätten ein Anrecht auf Gleichbehandlung.
Herr Stadtrat Kießling gibt zu bedenken, die Rahmenbedingungen seien vom Stadtrat beschlossen worden. Es handle sich bei der Vorlage um eine Abweichung zum gefassten Beschluss und
daher um einen Einzelfall. Daher sei eine Prüfung des Einzelfalles immer notwendig. Er könne
gut damit leben, dass Einzelfälle dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorgelegt werden.
Das Gleichbehandlungsargument zähle nicht, da es keine Gleichbehandlung bei Abweichung
geben könne.
Herr Güldemann konstatiert, der Änderungsantrag beziehe sich ausschließlich auf Kinder von in
Fremdgemeinden wohnhaften Mitarbeitern.

7/15
ö NS JHA/048/2018 1. Februar 2018

Herr Marschel betont, das Verfahren müsse auf jeden Fall transparent sein.
Frau Marth möchte wissen, wie viele Kinder von in Fremdgemeinden wohnhaften Mitarbeitern,
die sich in Dresdner Kitas anmelden wollten, zu erwarten seien.
Herr Güldemann geht davon aus, dass jeder freie Träger in Dresden Mitarbeiter aus Fremdgemeinden beschäftigt hätte.
Der Argumentation von Herrn Schöne könne Frau Bibas folgen. Sie schlägt vor, dass die Intention des Änderungsantrages im Rahmen der Diskussion des Fachplanes Kita berücksichtigt werden solle.
Herr Güldemann stellt den Antrag, dass der Tagesordnungspunkt vertagt werde mit der Maßgabe, dass dieser in den UA Kita zurücküberwiesen werde.
Herr Schöne schlägt vor, dass die Vorlage, so wie sie vorliege, beraten werde. Der Änderungsantrag könne als eigenständiger Antrag eingebracht werden.
Herr Stadtrat Kießling meint, die richtige Form sei, dass die Verwaltung beauftragt werde, im
Rahmen des nächsten Fachplanes eine Veränderung der Rahmenvereinbarung vorzunehmen
und diese dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Herr Schöne gibt zu bedenken, dass der Träger Klarheit benötige.
Herr Dupareé hält den Antrag von Herrn Güldemann für schwierig. Er schlägt vor, dass der Vertagungsantrag zurückgezogen werde und der Änderungsantrag als Antrag eingebracht werde.
Herr Güldemann zieht seinen Antrag auf Vertagung und den Änderungsantrag zurück.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann bittet um Abstimmung in Form der
Vorlage. Der Änderungsantrag wird, wie von Frau Bibas vorgeschlagen, als Auftrag an die Verwaltung im Beschluss aufgenommen. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Der Jugendhilfeausschuss stimmt dem Abschluss der veränderten Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit dem Träger Unternehmen Kultur gGmbH entsprechend
Anlage 2 der Vorlage zu.
Die Verwaltung wird beauftragt, die Intention des folgenden Änderungsantrages im Rahmen der
Diskussion des Fachplanes Kita zu berücksichtigen.
1. Zukünftige Änderungen von Vereinbarungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft
sind, soweit sie die Aufnahme von Kindern von in Fremdgemeinden wohnhaften Mitarbeitern der freien Träger betreffen, in eigener Verantwortung der Verwaltung zu ent-

8/15
ö NS JHA/048/2018 1. Februar 2018

scheiden. Der Jugendhilfeausschuss ist ausschließlich zu den getroffenen Entscheidungen zu informieren.
2. Bei den Entscheidungen nach vorgenanntem Punkt 1 ist der Gleichbehandlungsgrundsatz zu wahren, d. h. die Anzahl der genehmigten Plätze für Kinder von in Fremdgemeinden wohnhaften Mitarbeitern der freien Träger ist analog der hier getroffenen Entscheidung im Verhältnis von genehmigten Plätzen zur Gesamtkapazität des Trägers zu gewähren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018

V2041/17
beschließend

Frau Dahl bringt als Vorsitzende des UA Förderung dessen Beschlussempfehlung zum Ausdruck.
Herr Güldemann bringt einen Änderungsantrag ein und erläutert diesen. Bei Punkt 5 des Antrages hätte die Verwaltung rechtliche Bedenken, der Punkt müsste umformuliert werden. Eine
Eigenkapitalbildung durch Rücklagen sollte nicht erfolgen, daher müsste in den Punkt mit aufgenommen werden „…geförderten Angeboten soweit eine Mehrjahresförderung vorliege können bis zu einer Höhe von 3 %....“.
Herr Stadtrat Kießling gibt zu bedenken, dass er Punkt 5 „Restmittel“ des Änderungsantrages
für rechtswidrig halte und dieser deshalb nicht beschlossen werden sollte. Die anderen Punkte
des Änderungsantrages begrüße er.
Den Punkt 5 des Änderungsantrages zieht Herr Güldemann zurück.
Frau Stadträtin Siebeneicher erläutert, für das Projekt „Straßenschule“ sei keine Förderung vorgesehen. Das vorgelegte Konzept sei anscheinend nicht förderfähig. Es sei aber wichtig, dass
sich die Verwaltung weiterhin bemühe, dass eine Lösung für die Straßenschule gefunden werde.
Sie verweist auf einen Beschluss des Stadtrates, der besage, dass ämterübergreifend eine Lösung für das Projekt „Straßenschule“ gefunden werde. Wenn bis zum zweiten Quartal 2018 keine Lösung gefunden werde, sei das Projekt für das kommende Schuljahr in Gefahr.
Herr Dupareé bittet um eine Bewertung des Änderungsantrages von der Verwaltung und der
Vorsitzenden des UA Förderung.
Frau Dahl meint, sie könne nur ihre eigene Sicht schildern. In der Vergangenheit sei das Verfahren immer mal wieder kritisiert worden. Der Änderungsantrag trage dazu bei, dass das Verfahren besser gestaltet werde. Für 2017 und 2018 gebe es schon beschlossene Förderungen. Wenn
jetzt Änderungen erfolgen, müssten auch die bereits bewilligten Förderungen angepasst wer-

9/15
ö NS JHA/048/2018 1. Februar 2018

den. Die Punkte aus dem Änderungsantrag könnten für die kommende Förderperiode diskutiert
werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, bei dem Änderungsantrag handle es sich um weitreichende Änderungen, die gründlich durchdacht werden müssen.
Herr Lippmann erklärt u. a. die Einschränkung (Punkt 2.1.1 des Änderungsantrag) hinsichtlich
der Qualifikation der Fachkräfte heble das Fachkraftgebot aus. Es gebe schon Überlegungen, das
Förderverfahren zu ändern. In diesem Zusammenhang könnten die Punkte des Änderungsantrages diskutiert werden. Es sei nicht ausgeschlossen, dass der Oberbürgermeister der Beschlussfassung widersprechen müsse. Das Projekt „Straßenschule“ werde noch einmal geprüft. Zu
Punkt 2.8 der Beschlussempfehlung des UA Förderung „Fachstelle für ombudschaftliche Beratung“ gebe es leider noch keine Gesetzesänderung. Den UA HzE zu beauftragen, das Projekt zu
prüfen und eine geeignete Finanzierung sicherzustellen läge nicht in der Kompetenz des UA HzE.
Er bittet darum, dass ein Mitglied des Jugendhilfeausschusses die Streichung des Halbsatzes
beantrage. Das Jugendamt werde dann den Fall noch einmal prüfen.
Für Transparenz und Sparsamkeit hebt Herr Güldemann hervor sei er auch. Wenn die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit definiert werden, hätte jeder Träger eine transparente Anleitung.
Bis auf Punkt 5 halte Herrn Stadtrat Kießling den Änderungsantrag für gut.
Herr Bürgermeister Vorjohann meint, die Argumentation könne er durchaus nachvollziehen. Es
handle sich aber um grundsätzliche Änderungen, daher halte er eine tiefergehende Befassung
mit den Änderungen für notwendig.
Die Intention des Änderungsantrages sei richtig, führt Herr Schöne aus. Es hätten sich einige
Praktiken eingeschlichen, die nicht immer konform mit den Rechtsgrundlagen gehen.
Herr Güldemann kann sich vorstellen, dass z. B. die Vorlage ohne die Anlage 1 beschlossen werde. Eine weitere Möglichkeit wäre, dass er seinen Änderungsantrag zurückziehe, dann hätte er
aber gerne die Zusicherung von der Verwaltung, dass bei der Förderperiode 2018 seine Intention des Änderungsantrages berücksichtigt werde.
Frau Stadträtin Müller bittet darum, dass der Änderungsantrag in den UA Förderung überwiesen werde.
Die Verwaltung sei bereit für eine Diskussion und passe sich den aktuellen Entwicklungen an,
informiert Herr Lippmann. Es müsse bedacht werden, wenn Abweichungen zum Fachkräftegebot vorgenommen werden, gefährde dies die Förderung vom Freistaat.
Herr Güldemann zieht seinen Änderungsantrag zurück. Der Beschluss soll um folgenden Punkt
ergänzt werden: „Der UA Förderung wird beauftragt, das Förderverfahren der kommenden Förderperiode zu beraten“.
Der UA Förderung solle sich mit dem Förderverfahren beschäftigen, bemerkt Herr Stadtrat
Kießling.

10/15
ö NS JHA/048/2018 1. Februar 2018

Frau Stephan erläutert, warum das Thema Fachstelle für ombudschaftliche Beratung im UA HzE
gelandet sei. Der UA HzE empfehle dem Jugendhilfeausschuss das Konzept zu unterstützen. Es
müsse ein Weg gefunden werde, damit das Projekt finanziert werden könne. Dem Vorschlag der
Verwaltung, das Projekt nicht zu fördern, widerspreche sie.
Die Verwaltung werde prüfen, ob es eine Finanzierungsmöglichkeit für das Projekt gebe, führt
Herr Lippmann aus.
Frau Stadträtin Siebeneicher erläutert die Gegebenheiten zum Projekt „Straßenschule“. Wenn
jetzt nichts passiere, hätte die Straßenschule keine Perspektive mehr. Die betroffenen Ämter
sollen sich mit dem Träger zusammensetzten und gemeinsam herausfinden, welche Bereiche
über welche Förderrichtlinie finanziert werden können. Sie bittet darum, dass in der nächsten
Sitzung des Jugendhilfeausschusses berichtet werde, was, in Bezug auf das Projekt „Straßenschule“, für Beratungen mit dem Träger stattgefunden hätten und wie aktuell nach Lösungen
gesucht werde.
Die Fachstelle ombudschaftliche Beratung sei ein Gewinn für die Stadt, meint Herr Schöne. Der
HzE Bereich hätte maßgeblich von dem Projekt profitiert. In der Anlage 1 der Beschlussempfehlung des UA Förderung, Punkt 2.8, soll im letzten Satz folgendes gestrichen werden: „…aus dem
Bereich Hilfen zur Erziehung …“.
Frau Lässig stellt einen Änderungsantrag zu Punkt 2.8 der Anlage 1 zur Beschlussempfehlung
des UA Förderung. Der letzte Satz soll folgendermaßen ersetzt werden: „Die Verwaltung wird
beauftragt eine Lösung bis zum 31. März 2018 herbeizuführen und den Jugendhilfeausschuss
über das Ergebnis zu informieren.“
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
-

Frau Dahl
Herr Güldemann
Herr Kießling
Herr Reichel

„Stadtjugendring Dresden e. V.“
„Kindervereinigung Dresden e. V.“
„Jugendverein Roter Baum e. V.“
„Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.“

Die jeweiligen befangenen Mitglieder nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich. Im Falle der Befangenheit des Vorsitzenden
übernimmt Frau Lässig die Sitzungsleitung.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Herr Güldemann bittet um Abstimmung. Zuerst wird der
weitestreichende Änderungsantrag von Frau Lässig zur Abstimmung gebracht. Anschließend
wird über die Überweisung des Änderungsantrages in den UA Förderung abgestimmt. Danach
erfolgt die Abstimmung der Vorlage und Anlagen in Form der Beschlussempfehlung des UA Förderung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

11/15
ö NS JHA/048/2018 1. Februar 2018

Abstimmungsergebnis:
Änderungsantrag von Frau Lässig
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

Überweisung des Änderungsantrages in den UA Förderung
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Zustimmung
Anlage 1, Punkt 2.5
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Dahl befangen
Anlage 2, Liste 1
Lfd. Nr. 5
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Dahl befangen
Anlage 2, Liste 1
Lfd. Nr. 7
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Güldemann befangen
Anlage 2, Liste 1
Lfd. Nr. 12
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Dahl und Herr Reichel befangen
Anlage 2, Liste 1
Lfd. Nr. 13
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
Anlage 2, Liste 1
Restliche lfd. Nr.
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 2
Lfd. Nr. 14
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
Anlage 2, Liste 2
Restliche Lfd. Nr.
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

12/15
ö NS JHA/048/2018 1. Februar 2018

Anlage 2, Liste 3
Lfd. Nr. 13
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
Anlage 2, Liste 3
Restliche lfd. Nr.
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 5
Lfd. Nr. 5 bis 8
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
Anlage 2, Liste 5
Restliche lfd. Nr.
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe (V1530/17) vom 9. März 2017 die Förderung 2018:
1. Die Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 und 3 zum Beschluss zur Verfügung gestellt.
2. Für die Förderung 2018 wird das in Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren angewandt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Der Unterausschuss Förderung wird beauftragt, das Förderverfahren der kommenden
Förderperiode zu beraten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018 - Weiterführung des Projektes "Familienklassenzimmer" an der 139. Grundschule

Vertagung

V2089/17
beschließend

13/15
ö NS JHA/048/2018 1. Februar 2018

7

Optimierung der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen

A0372/17
beratend
(federführend)

Herr Stadtrat Kießling gibt den Bericht des UA Planung ab.
Frau Dahl weist auf folgende Punkte hin, die in der Beschlussempfehlung des UA Planung geändert bzw. gestrichen werden müssen:
Beschlusspunkt 6
„….Personal-,Sach- und Verwaltungskostenförderung….“
Herr Schöne gibt an, unter Beschlusspunkt 7 müsse es heißen:
„…..zur Endbürokratisierung Entbürokratisierung der Förderbewilligung….“
Herr Güldemann bittet um Abstimmung der eingebrachten Änderungen und anschließend zum
Antrag in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmung der eingebrachten Änderungen von Frau Dahl und Herrn Schöne
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Zustimmung

Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Beschlussfassung mit folgenden durch die Antragsteller
übernommenen Änderungen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in der Verwaltung des Jugendamtes kurzfristig dafür Sorge zu tragen, dass die Bewilligung
von Fördermitteln der Jugendhilfe und die Prüfung der Abrechnung dieser Fördermittel von
unterschiedlichen Personen in jeweils getrennten Organisationseinheiten organisiert wird.
2. in der städtischen Verwaltung und den Eigenbetrieben zu prüfen, wo sonst noch die Bewilligung und Abrechnung von Fördermitteln von derselben Organisationseinheit bzw. sogar von
denselben Mitarbeitern/Personen vorgenommen wird und
a. zukünftig dafür Sorge zu tragen, dass Bewilligung und Prüfung der Abrechnung von
Förderungen getrennt vorgenommen wird.
b. prüfen zu lassen, inwieweit für die Verwaltung in Gänze eine zentrale und spezialisierte Abrechnungsstelle eingerichtet werden kann, welche die Abrechnung und Prüfung der von der Stadt ausgereichten Fördermittel und Betriebskostenzuschüsse, wie
z. B. für die Betreibung von Kindertagesstätten, übernimmt.
3. die überalterte Rahmenrichtlinie für städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000 zu überarbeiten
und auf den aktuellen rechtlichen Stand zu bringen.

14/15
ö NS JHA/048/2018 1. Februar 2018

4. eine zentrale Übersicht bzw. ein zentrales Controlling über/für die von der Stadt ausgereichten Fördermittel der unterschiedlichen Fachämter einzurichten, um Doppelförderung zu
vermeiden.
5. dafür Sorge zu tragen, dass die Landeshauptstadt Dresden Rechnungsprüfungsbehörden
der öffentlichen Hand, insbesondere das städtische Rechnungsprüfungsamt, berechtigt ist
Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen zum Fördergegenstand, insbesondere zu
der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendungen durch örtliche Erhebungen zu
prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. ihren Prüfungsauftrag uneingeschränkt
auch bei den Empfängern der städtischen Fördermittel und Betriebskostenzuschüsse wahrnehmen können und dem Stadtrat ggf. zu berichten, wer die Prüfung verweigert.
6. jährlich eine Aufstellung der Personal-, Sach- und Verwaltungskosten aller fördernden
Fachämter vorzulegen.
7. die Verwaltung zu beauftragen bis 31. August 2018 einen Vorschlag zu erarbeiten, der
maßgeblich zur Entbürokratisierung der Förderbewilligung, Verwaltung und Kontrolle beiträgt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Im UA Kita sei die jährliche Berichterstattung zum Projekt „KiNET - ein Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie - Entwicklungen und Perspektive“ erfolgt, berichtet Herr Schöne.
Die gezeigte Präsentation soll den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt werden.
Frau Stephan informiert, der UA HzE tage am 5. Februar 2018. Auf der Tagesordnung stehe das
Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaften. Des Weiteren soll zur Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe eine Anhörung vorbereitet werden.
Frau Dahl gibt bekannt, der UA Förderung hätte die Vorlage V2089/17 diskutiert. Die Vorlage sei
im UA vertagt worden.
Der UA Planung hätte sich u. a. mit dem Antrag A0372/17 beschäftigt, berichtet Herr Stadtrat
Kießling.

15/15
ö NS JHA/048/2018 1. Februar 2018

Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Güldemann für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Juliana Schneider
Mitglied

Maik Augustin
Mitglied

