LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0765/15

Gegenstand;

Jahresabschlüsse 2014 der Eigen- und Beteiiigungsgeseilschaften der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

1. Die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversamm
lungen der Eigengesellschaften werden gemäß § 98 Absatz 1 SächsGemO angewiesen, wie in
den Einzelbeschlüssen der Anlage 1 festgelegt, abzustimmen.
a) Der Zoo Dresden GmbH werden die im Jahresabschluss 2014 nicht zur Verlustabdeckung
benötigten Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 1 019 065 Euro im
Jahr 2015 als zusätzliche Kapitaleinlagen zur Finanzierung der Baumaßnahme „Umbau und
Sanierung Afrikahaus" gewährt.

b) In Höhe der Verlustvorträge aus den Jahren 2013 und 2014 von 1 140 809 Euro erhält die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in 2016 zusätzliche Kapitaleinlagen der

Landeshauptstadt Dresden.

Die hierfür im Finanzhaushalt 2016 geplanten Mittel werden in den Ergebnishaushalt umver
teilt.

2. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen 2014
der Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und der weiteren Beteili

gungsgesellschaften werden zur Kenntnis genommen wie in der Anlage 2 aufgeführt.
3. Der Beteiligungsbericht 2014 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3) wird zur Kenntnis
genommen.

-2-

4. Im Beteiiigungsbericht sind unter den Bilanz- und Leistungskennzahlen die Frauenanteile in

der Gesamtbelegschaft und in den Führungsebenen derjeweiligen Beteiligungen auszuwei
sen und im schriftlichen Berichtsteil näher zu erläutern.

2aFEB,20l6

Dirk Hilbert
Vorsitzender

