Anlage 3

—

4

i:r'

. -• i

V!:t/

'!'c IiI oi'i
'Tclifay

0 ? 1 / 9 i0-9 2 57
035i /-v'10'4205

dirA.svü^c.har'Sk". '^gssb.sa :.h«.en.c'5
i ,\r:

ÜI-S6/ Zcicnsn Lb'sa.'a riaab ::;b: vanv
!M11

Dresdcd, den 13.04,20':7

Förderpfo^ramm Investive Sportförderiinö
Antragsnummer

100302658

Kontonummer

3000684677

Kreisnummer

612

Antragsteller

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19

Kundennummer

01067 Dresden
2000001437

Vorhabensort

Oskar-röder-Str. 4a

01067 Dresden, Stadt

ZUWENDUNGSBESCHEID

Die Sächsische Aufbaubank -Förderbank- (SAB) bewilligt auf der Grundlage
- der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und Sport für die

Sportförderung vom 05. Mai 2009 (Sächsisches Amtsblatt Nr. 21 / 2009 vom 22. Mai
2009),

- der §§ 23 und 44 der Haushaltsordnung des Freistaates Sachsen (SäHO) und der hierzu
ergangenen Verwaitungsvorschriften
folgende Zuwendung:

1. Zuwendung, Zuwendungszweck

(1) Es wird eine nicht-rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung in Form der

Anteilfinanzierung in Höhe von 30,00 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben, jedoch
maximal 181.608,66 (in Worten: einhunderteinundachtzigtausend sechshundertacht
66/100) EUR gewährt.

(2) Die Zuwendung stammt aus Steuermitteln. Diese Steuermittel werden auf der Grundlage des
von den Abgeordneten des Sächsischen Landtags beschlossenen Haushaltes zur Verfügung
gestellt.

(3) Die Förderung ist im Rahmen des Vereins- und Breitensports zweckgebunden für
Aufb.nihoni' - Förclarbank • Siti; '.i. ,
Amtsi)cricht Lcipzis
r .-O-; IJSt-IO: 01-•'«5339.'iGe'iChafVsnftrßisO: •
ätra'.ie 9 Ol h'"• l.j • I'.m! Postniv.chrift:Telofop. )V5: UJiO O Telefax
GVfiFT.'BlC; '..v" ~' >C v
>.'-•• Cläubigor-IO; l'/tl'
'O !'' '3-; "• Voi '.itanii: S!.,' r: //..')••• •\
Ron.a d K>t!v.:-

Seite 2 zum Bescheid vom 13.04.2017

Sportanlage Oskar-Röder-Str., Oskar-Röder-Str. 4 a, 01237 Dresden, Umbau
Tennensportplatz zu Kunstrasenplatz gemäß den mit Antrag vom 29.09.2016 eingereichten
Unterlagen insbesondere der Kostenberechnung vom 24.09.2016 der Kretzschmar &
Partner Freie Landschaftsarchitekten mbB zu verv^renden.

2.

Bewilligungszeitraum, Zweckbindungsfrist

(1) Der Bewilligungszeitraum beginnt am 13.04.2017 und endet am 31.12.2017.
Der Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem die Baumaßnahme zu realisieren ist und
alle Ausgaben, die als zuwendungsfähig geltend gemacht werden sollen, entstanden und
bezahlt sein müssen. Ausgaben für Planung, Baugrunduntersuchung und Herrichten des
Grundstücks können auch vor Beginn des Bewiiligungszeitraumes entstanden und bezahlt
worden sein.

(2) Die Zweckbindungsfrist (festgelegte zeitliche Bindung für die zweckentsprechende Nutzung
der geförderten Sportanlage) beträgt 25 Jahre, beginnend jeweils ab dem Zeitpunkt der
Inbetriebnahme, spätestens am 01.01.2018.
3.

Finanzierungsplan

(1) Der Bewilligung liegen die folgenden verbindlichen Einzelansätze zugrunde:
Kostengruppe gemäß
DIN 276

Gesamtwertumfang
in EUR

davon nicht

davon

zuwendungsfähige zuwendungsfähige
Ausgaben und Ausgaben in EUR
Kosten in EUR

Kostengruppe 100

0,00

0,00

0,00

Kostengruppe 200

0,00

0,00

0,00

Kostengruppe 300

0,00

0,00

0,00

Kostengruppe 400

0,00

0,00

0,00

Kostengruppe 500

643.864,02

102.801,82

541.062,20

Kostengruppe 600

0,00

0,00

0,00

Kostengruppe 700

76.517,00

12.217,00

64.300,00

720.381,02

115.018,82

605.362,20

Summe

Der Gesamtwertumfang beträgt 720.381,02 EUR.

Folgende Kosten und Ausgaben sind nicht zuwendungsfähig: 115.018,82 EUR.
Dies betrifft im Einzelnen folgende Positionen:
- KG 500: abziehbare Umsatzsteuer (100%) in Höhe von 102.801,82 EUR,
- KG 700: abziehbare Umsatzsteuer (100%) in Höhe von 12.217,00 EUR.
Die Höhe der zuwendungsfähigen Ausgaben für diese Maßnahme wird auf 605.362,20 EUR
festgesetzt.

(2) Bei erhaltenen Lieferungen und Leistungen sind eingeräumte Skonti, Boni und Rabatte
keine zuwendungsfähigen Ausgaben, unabhängig davon, ob sie in Anspruch genommen

Seite 3 zum Bescheid vom 13.04.2017

werden.

(3) Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind für das Vorhaben die Nettobeträge gemäß § 15
Umsatzsteuergesetz zuwendungsfähig.
(4) Folgender Finanzierungsplan wird für verbindlich erklärt:

4.

Zuschuss

181.608,66

Rückfiuss Vorsteuer

115.018,82

Eigenmittel

423.753,54

Summe

720.381,02

(Vlltteibereitstellung

(1) Die Zuwendung wird in den genannten Haushaltsjahren gemäß folgender Aufstellung zur
Verfügung gestellt:
Jahr

Betrag in EUR

2017

bis zu 181.608,66

(2) Die Bereitstellung der Mittel erfolgt vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln im
jeweiligen Haushaltsjahr.
(3) Die Auszahlung der Mittel ist spätestens bis zum 15. November des jeweiligen
Haushaltsjahres unter Beachtung von Nr. 1.3 der ANBest-K zu beantragen. Anderenfalls
verfallen die Mittel. Dies gilt nicht, wenn für diese Mittel bis zu diesem Termin ein

begründeter Antrag auf Übertragung der nicht verbrauchten Mittel und, soweit erforderlich,
auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes bei der SAB gestellt und die Übertragung
bzw. die Verlängerung entsprechend genehmigt wird. Ein Rechtsanspruch auf die

Übertragung bzw. die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes besteht nicht.
(4) Sofern gemäß Nr. 2 dieses Bescheides der Bewilligungszeitraum vor dem 15. November
des letzten Jahres der Mittelbereitstellung endet, ist die Auszahlung spätestens 4 Wochen
vor Ende des Bewilligungszeitraumes zu beantragen.
5.

Auszahlung

(1) Der Zuwendungsbetrag wird auf Antrag ausgezahlt, wenn dieser Bescheid bestandskräftig
geworden ist. Die Bestandskraft des Bescheides tritt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist
oder durch vorherige Abgabe des beigefügten Rechtsbehelfsverzichts ein.

(2) Die Auszahlung der Zuwendung setzt voraus, dass die Gesamtfinanzierung des Vorhabens
gesichert bleibt.
(3) Für die Auszahlung der Zuwendung ist zudem die Vorlage folgender Unterlagen
erforderlich:

- der Auszahlungsantrag

Seite 4 zum Bescheid vom 13.04.2017

6.

Nebenbestimmungen

(1) Folgende Bestimmungen sind einzuhalten und Bestandteile dieses
Zuwendungsbescheides, soweit in diesem Bescheid nicht etwas anderes geregelt ist;
- der Förderantrag vom 29.09.2016 sowie die dazu eingereichten Unterlagen und
Erklärungen

- Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an
kommunale Körperschaften (ANBest-K)
(2) Der Zuwendungsempfänger wird zum barrierefreien Bauen im öffentlichen Bereich gemäß
§ 50 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) verpflichtet.

(3) Der Bescheid ergeht vorbehaltlich der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung
einer Auflage gem. § 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG.

(4) Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, der SAB auf deren Anforderung weitere Daten
zur Verfügung zu stellen, soweit dies für Zwecke der laufenden Analyse der Förderpraxis
und der Erstellung von Statistiken erforderlich ist.
(5) Der Freistaat Sachsen ist berechtigt, in der geförderten Sportstätte Veranstaltungen, die im
Zuständigkeitsbereich des Geschäftsbereiches des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern liegen, nach Terminabsprache kostenfrei durchzuführen bzw. durchführen zu lassen.

(6) In Ergänzung zu Nr. 5 der ANBest-K ist der Zuwendungsempfänger verpflichtet, der SAB
unverzüglich anzuzeigen, wenn sich gegenüber den Angaben im Antrag und allen sonstigen

eingereichten Unterlagen Änderungen ergeben oder Umstände bekannt werden, die zu
einer Änderung der Bewilligung führen könnten. Änderungen sind der SAB mitzuteilen, ggf.
zu beantragen. Dies gilt vor allem für die etwaige Verlängerung des Bewilligungszeitraumes.
Ein Antrag auf MittelÜbertragung ersetzt nicht einen Antrag auf Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes.
(7) Für die Vorlage von Belegen gilt konkretisierend zu 7.1 ANBest-K:
Sofern vom Zuwendungsempfänger elektronische Belege vorgelegt werden, hat dies
grundsätzlich auf einem Datenträger zu erfolgen. Die Dateien sind im tif-Format oder im

pdf-Formatzu erstellen. Die SAB kann Weiteres zum Übermittlungsweg festlegen
(insbesondere im Hinblick auf die Unveränderbarkeit der Daten).
(8) Bei allen Pressemitteilungen und Informationsdrucksachen über das Vorhaben ist über die
Mittelherkunft mit folgendem Text hinzuweisen: "Diese Maßnahme wird mitfinanziert mit
Steuermitteln auf Grundlage des von den Abgeordneten des Sächsischen Landtags
beschlossenen Haushaltes."

Der Zuwendungsempfänger hat auf einer Bautafel auf den Finanzierungsanteil des Freistaates
Sachsen wie folgt hinzuweisen (Hinweis): "Diese Baumaßnahme wird mitfinanziert durch
Steuermittel auf der Grundlage des von den Abgeordneten des Sächsischen Landtags
beschlossenen Haushaltes." Neben dem Text ist das Landessignet des Freistaates Sachsen zu
platzieren. Für die Gestaltung des Landessignets ist die Wappenverordnung vom 4. März 2005
(SächsGVBI. S. 40) in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.

Seite 5 zum Bescheid vom 13.04.20 i t

Nach Abschluss der Baumaßnahme ist der Hinweis durch eine permanente Erläuterung an
sichtbarer Stelle zu ersetzen (mindestens für die Dauer der Zweckbindungsfrist).

7.

Vergabe von Aufträgen

Auf die Einhaltung der Vergabevorschriften gem. Nr. 3 ANBest-K wird ausdrücklich
hingewiesen.

8.

Nachweis der Verwendung

(1) Der Verwendungsnachweis zur Gesamtmaßnahme ist mit beiliegendem Vordruck
einschließlich aller erforderlichen Unterlagen bei der SAB innerhalb von einem Jahr nach
Erfüllung des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch ein Jahr nach Ablauf des
Bewilligungszeitraumes, d.h. am 31.12.2018, einzureichen.
(2) Der einfache Verwendungsnachweis ist zu erbringen, d.h. dass mit dem
Verwendungsnachweis ein Sachbericht und ein zahlenmäßiger Nachweis ohne Vorlage von

Belegen einzureichen ist. Es gelten die Vorgaben zur Verwendungsnachweisprüfung
gemäß Ziffern 6.2 bis 6.7 ANBest-K.
(3) Der Zuwendungsempfänger hat, soweit zutreffend, die Veröffentlichungen der
Ausschreibungen, Vergabevermerke und Submissionsprotokolle, ggf. auch Nachweise über
die Veröffentlichung der Zuschlagserteilung (§ 20 Abs. 3 VOB/A bzw. § 19 VOL/A) und über
die Information nicht berücksichtigter Bieter (z.B. Musterabsageschreiben pro Los) sowie
etwaige Nachtragsvereinbarungen mit Nachtragsbegründung, vorzulegen.

(4) Die Erreichung des Zuwendungszwecks ist zusätzlich in geeignetem Umfang durch
Bildmaterial zu dokumentieren.

9.

Aufbewahrungsfristen

Der Zuwendungsempfänger hat die Originalbelege und die mit der Förderung in
Zusammenhang stehenden Verträge sowie alle sonstigen Unterlagen bis zum Ende der
Zweckbindungsfrist aufzubewahren.
10. Abtretung

Eine Abtretung oder eine Weiterleitung der Zuwendung an Dritte ist ausgeschlossen.
11. Prüfungsrechte

Der Freistaat Sachsen vertreten durch die zuständigen Dienststellen sowie der Rechnungshof
des Freistaates Sachsen und die SAB oder eine von diesen beauftragte Stelle sind berechtigt,
die bestimmungsgemäße und wirtschaftliche Verwendung der Zuwendung beim

Zuwendungsempfänger zu prüfen. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den genannten
Stellen Auskünfte über das geförderte Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen
zu gewähren und bei Vor-Ort-Kontrollen den Zugang zur geförderten Sportstätte und zu
sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen.

Seite 6 zum Bescheid vom 13.04.2017

12. Hinweise

(1) Die Nichtbeachtung der im Zuwendungsbescheid genannten Auflagen und Bestimmungen
kann dazu führen, dass die gewährte Zuwendung ganz oder teilweise widerrufen werden
kann und dann im Regelfall - mit Zinsen - zurückzuzahlen ist.

(2) Dieser Zuwendungsbescheid ersetzt keine für das Vorhaben ggf. erforderlichen
behördlichen Genehmigungen.

(3) Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.
13. Begründung

Soweitdie Bewilligung der Zuwendung nicht entsprechend den eingereichten Antragsunterlagen
erfolgt ist, wird dem Antrag nicht entsprochen.
Rechtsbeheifsbeiehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank - Förderbank

Pirnaische Straße 9,
01069 Dresden,

schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.
Mitf/eundlichen Grüßen

Jüfgeh Glunz

Dirk Wuschan^y

Anlagen:

- Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale
Körperschaften (ANBest-K)
- Empfangsbestätigung / Rechtsbehelfsverzicht
-Auszahlungsantrag (Vordruck 61323)
- Verwendungsnachweis (Vordruck 61278)
Mehrfertigung (ohne Anlagen) an:
- Sächsisches Staatsministerium des Innern

