Anlage 2 - öffentlich

PolVO Sicherheit und Ordnung (Beschluss V1644/17) zum § 6 in der Gegenüberstellung vom Entwurf der Verwaltung über die Änderungen in
den Ausschüssen UK/FB/SE und AV/IT bis zum Stadtratsbeschluss
Vorschlag der Verwaltung ab
Überweisung in die Gremien

Auszug Beschlussempfehlung
Sitzung UK/FB/SE vom 16. Oktober 2017

Auszug Beschlussempfehlung
Sitzung AV/IT vom 8. Januar 2018

Auszug Beschlussausfertigung
Sitzung Stadtrat vom 25. Januar 2018

§6
Benutzung von Sammelbehältern
für Altglas, Altpapier oder Altpappe

§ 6 Absatz 1: Ergänzung

§ 6 Überschrift und Absatz 1: Ergänzung
und Änderung

§6
Benutzung von Sammelbehältern für
Altglas

(1) Das Einwerfen von Altglas,
Altpapier oder Altpappe in die dafür
vorgesehenen Sammelbehälter ist
außerhalb der Einwurfzeiten
untersagt. Die Einwurfzeiten sind
täglich von 7 bis 20 Uhr außer an
Sonn- und Feiertagen.
(2) Die Vorschriften des SächsSFG,
des
Bundesimmissionsschutzgesetzes
(BImSchG) und der dazu erlassenen
Verordnungen, des
Kreislaufwirtschafts-gesetzes (KrWG)
und des Sächsischen
Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) in der jeweils
gültigen Fassung bleiben unberührt.

„Das Einwerfen von Altglas, Altpapier oder
Altpappe in die dafür vorgesehenen
Sammelbehälter ist Montag vor 7 Uhr und
Montag bis Freitag von 19 bis 7 Uhr des
nächsten Tages, an Sonnabenden zwischen
13 und 15 Uhr sowie ab 19 Uhr an Sonn- und
Feiertagen untersagt. Die Einwurfzeiten sind
täglich von 7 bis 20 Uhr außer an Sonn – und
Feiertagen."
§ 6 Absatz 2: Ergänzung
„Es ist untersagt, Altmaterialien, Abfälle oder
andere Gegenstände auf oder neben die
Sammelbehälter zu stellen bzw. zu legen."

§ 6 Benutzung von Sammelbehältern für
Altglas, Altpapier oder Altpappe
„Das Einwerfen von Altglas, Altpapier
odor Altpappe in die dafür vorgesehenen
Sammelbehälter ist Montag vor 7 Uhr
und Montag bis Freitag von 19 bis 7 Uhr
des nächsten Tages, an Sonnabenden
zwischen 13 und 15 Uhr sowie ab 19 Uhr
an Sonn- und Feiertagen untersagt. Die
Einwurfzeiten sind täglich von 7 bis 20
Uhr außer an Sonn- und Feiertagen."
§ 6 Absatz 2: Ergänzung
„Es ist untersagt, Altmaterialien, Abfälle
oder andere Gegenstände auf oder
neben die Sammelbehälter zu stellen
bzw. zu legen."

(1) Das Einwerfen von Altglas in die dafür
vorgesehenen Sammelbehälter ist
Montag vor 7 Uhr und Montag bis Freitag
von 19 bis 7 Uhr des nächsten Tages, an
Sonnabenden zwischen 13 und 15 Uhr
sowie ab 19 Uhr an Sonn- und Feiertagen
untersagt. Die Einwurfzeiten sind täglich
von 7 bis 20 Uhr außer an Sonn- und
Feiertagen.
(2) Die Vorschriften des SächsSFG, des
Bundesimmissionsschutzgesetzes
(BImSchG) und der dazu erlassenen
Verordnungen, des Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG) und des Sächsischen
Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) in der jeweils
gültigen Fassung bleiben unberührt. Es ist
untersagt, Altmaterialien, Abfälle oder
andere Gegenstände auf oder neben die
Sammelbehälter zu stellen bzw. zu legen.

