Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/033/2018)
am Donnerstag, dem 15. März 2018,

18:00 Uhr,

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2054/17
beratend

Unterlage wurde bereits ausgereicht, bitte wieder mitbringen!
2.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Unterlage wurde bereits ausgereicht, bitte wieder mitbringen!

3

Mündliche Vorstellung der Arbeit der Quartiersmanagerin im vergangenen Geschäftsjahr/Berichterstattung über die derzeitigen
Arbeitsschwerpunkte

4

Mündliche Vorstellung der Arbeit der IG "Gesundes Gorbitz" im
letzten Jahr - IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden für
2018

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, 20.02.2018

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

V2160/18
beratend

