Anlage 1 - öffentlich

Polizeiverordnung
zur Änderung der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als
Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Januar 2018
Vom …
§ 1 Änderung des § 6
(1) Der Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
Das Einwerfen von Altglas in die dafür vorgesehenen Sammelbehälter ist Montag vor 7 Uhr,
Montag bis Freitag von 19 bis 7 Uhr des nächsten Tages, an Sonnabenden zwischen 13 und
15 Uhr sowie ab 19 Uhr, an Sonn- und Feiertagen ganztägig untersagt.
(2) Der Absatz 2 bleibt unverändert.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Polizeiverordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, …

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

1

Anlage 1 - öffentlich

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

2

