LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSRGP/041/2018)

Sitzung am;

12. Februar 2018

Beschlusszu:

V-GP0154/18

Gegenstand;

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 (Vorlage V1999/17)
Beschluss:

Der Ortschaftsrat lehnt die Vorlage V1999/17 Landschaftsplan in der Fassung August 2017 ab.
Begründung:
In der Vorlage sind in der Ortslage Steinbach drei Bereiche und in der Ortslage Ockerwitz ein
Bereich mit der Kennzeichnung „keine weitere Bebauung in sensiblen Bereichen" gekennzeich
net. Diese Kennzeichnung schränkt eine bauliche Veränderung an bestehenden Gebäuden ein.
Im Bereich Steinbach liegt über den auf diese Weise gekennzeichneten Berelchen zusätzlich eine
Erhaltungssatzung. Aus der Sicht des Ortschaftsrates widersprechen sich beide Dokumente. Der
Landschaftsplan spricht von einem Rückbau, die Erhaltungssatzung spricht vom Erhalt des histo
risch gewachsenen Dorfkerns. Zu dieser Belastung kommt für die Bewohner eine zusätzliche
Einschränkung hinzu. Für einen landwirtschaftlichen Betrieb in einem dieser Bereiche stellt dies
sogar eine Bedrohung der Existenz dar.

Der Ortsteil Steinbach der Ortschaft Gompitz ist bereits durch eine Teilung des Dorfes durch die
A17 stark beeinträchtigt. Eine weitere Auflage zusätzlich zur Erhaitungssatzung ist für die Be
wohner unzumutbar.

Der Crtschaftsrat fordert die o. g. Kennzeichnung aus der Vorlage zu entfernen.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

\CIa
Gerhard Ofihanka
Vorsitzender

