Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 3000
Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 22. September 2017

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 22. September 2017

Inhaltsverzeichnis

Seite 2 von 27

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

3.

Planverfahren

8

4.
4.1
4.2
4.3

Übergeordnete Planungen
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Gender Mainstreaming

9
9
9
10

5.
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6
5.7
5.8

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit
Lärm
Altlasten
Artenschutz
Gehölzbestand
Oberflächenwasser
Klima
Radon
Landschaftsplan

11
11
12
13
13
14
14
16
16

6.
6.1
6.2

Grünordnung
Bestand
Planung

17
17
17

7.
7.1
7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4
7.2.5
7.2.6

Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Wärmeversorgung
Fernmeldeversorgung
Stadtbeleuchtung

17
17
18
18
19
20
20
21
21

8.
8.1
8.1.1
8.1.2
8.1.3
8.1.4

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Flächen für den Gemeinbedarf
Verkehrsflächen und –anlagen
Flächen für Versorgungsanlagen
Grünflächen

21
21
21
21
22
22

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 22. September 2017

Inhaltsverzeichnis
8.2
8.2.1

Seite 3 von 27

Seite
22

8.2.2
8.2.3
8.2.4
8.3
8.4

Festsetzungen zur Grünordnung und zum Artenschutz
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
Artenschutzmaßnahmen
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen und Sträuchern
Kennzeichnungen
Hinweise

9.

Flächenbilanz

25

10.

Plandurchführung

25

11.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

26

12.

Anlage

27

13.

Gutachten

27

22
23
24
24
24
24

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

1.

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 4 von 27

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau ist
begrenzt durch
- die Flurstücke 82/1 und 83 der Gemarkung Bühlau bzw. der Grundstraße im Norden,
- die Neukircher Straße (ab Straßenmitte) im Osten,
- Kleingartenflächen und die südliche Begrenzung der Sohlander Straße bzw. der angrenzenden Flurstücke 287/a, 283/b und 283 der Gemarkung Bühlau im Süden und
- die Grundstraße (ab Straßenmitte) im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst das Flurstück 84 der Gemarkung Dresden-Bühlau und Teile der
Flurstücke 281.1, 532, 539 und 545 der Gemarkung Dresden-Bühlau.
Der circa 0,82 ha große Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt im Stadtteil DresdenBühlau, circa 50 m bis 150 m von der Straßenbahn- und Bushaltestelle Grundstraße entfernt.
Das Gelände fällt von der Neukircher Straße zur Grundstraße hin um circa 3 m bis 5 m ab. Der
überwiegende Teil des Geltungsbereiches stellt sich als begrünte Fläche mit vereinzeltem Gehölzbestand dar. Die Flächen sind überwiegend an private Nutzer verpachtet.
Angrenzend an die Neukircher Straße ist ein Teilbereich als Schotterfläche ausgebildet. Diese
Fläche wird von der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau (Neukircher Straße 1) zum Abstellen der
privaten Fahrzeuge beim Einsatz und teilweise als Übungsfläche genutzt.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Mit dem Bebauungsplan soll, den Stadtratsbeschlüssen vom 21. März 2013 (V1973/12) und
vom 16. April 2014 (V2800/14) entsprechend, Baurecht für die Errichtung eines P+R-Platzes
geschaffen werden. Darüber hinaus soll mit dem Bebauungsplan die Aufgabenerfüllung der
Landeshauptstadt Dresden auf dem Gebiet des Brandschutzes und des Rettungsdienstes gesichert werden.
Das Erfordernis der Errichtung eines P+R-Platzes ergibt sich aus dem Wegfall des bestehenden
P+R-Platzes „Am Kurhaus Bühlau“. Die bisher als öffentlicher Parkplatz für den motorisierten
Individualverkehr (Park-and-Ride-Platz/ P+R-Platz) genutzte Fläche auf dem kommunalen Flurstück 1/1 der Gemarkung Dresden-Bühlau, wurde als öffentliche Verkehrsfläche entwidmet und
für einen Schulerweiterungsbau mit Freianlagen (Gymnasium Bühlau) verfügbar gemacht.
Für die Einordnung eines neuen P+R-Platzes wurden zahlreiche Varianten untersucht. Der Variantenvergleich beinhaltete unter anderem folgende Standorte bzw. Anlagen:





Fläche des Netto-Marktes an der Bautzner Landstraße
Parkpalette unter dem Erweiterungsbau des Gymnasiums an der Quohrener Straße
Standort zwischen Neukircher und Sohlander Straße an der Grundstraße (Vorzugsstandort)
Fläche des ehemaligen Garagenhofes an der Kirschauer Straße

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 22. September 2017

Seite 5 von 27







Zentrale Fläche auf dem Ullersdorfer Platz
Bereich der Endpunktvariante Straßenbahn Nord im Anschluss an die Ortslage Bühlau
Bereich der Endpunktvariante Straßenbahn Süd im Anschluss an die Ortslage Bühlau
Fläche südlich des Ortsteilzentrums Ullersdorfer Platz im Anschluss an die Wohnhäuser
Fläche zwischen Loschwitzbach und Ullersdorfer Straße gegenüber der Einmündung Hainewalder Straße
 Fläche an der Bautzner Landstraße auf dem Gebiet der Ortschaft Weißig
 Fläche der ehemaligen Gärtnerei am Friedhof
 Parkstände entlang der Rossendorfer Straße
Diese Standorte wurden nach folgenden Kriterien bewertet:
Stellplatzkapazität,
Lage zum P+R-Einzugsbereich,
Verfügbarkeit eines leistungsfähigen Verkehrsmittels (Stadtbahn),
Grundstücksverfügbarkeit,
Lärm- und Umgebungsschutz,
baurechtliche Rahmenbedingungen,
Altlasten,
Eingriffe in Natur und Landschaft (Landschaftsschutzgebiet, Baumfällungen usw.),
Verkehrssicherheit (Schulwegsicherheit) und Verkehrsbelastungen,
Abhängigkeit von anderen Baumaßnahmen (u. a. Verlängerung Stadtbahn).
Insbesondere bei der Wirksamkeit und der Akzeptanz der P+R-Anlage ist es entscheidend, dass
mehrere Standortbedingungen teilweise im Verbund miteinander wirken. Dazu zählen unter
anderem:








Lage an oder in der Nähe von Hauptverkehrsstraßen,
Standort mit Berufspendlerpotenzial im Einzugsgebiet,
Anbindung an ein leistungsfähiges Verkehrsmittel des öffentlichen
Personenverkehrs (in der Regel Straßenbahn),
Stellplatzkapazität,
geringer Anteil an zu erwartenden Fremdnutzern,
Umfeldverträglichkeit,
Flächenverfügbarkeit (u. a. Eigentumsverhältnisse, Natur- und Landschaftsschutz).

Die Bewertung mit Benennung von zu berücksichtigenden Belangen erfolgte beispielsweise wie
folgt:
-

-

1. Variante: im Anschluss an die Tankstelle auf der Ullersdorfer Straße: Grundstücksverfügbarkeit schwierig, Biotopschutz, Baumfällungen nötig, Lärmschutz notwendig, kleiner
50 PKW-Stellplätze.
2. Variante: als Parkpalette unter der Gymnasiumerweiterung: hohe Baukosten, Lärmschutz, Betreiberschaft, Schulwegsicherheit, ca. 80 PKW-Stellplätze.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

-

-

-

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 6 von 27

3. Variante: an der Sohlander Straße: Außenbereich § 35 Baugesetzbuch, Baumfällungen
nötig, geringer Abstand zu den Wohngebäuden, Bachoffenlegung, Ausgleichsmaßnahme
Wald, ca. 100 PKW-Stellplätze.
4. Variante: an der Neukircher Straße = Vorzugsvariante und Grundlage für den Bebauungsplan.
5. Variante: auf dem Ullersdorfer Platz: Stadtteilzentrum (Bauland), Mehrverkehr in sensiblem Bereich, nur mit Verlegung Gleisschliefe sinnvoll, weniger als 50 PKW-Stellplätze.
6. Variante: im Zusammenhang mit der Planung Gleisschleife „Nord“:
Landschaftsschutzgebiet, ca. 50 Baumfällungen nötig, Lärmschutz, Grunderwerb, Bebauungsplan erforderlich, nur mit Verlängerung der Straßenbahn sinnvoll, ca. 150 PKWStellplätze.
7. Variante: im Zusammenhang mit der Gleisschleife „Süd“: Außenbereich, ca. 50 Baumfällungen notwendig, Hanglage, Grunderwerb notwendig, Lärmschutz, nur mit Verlängerung der Straßenbahn sinnvoll, ca. 150 PKW-Stellplätze.

Alle Varianten, die sich stadtauswärts von Bühlau ergeben, sind erst sinnvoll bei Verlängerung
der Straßenbahnlinie in Richtung Weißig bzw. bei Anordnung einer neuen Gleisschleife im Bereich Rossendorfer Straße. Die Planungen nach Weißig wurden mit Stadtratsbeschluss vom 17.
März 2016 in die letzte Priorität des Stadtbahnprogrammes 2020 eingestuft.
Im Variantenvergleich hat sich dabei neben der weiter zu verfolgenden P+R-Anlage in einer
neuen Gleisschleife der Straßenbahn im Bereich Rossendorfer Straße die Fläche zwischen Sohlander Straße und Neukircher Straße bei Abwägung der o. g. Standortbedingungen als Vorzugsvariante herausgestellt. Insbesondere die Lage zu den Hauptverkehrsstraßen, zu den relevanten
P+R-Relationen und zu den ÖPNV-Haltestellen, die Flächenverfügbarkeit und -größe sowie die
Verkehrssicherheit und naturschutzrechtliche Gründe waren dabei ausschlaggebend.
Die Ergebnisse der Variantenuntersuchung wurden dem Ortsbeirat Loschwitz in öffentlicher
Sitzung am 4. Dezember 2013 vorgestellt und diskutiert.
Die Vorzugsvariante wurde Grundlage für den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3000. Im Aufstellungsbeschluss wurde neben dem räumlichen Umgriff des Geltungsbereiches auch die Zielstellung der Planung als P+R-Platz beschlossen.
Im Rahmen der beauftragten Vorplanung zum P+R-Platz wurden aus Gründen des Natur-, Landschafts- sowie des Gewässerschutzes wiederum verschiedene Varianten zur Einordnung des
P+R-Platzes im Plangebiet untersucht:
-

P+R-Platz mit Offenlegung des Loschwitzbaches
P+R-Platz mit Teiloffenlegung des Loschwitzbaches
P+R-Platz ohne Offenlegung des Loschwitzbaches.

Unter Einhaltung der vom zuständigen Fachamt benannten Parameter zur Offenlegung des
Loschwitzbaches können bei einer vollständigen Offenlegung des Loschwitzbaches lediglich
circa 39 Stellplätze eingeordnet werden.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 22. September 2017

Seite 7 von 27

Auch bei einer Teiloffenlegung des Loschwitzbaches in dessen nördlichem oder südlichem Verlauf stellen sich die Stellplatzzahlen mit circa 67 Stellplätzen nicht deutlich günstiger dar.
Lediglich bei der Überbauung des Loschwitzbaches ist die Einordnung von circa 127 Stellplätzen
möglich.
Der Standort der bisherigen P+R-Anlage in Dresden-Bühlau (Flurstück 1/1 der Gemarkung Dresden-Bühlau) ist bereits im Stadtratsbeschluss zum Ausbau des P+R-Systems der Landeshauptstadt Dresden vom 22. März 2001 (1087-26-2001) aufgeführt. Das für dessen Einzugsbereich
berechnete Potential betrug schon im Jahr 1999 in der Prognose für das Jahr 2010 etwa 207
Stellplätze. Auf dem P+R-Platz am Ullersdorfer Platz waren bisher 98 Stellplätze vorhanden.
Es ist davon auszugehen, dass der Bedarf weiter gestiegen ist. Nach aktuellen Erkenntnissen
besteht ein Defizit von 200 bis 250 Stellplätzen für den Bereich Bühlau.
Das P+R-Konzept für Bühlau berücksichtigt dabei drei Einzugsgebiete:
- das Schönfelder Hochland (Quohrener Straße),
- Ullersdorf (Ullersdorfer Straße) und
- Weißig (erweiterter Einzugsbereich Bundesstraße 6).
Bei einer Straßenbahnverlängerung nach Weißig wird der P+R-Parkplatz an der künftigen Gleisschleife das Einzugsgebiet Weißig bedienen. Bei der eingekürzten Variante mit Gleisschleife am
Ortsausgang von Bühlau würde sich hier der P+R-Platz befinden und ebenfalls den Verkehr aus
dem Einzugsgebiet Weißig aufnehmen.
Im Bereich Ullersdorfer Platz/Bautzner Landstraße verbleiben die Fahrzeuge aus den anderen
beiden Gebieten.
Diese Zusammenhänge verdeutlichen die Bedeutung des P+R-Platzes Bühlau innerhalb des P+RSystems. Dessen Ausbau ist auch eine wichtige Maßnahme im Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden. Der P+R-Platz an der Sohlander Straße wird also vorrangig den Fahrzeugverkehr von der Ullersdorfer Landstraße und der Quohrener Straße aufnehmen.
Zu beachten gab es weiterhin, die im Jahr 1947 hergestellte, nun sanierungsbedürftige Verrohrung des Loschwitzbaches. Bei einer Sanierung der Verrohrung in gleicher Lage und Dimensionierung handelt es sich um eine Unterhaltungsmaßnahme im Sinne des § 39 Abs. 3 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) in Verbindung mit § 31 Abs. 1 Ziffer 6 Sächsisches Wassergesetz
(SächsWG). In diesem Zusammenhang besteht keine direkte gesetzliche Pflicht der Offenlegung
des Gewässers.
Vor dem Hintergrund der oben beschriebenen Grundvarianten waren das öffentliche Interesse
am Ersatz der P+R-Plätze in örtlicher Nähe des ehemaligen Standortes und das Interesse an der
Offenlegung des Loschwitzbaches abzuwägen. Das gegenwärtige Defizit an Parkplätzen wurde
im Ergebnis höher bewertet als die Belange des Wasserrechts.
Entsprechend der Aufträge des Stadtrates vom 21. März 2013 (SR/052/2013) zur baulichen Erweiterung des Gymnasiums Bühlau und vom 16. April 2014 (SR/067/2014) mit der Konkretisie-

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 8 von 27

rung des Ersatzstandortes für einen P+R-Parkplatz auf das Gebiet des Bebauungsplanes Nr.
3000 wurde die Variante „P+R-Platz ohne Offenlegung des Loschwitzbaches“ als Vorzugsvariante weiterbearbeitet.
Diese Variante war in der Folge Grundlage des Beschlusses zur Offenlage des Entwurfes des
Bebauungsplanes in der Fassung vom Juni 2014.
Die vorhandenen Altlasten, die sich über dem zu sanierenden verrohrten Abschnitt des Baches
befinden, sind in jedem Fall zu sanieren. Sie führen zu einer Erhöhung der Baukosten, die jedoch in Anbetracht der o. g. Entscheidung über die Alternativen in Kauf zu nehmen sind.
Der zukünftige P+R-Platz kann über das Hauptverkehrsstraßennetz, die Grundstraße erschlossen werden. Die zusätzliche Belastung des Knotenpunktes Bautzner Landstraße/Grundstraße
wurde im Rahmen der Vorplanung untersucht und schränkt dessen Leistungsfähigkeit nicht
messbar ein.

3.

Planverfahren

Der Bebauungsplan dient als Infrastrukturmaßnahme der Innenentwicklung des Ortsteiles
Bühlau und aufgrund der Zweckbestimmung des Vorhabens als P+R-Platz indirekt auch dem
innerstädtischen Bereich. Das Plangebiet grenzt im Süden, Westen und Norden direkt an den
unbeplanten Innenbereich nach § 34 BauGB an.
Aufgrund der örtlichen Situation und der Einstufung als Maßnahme der Innenentwicklung wird
der Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer
Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a
BauGB), ohne die Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3
Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Absatz 1 BauGB
aufgestellt.
Im Bebauungsplan ist eine Größe der Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000 m² festgesetzt. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung von insgesamt 20 000 m² (§ 13 a Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten
Schutzgüter besteht nicht.
Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach
§ 13 a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt. Somit gelten Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen
Entscheidung erfolgt oder zulässig.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

4.

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 9 von 27

Übergeordnete Planungen

4.1 Flächennutzungsplanung
Der Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember
1996, rechtswirksam seit 10. Dezember 1998) stellt für den Geltungsbereich „Wohnbauflächen
mit hohem Grünanteil“ dar.
Generell werden Parkplätze im wirksamen Flächennutzungsplan der Stadt Dresden nicht gesondert dargestellt, sondern gehen in der sie umgebenden Nutzung auf. Die Erfüllung des Entwicklungsgebotes nach § 8 Abs. 2 BauGB lässt sich demnach nicht unmittelbar aus einer bestimmten Nutzungsdarstellung ablesen, sondern ist über die Prüfung der Vereinbarkeit des
Vorhabens mit den Nutzungszielen und -zwecken, die mit der für den Vorhabenbereich getroffenen Darstellung ursächlich verbunden sind, zu beurteilen.
Insofern hängt die Vereinbarkeit der geplanten Nutzung „Parkplatz“ mit den Inhalten des Flächennutzungsplanes von der Wertigkeit und dem Ausmaß der Beeinträchtigungen der genannten Ziele, hier: „Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil“ ab. Da die gesunden Wohnverhältnisse
und das Gebot der Rücksichtnahme an der angrenzenden Wohnbebauung durch den Parkplatz
nachweislich (s. schalltechnische Untersuchungen) nicht beeinträchtigt werden, ist von einer
Vereinbarkeit mit den Zielen des Flächennutzungsplanes auszugehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt; die städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebietes wird durch die Planung
nicht beeinträchtigt.
4.2 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Die Planung des ruhenden Verkehrs erfolgt mit der Zielstellung der Erhaltung und Verbesserung
der Stadt als Wohn- und Arbeitsplatzstandort sowie als Einkaufs-, Dienstleistungs-, Verwaltungs- und Touristenzentrum.
Der dazu „notwendige“ Parkraum ist nach den Grundsätzen einer geordneten Stadt- und Verkehrsentwicklung zu bemessen, zu gestalten und zu bewirtschaften.
Ziel des Mobilitätsmanagements der Stadt Dresden ist es, die innerstädtische Verkehrslenkung
und -leitung zugunsten einer möglichst autoarmen Innenstadt weiter zu optimieren. Ein Bestandteil dazu sind Park & Ride-Umsteigepunkte oder Park & Bike-Systeme.
Der Ersatz des durch die Erweiterung des Gymnasiums Bühlau entfallenen P+R-Platzes liegt im
öffentlichen Interesse. Im Zusammenhang mit der geplanten Errichtung der Stadtbahn 2020
kann hier eine Verbesserung der Erreichbarkeit des öffentlichen Personennahverkehrs und da-

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 10 von 27

mit eine Entlastung der innerstädtischen Verkehrssituation erreicht werden. Dabei stellt der
P+R-Platz an der Grundstraße einen Baustein der zukünftigen Gesamtmaßnahme dar.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr. 3000 und seinen spezifischen Festsetzungen wird
den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
4.3
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Menschen aller Geschlechter Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt die Bedürfnisse unterschiedlicher Benutzergruppen und
verbessert die Infrastruktur des Ortsteiles Bühlau.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

5.

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 11 von 27

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7b BauGB genannten
Schutzgüter besteht nicht.
Demnach kann das Planverfahren zum Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren nach § 13 a
BauGB durchgeführt werden. Es erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 3 BauGB die Durchführung einer Umweltprüfung und die Erstellung eines
Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und diese zu
dokumentieren, wurden Aussagen zu den folgenden umweltrelevanten Sachverhalten getroffen:
- Lärm
- Altlasten
- Artenschutz
- Gehölzbestand
- Oberflächenwasser
- Klima
- Radon
- Landschaftsplan
Die genannten Belange werden nachfolgend einer ausführlicheren Klärung zugeführt und im
Verfahren berücksichtigt. Sich daraus ergebende Festsetzungen und Hinweise wurden in den
Bebauungsplan aufgenommen.
5.1
Lärm
Im Rahmen der Voruntersuchungen wurden schalltechnische Untersuchungen durchgeführt. Es
wurden die im Plangebiet durch den Parkplatz entstehenden Schallpegel nach den RLS 90 Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen berechnet. Die sich daraus ergebenden Schallimmissionen an den Gebäuden im Umfeld des Plangebietes wurden mit den schalltechnischen
Orientierungswerten für die städtebauliche Planung gemäß DIN 18005 – Schallschutz im Städtebau / Beiblatt 1 zu DIN 18005 und den Immissionsgrenzwerten der 16. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verkehrslärmschutzverordnung) vom 12. Juni
1990 verglichen.
Im Ergebnis wurde festgestellt, dass mit der geplanten Parkplatznutzung in der Nachbarschaft
des Bebauungsplangebietes sowohl die schalltechnischen Orientierungswerte nach Beiblatt 1
zur DIN 18005 1 als auch die Immissionsgrenzwerte nach der Verkehrslärmschutzverordnung 2
1

DIN 18005, Schallschutz im Städtebau und Beiblatt 1 zu DIN 18005
Sechzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (16. BImSchV – Verkehrslärmschutzverordnung) vom 12. Juni 1990
2

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 12 von 27

eingehalten werden. Damit sind mit den zugrunde gelegten Voraussetzungen keine Schallschutzmaßnahmen bzw. Reglementierungen hinsichtlich der Parkplatznutzung erforderlich.
5.2
Altlasten
Fast im gesamten Geltungsbereich tritt die Altablagerung mit der Altlastenkennziffer (AKZ)
62/104141, die im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) registriert ist, auf. Es handelt sich bei
der Altablagerung um Verfüllungen von hausmüllähnlichen Ablagerungen. Es wurden Bauschutt, Bauschuttrecyclat (Ziegel und Beton), Hausmüll, Sperrmüll, Bodenaushub, Asche, Glas,
Porzellanscherben, Schlacke u. ä. verkippt. Das Material ist nach der etwa 60jährigen Ablagerungszeit weitgehend mineralisiert.
Zu dieser Altlast gibt es aus dem Jahr 1999 folgende Untersuchungen:
- ingenieurtechnische Begleitung der Fa. ABUKON Dr. Seidel Ingenieurgesellschaft mbH vom
23.03.1999 - eine Mischprobe des Bodenmaterials aus einem Schurf im Loschwitzbachkanalbereich
- Kontaminationsanalyse der Fa. DAR, Dr. Kopprasch vom 26.03.1999.
Die Untersuchungsergebnisse weisen das Material eindeutig als schadstoffbelastet (typische
Kontaminationen für Hausmüllablagerungen) aus. Im Zuge der Vorplanung des P+R-Platzes
wurden weitere Untersuchungen durchgeführt. Im Ergebnis der Untersuchungen ergibt sich
folgender Sachverhalt:
Die Mächtigkeit der Auffüllung reicht von 0,40 m bis 5,20 m unter Geländeoberkante (GOK).
Aus den chemischen Analysen, die bezüglich des Verwertungsweges erstellt wurden, ergibt sich
ein erhöhter Entsorgungsaufwand, da das Aushubmaterial sehr inhomogen und abfallrechtlich
als belastet anzusehen ist.
Durch die ingenieurtechnische Begleitung der Baumaßnahme sollte das Aushubmaterial am
Haufwerk abschließend repräsentativ beprobt, deklariert und nachweislich entsorgt werden.
Eine Untersuchung bzgl. der Löslichkeit der abgelagerten Stoffe liegt vor, woraus sich nur ein
geringes Gefährdungspotenzial für die Schutzgüter Boden und Grundwasser ergibt. Auffällig
sind hier die Parameter Sulfat und die elektrische Leitfähigkeit, die v. a. durch die Bauschuttablagerungen verursacht werden.
Da der verrohrte Loschwitzbach nach 60 Jahren sanierungsbedürftig ist, ist eine Auskofferung
und fachgerechte Entsorgung der Altlasten im Bereich des Baches notwendig. Die Altlastenauskofferung und -entsorgung ist als gesonderter Posten in den Kosten zum Vorhaben enthalten.
Durch die Beseitigung dieser Altlasten verbessert sich die diesbezügliche Situation am Standort
erheblich.
Weiterhin wird durch den Parkplatzbau über eine große Fläche eine Überbauung und damit
stärkere Versiegelung des Auffüllungsmaterials vorgenommen werden, was nachhaltig zu einer
Verbesserung der Gesamtsituation bezüglich Verringerung/Unterbindung der Auswaschung von
Schadstoffen führen wird.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 13 von 27

5.3
Artenschutz
Nach Ortsbegehung und einer MultiBase-Abfrage wurde festgestellt, dass keine spezielle Artenschutzprüfung erforderlich ist.
Im südwestlichen Bereich des Plangebietes befindet sich ein Birnbaum. Der Baum steht als höhlenreicher Einzelbaum unter dem besonderen Schutz von § 21 Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG) i. V. m. § 30 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG). Des Weiteren können Lebensstätten besonders und streng geschützter Arten im Baum nicht ausgeschlossen werden (§
44 BNatSchG). Für die Fällung des Baumes ist eine Ausnahmegenehmigung erforderlich und
eine gutachterliche Prüfung bezüglich einer Besiedelung mit besonders und streng geschützten
Arten.
Nach Hinweisen von Bürgern sind im Gebiet des Bebauungsplanes Nashornkäfer und
Bergmolch gesichtet worden.
Der Bergmolch gehört zu den nach § 7 Abs. 2 Nr. 13 b) bb) BNatSchG besonders geschützten
Tierarten.
Die Plangebietsfläche ist teilweise mit Nebengebäuden bebaut, teilweise als Garten oder Grünland genutzt, Oberflächengewässer sind nicht vorhanden. Der Bergmolch ist ein typischer Bewohner von gewässerreichen Wäldern, halboffenen Landschaften und naturnahen Gärten. Zur
Vermehrung benötigt der Bergmolch stehende oder langsam fließende Gewässer. Die Landlebensräume liegen meist in der nahen Umgebung der Laichgewässer, zu welchen die Bergmolche wandern.
Die dem Plangebiet nächst gelegenen bekannten Vorkommen des Bergmolchs befinden sich im
Flächennaturdenkmal „Feuchtwiesen an der Quohrener Straße“ und im Bereich des Rodelweges. Auch die westlich und östlich vom Plangebiet gelegenen Gehölzbereiche mit dem offenen
Loschwitzbach und den Loschwitzbachteichen sind als Lebens- und Vermehrungsstätte für den
Bergmolch geeignet. Es kann daher nicht ausgeschlossen werden, dass Bergmolche das Plangebiet gelegentlich queren.
Der Nashornkäfer und seine Entwicklungsstadien gehören ebenfalls zu den nach § 7 Abs. 2 Nr.
13 b) bb) BNatSchG besonders geschützten Tierarten.
Die Larven des Nashornkäfers besiedeln hauptsächlich Substrate, wie Hackschnitzel und Komposthaufen. Der Nashornkäfer benötigt für seine Entwicklung vom Ei bis zum Käfer 3 Jahre. Die
Larven sind ebenfalls geschützt und leben in den genannten Substraten. Der Käfer selbst lebt
nur wenige Monate und überwintert nicht.
Im Bebauungsplan wurden aus diesen Gründen Schutz-, Vermeidungs- und Ersatzmaßnahmen
zum Schutz der Tiere festgesetzt.
5.4
Gehölzbestand
Auf dem Plangebiet befinden sich mehrere Gehölze mit folgender Artenzusammensetzung:
Birne, Weidengebüsch, Erle, Lärche, Fichte, Birke.
Nach Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden sind der Birnbaum, die Weide und
die Erle auf dem Flurstück 84 Gemarkung Bühlau geschützt.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 14 von 27

Erhaltenswert sind die drei Birken an der südöstlichen Plangebietsgrenze zum Flurstück 281a
und der Birnbaum auf dem Flurstück 84. Der Birnbaum ist als Biotopbaum wertvoll, stellt aber
aufgrund seiner Höhlungen und Morschungen langfristig eine Gefährdung der Verkehrssicherheit innerhalb eines Parkplatzes dar und kann daher nicht erhalten werden.
Die Fällung der geschützten Gehölze bedarf einer separaten Fällgenehmigung. Eine Ersatzpflanzung ist im Bebauungsplan festgesetzt.
5.5
Oberflächenwasser
Im Plangebiet verläuft der Loschwitzbach als verrohrtes Gewässer in einer Tiefe von 4 m - 5 m.
Die Verrohrung ist auf ca. 60 m stark sanierungsbedürftig.
Die bestehende Verrohrung entspricht einem früheren genehmigten Ausbauzustand des
Loschwitzbaches (Altrecht: Entscheidung der Landesregierung Sachsen vom 15.12.1947).
Der vom Gesetzgeber angestrebte Zustand des Loschwitzbaches ist die Offenlegung und Renaturierung des Gewässers nach § 6 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) i. V. m. §§ 27 bis 31
WHG. Für die Offenlegung des Gewässers sind bereits Planungen erstellt worden. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist das Projekt zurückgestellt.
Der geplante P+R-Platz wird aus überwiegenden Gründen des Wohls der Allgemeinheit errichtet. Deshalb verstößt die damit einhergehende Überbauung des Loschwitzbaches nicht gegen
die Vorgaben des Wasserhaushaltsgesetzes. Jedoch besteht nach Nutzungsaufgabe des P+RPlatzes wieder die Verpflichtung zur Offenlegung des Gewässers.
Eine Sanierung der Verrohrung in gleicher Lage und Dimensionierung ist im konkreten Einzelfall
als Unterhaltungsmaßnahme i. S. § 39 Abs. 3 WHG i. V. m. § 31 Abs. 1 Ziff. 6 SächsWG zu werten. Da für die bestehende Verrohrung eine Genehmigung aus dem Jahr 1947 vorliegt, ist hier
nicht von einem Gewässerausbau, sondern von einer Unterhaltung des Gewässers auszugehen.
Für die Überbauung des verrohrten Gewässers mit einem Parkplatz ist nach § 10 SächsStrG keine gesonderte wasserrechtliche Genehmigung der unteren Wasserbehörde erforderlich. Die
untere Wasserbehörde ist durch das Straßen- und Tiefbauamt im Rahmen des Genehmigungsverfahrens nach § 10 SächsStrG zu beteiligen. Sie wird i. d. R. auf 10 Jahre befristet erteilt.
5.6
Klima
Das Plangebiet befindet sich in Stadtrandlage am Ausgangspunkt einer ausgewiesenen Luftleitbahn mit hoher Bedeutung. Die nach Sonnenuntergang auf den Flächen des Schönfelder Hochlandes entstehende Kaltluft fließt zum großen Teil entsprechend der Topographie nach Westsüdwest, dem Verlauf der Grundstraße folgend bis ins Elbtal. Hier trägt sie am gegenüberliegenden Ufer zur thermischen Entlastung des dicht besiedelten Stadtteiles Blasewitz noch vor
dem Wirken der großräumigen Kaltluftströmung bei.
Im Weiteren wird die Fläche des Baugebietes zum Teil als „Schutzzone - klimatischer Ausgleichsraum“ ausgewiesen und zählt insbesondere zur Kategorie der „Freiflächen und Kaltluftentstehungsgebiete“ (PHK). In dessen Folge hat sie trotz ihrer geringen Flächenausdehnung (< 1
ha) eine hohe stadtklimatische Bedeutung.
Darüber hinaus dienen die Flächen als Versickerungs- und Verdunstungsflächen sowie dem
Rückhalt von Niederschlagwasser. Durch den hohen Vegetations- und Freiflächenanteil weisen
die angrenzenden Siedlungsbereiche günstige bioklimatische Verhältnisse auf.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 15 von 27

In unmittelbarer Umgebung zum Baugebiet befinden sich die Bundesstraße B6 sowie die
Staatsstraße 167 (Grundstraße). Beide weisen in ihrem Verlauf zum Teil erhöhte Luftschadstoffe auf. Vor allem der Kaltluftstrom ist von dieser lufthygienischen Belastung betroffen. Das
Plangebiet trägt bisher durch den natürlichen Reinigungsprozess sowie die Kaltluftbildung zu
einer Minderung der lufthygienischen Belastung bei.
Grundsätzlich sind Maßnahmen zu befürworten, die zu einer thermischen und lufthygienischen
Entlastung bzw. Stagnation der Belastung im Stadtzentrum beitragen. P+R-Plätze können hierzu
einen wichtigen Beitrag leisten. Sie helfen den motorisierten Individualverkehr (MIV) auf den
öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) zu verlagern und vermeiden dadurch individuelle
Fahrten in das Zentrum, wodurch die lufthygienische Belastung im Allgemeinen gemindert
wird. Zugleich findet eine Verlagerung der Stellflächen in den Randbereich der Stadt statt. Hieraus ergibt sich im Zentrum möglicherweise ein stagnierender oder geringerer Bedarf an Stellplätzen.
Dem gegenüber sind aufgrund des Eingriffes aber ebenso lokale bioklimatische Auswirkungen
zu erwarten. Die bauliche Veränderung im Plangebiet bedeutet eine Reduzierung des Bereichs
sowie die Isolation von Teilflächen auf der Kaltluftentstehung möglich ist. Insbesondere für das
Abfließen von Kaltluft bildet aber eine zusammenhängende geneigte Fläche die grundlegende
Voraussetzung. Durch die Baumaßnahme entsteht eine große zusammenhängende versiegelte
Fläche. Mit dieser gehen gegenüber dem Istzustand gleichzeitig ca. 65 % der unversiegelten
Fläche verloren, die bisher zur Kaltluftbildung und somit -versorgung der unterhalb gelegenen
Siedlungsbereiche zur Verfügung steht. Dies bedeutet eine Verringerung des Kaltluftvolumens
und folglich des Kaltluftvolumenstroms, was wiederum eine Reduzierung der Reichweite des
Kaltluftstromes zur Folge hat. Damit einhergehend verringert sich die lufthygienische Qualität
der Kaltluft, da natürliche Reinigungsprozesse sowie, aufgrund der verminderten Kaltluftbildung, Verdünnungsprozesse in der Aggregation weniger zum Tragen kommen.
Mit der Bebauung geht zugleich ein Rückgang der Versickerungs- und Verdunstungsfläche einher. Ebenso ist von einer erhöhten Absorption der Strahlung an in herkömmlicher Bauweise
errichteten Stellflächen auszugehen. Diese führt zu einer weiteren Ausdehnung der bestehenden urbanen Wärmeinsel. Zudem ist durch die Bebauung ein Anstieg des Verkehrsaufkommens
anzunehmen, der gegenüber dem Istzustand zu einer Erhöhung der lufthygienischen Belastung
führt.
Aus stadtklimatischer Sicht sollten Freiflächen von jeglicher Bebauung freigehalten werden.
Flächen geringer thermischer und/oder lufthygienischer Belastungen erlauben eine Umnutzung
unter Beachtung der Durchströmbarkeit und Erhalt des Grünanteils. Die geplante Nutzung wird
dem Planungshinweis des Erhaltes des Grünanteils nicht gerecht.
Bezüglich der großräumigen Strömung wird der Eingriff als weniger kritisch erachtet und ist aus
Sicht des Stadtklimas grundsätzlich vertretbar. Die Bebauung stellt für die im Laufe der Nacht
zunehmenden Strömungen aus östlicher Richtung kein bedeutendes Hindernis dar.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 16 von 27

Im kleinskaligen Bereich wird dagegen von einem größeren Funktionsverlust des lokalen Luftaustauschs zwischen dem hangabwärts gelegenen Bebauungen und dem Plangebiet ausgegangen.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschloss am 21. März 2013 (V1973/12) die Erweiterung des Gymnasiums Bühlau und die Entwidmung des dort befindlichen P+R-Platzes. Am 16.
April 2014 (V2800/14) wurde weiterhin die Schaffung eines Ersatzstandortes in räumlicher Nähe des alten Standortes beschlossen.
Nach umfangreicher Variantenuntersuchung zur Eignung möglicher Flächen für den Ersatz des
P+R-Platzes und Vorstellung in den örtlichen Gremien, wurde am 26.11.2014 vom Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3000 gefasst. Der
Bebauungsplan steht nicht im Widerspruch zum Flächennutzungsplan der Stadt Dresden. Jedoch sind o. g. negative klimatische Auswirkungen bei Errichtung eines Parkplatzes in Kauf zu
nehmen. Die Notwendigkeit der Schaffung von Stellplätzen für eine breite Öffentlichkeit wurde
höher bewertet als die negativen klimatischen Auswirkungen.
5.7
Radon
Die Radonrisikoklasse wird als erhöht eingestuft. Bei dem Bau von Verkehrsanlagen sind keine
besonderen Maßnahmen zu berücksichtigen.
5.8
Landschaftsplan
Im rechtsgültigen Landschaftsplan sind folgende Entwicklungsziele für die Fläche vorgesehen:




Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünanlagen und Verbindungen, Biotopverbund
Offenlegung verrohrter Gewässerabschnitte, naturnahe Entwicklung / Renaturierung
des Loschwitzbaches
Schutzzone Luftleitbahn, in der keine Beeinträchtigungen der Durchströmbarkeit der
Bebauung und der Abkühlungswirkung erfolgen sollen, Barrierewirkungen beseitigt
werden sollen und Umnutzungen und Verdichtungen unter Berücksichtigung der klimatischen und lufthygienischen Situation erfolgen sollen.

Der Landschaftsplan wird derzeit neu aufgestellt. Im Entwurf des Landschaftsplanes Stand
Juni 2014 sind folgende Entwicklungsziele aufgeführt:
 Anlage einer Baumreihe, Flurgehölz- oder sonstigen Gehölzfläche
 Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers
 Der Planbereich befindet sich zudem in einer ausgewiesenen Luftleitbahn
Die Planung steht den Entwicklungszielen des rechtsgültigen und des neuen Entwurfs des Landschaftsplanes teilweise entgegen. Der Konflikt konnte nur überwunden werden, weil das öffentliche Interesse an dem Bebauungsplan überwiegt und keine anderen Alternativen zur Verfügung stehen.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

6.

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 17 von 27

Grünordnung

6.1
Bestand
Die Plangebietsfläche ist im Süd- und Nordwesten von der Grundstraße mit Wohn- und Geschäftshäusern mit dazugehörigen Nebenanlagen und Stellflächen und mit eingegrünter
Wohnbebauung an der Sohlander Straße sowie an der Neukircher Straße im Nordosten eingegrenzt. Im Süden grenzen Kleingärten an.
Im Wesentlichen treten zwei Flächentypen auf.
1. Die Fläche südwestlich angrenzend an die Neukircher Straße ist eine Schotterfläche für
Übungszwecke der Feuerwehr. Auf den Schotterflächen hat sich eine schüttere Ruderalflur
angesiedelt. Sie besitzt derzeit kein nennenswertes Potential für den Naturschutz. Nur die
drei Birken an der Grenze zum Grundstück Neukircher Straße 8 sind erhaltenswert.
2. Östlich der Grundstraße schließen sich baumbestandene Rasenflächen und gärtnerisch genutzte Flächen an. Das Biotoppotenzial ist als mittel einzustufen, ebenso das Erholungspotential. Auf die stadtklimatische Bedeutung der Fläche wurde bereits unter Punkt 5.6 hingewiesen.
Unter dem Plangebiet fließt der verrohrte Loschwitzbach.
6.2
Planung
Durch den Bau des Parkplatzes werden große Flächen versiegelt. Da das Planverfahren nach
§ 13 a BauGB durchgeführt wird, findet die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung keine Anwendung (§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB).
Die Grünordnung des Plangebietes wird im Wesentlichen in Anlehnung an die Vorschriften der
Stellplatz- und Garagensatzung und den nach Gehölzschutzsatzung für die Fällung geschützter
Bäume zu erbringender Ersatzpflanzung bestimmt.
Im Bebauungsplan sind zur Gliederung und Strukturierung des Parkplatzes grünordnerische
Festsetzungen getroffen worden, die das angestrebte Planungsziel einer angemessenen Durchgrünung des Parkplatzes dauerhaft gewährleisten sollen.

7.

Erschließung

7.1 Verkehrserschließung
Für die äußere Erschließung des geplanten P+R-Parkplatzes ist die Zufahrt über die Grundstraße
/Sohlander Straße vorgesehen.
An die Neukircher Straße soll der P+R-Platz für den Fuß- und Radverkehr angebunden werden.
Ein zweiter barrierefreier Gehweg soll im südlichen Drittel des P+R-Platzes direkt zur Grundstraße geführt werden; ein zusätzliches Angebot für zu Fuß Gehende soll in einer Treppenanlage zur Grundstraße bestehen.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 18 von 27

Durch die geplanten Gehweganbindungen wird die gute Erreichbarkeit des öffentlichen Personennahverkehrs gewährleistet. Die Haltestellen der Straßenbahnlinie 11 und der Buslinie 61
befinden sich in einer Entfernung von circa 50 m bis 150 m an der Einmündung der Grundstraße
in die Bautzner Landstraße. Der öffentliche Personennahverkehr übernimmt die Haupterschließung zu den weiteren Stadtgebieten der Landeshauptstadt und in Richtung Stadtzentrum.
Die Parkplatzfläche ist entsprechend ihrer zukünftigen Funktion als öffentliche Verkehrsfläche
besonderer Zweckbestimmung, Zweckbestimmung „P+R-Platz“ festgesetzt.
Das Verkehrsaufkommen, welches sich infolge der Einrichtung eines P+R-Parkplatzes ergibt,
wird maßgeblich durch Berufspendler geprägt. Etwa 85 % der P+R-Nutzer sind Berufspendler,
durch deren spezifisches Verkehrsverhalten (eine Hinfahrt und eine Rückfahrt pro Tag) ergibt
sich bei kleineren Anlagen wie im Fall der P+R-Anlage Bühlau eine im Verhältnis zum vorhandenen Verkehrsaufkommen der umliegenden Straßen eher geringe Mehrbelastung. Bei einem
Verkehrsaufkommen von 14 400 Kfz/24 Stunden auf der Grundstraße im betreffenden Abschnitt wird mit einem zusätzlichen Aufkommen von maximal 400 Kfz-Fahrten pro Tag gerechnet (Summe der Ein- und Ausfahrten).
Die Verkehrsmengen an den betroffenen Knotenpunkten Ullersdorfer Platz und Bautzner Landstraße/Grundstraße werden infolge der stadteinwärtigen Verlagerung des P+R-Platzes nur sehr
moderat ansteigen und gegenüber dem Ist-Zustand zu keinen zusätzlichen Belastungen an diesen Knotenpunkten führen.
Das Planungskonzept sieht keine Anbindung der neuen Parkierungsflächen an die Neukircher
Straße vor, um eine Mehrbelastung des Straßennebennetzes (Wohngebiet mit Tempo-30-Zone)
zu vermeiden.
Der Teilbereich der Bautzner Landstraße mit den Knotenpunkten Grundstraße und Ullersdorfer
Platz ist in der laufenden Planung des Vorhabens „Stadtbahn 2020, Teilstrecke Bühlau-Weißig“
enthalten und wird dort neu betrachtet.
7.2 Stadttechnische Erschließung
Das Hauptaugenmerk der Erschließung richtet sich auf die Entwässerung der neu versiegelten
Verkehrsflächen. Zudem ist insbesondere für die Öffentliche Beleuchtung die Stromversorgung
sicherzustellen, sowie bestehende in Betrieb befindliche Leitungen und Anlagen zu erhalten.
7.2.1 Trinkwasserversorgung
In der Grundstraße, der Sohlander Straße und der Neukircher Straße existieren Trinkwasserleitungen der DREWAG Netz GmbH. Von der Sohlander Straße aus führt eine Trinkwasserleitung
zu einem Übergabeschacht im Südosten des geplanten P+R-Platzes. Die bestehende Anschlussleitung der östlich benachbarten Kleingartenanlage ist an diesen Übergabeschacht angebunden.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 19 von 27

Im Zuge der Baumaßnahme sind die Anschlussleitung von der Sohlander Straße zur Kleingartenanlage und der vorhandene Übergabeschacht im Bestand zu belassen; soweit erforderlich
ist der Schacht an den P+R-Platz anzupassen.
Das Plangebiet ist durch die Trinkwasserleitungen in der Neukircher Straße, Grundstraße und
Sohlander Straße erschlossen. Zum aktuellen Planungsstand ist kein Trinkwasseranschluss für
den P+R-Platz vorgesehen. Eine spätere Nachrüstung zum Beispiel für eine Serviceeinrichtung
ist jedoch mittels Anschluss an die bestehenden Versorgungsleitungen grundsätzlich machbar.
7.2.2 Entwässerung
Im Rahmen der Vorplanung zur Regenwasserbewirtschaftung wurden die Baugrund- und Versickerungsbedingungen sowie die Möglichkeiten einer Ableitung in den Vorfluter Loschwitzbach
und in die öffentliche Kanalisation detailliert untersucht.
Das Gelände des Plangebietes fällt von der Neukircher Straße im Norden zur Grundstraße im
Süden um ca. 3 m bis 5 m.
Der Loschwitzbach quert das Plangebiet verrohrt im DN 1400 bis 1200 von dem Durchlass der
Neukircher Straße aus kommend bis zum Durchlass der Grundstraße auf einer Länge von circa
130 m zwischen den Straßendurchlässen. Vom Durchlass der Neukircher Straße bis circa 70 m
in das Plangebiet hinein wurde der Betonrohrkanal bereits Ende der 1990er Jahre erneuert. Die
restlichen circa 60 m in Richtung Durchlass Grundstraße sind jedoch noch im Altbestand schadhaft und müssen daher im Zuge der P+R-Errichtung erneuert werden.
In den angrenzenden Straßen befinden sich Mischwasserkanäle der Stadtentwässerung Dresden. In der Grundstraße ist ein Kanal DN 500 Beton verlegt, in der Neukircher Straße ein Kanal
DN 450 Steinzeug. Nach Aussagen der Stadtentwässerung sind die Kanäle hydraulisch sehr stark
ausgelastet. Bei starken Regenereignissen schlägt das Mischwasser des Kanals in der Grundstraße über in den teils verrohrten Loschwitzbach, der in die Elbe mündet.
Eine Einleitung des Niederschlagswassers in den Kanal der Grundstraße wird daher von der
Stadtentwässerung abgelehnt. Der Kanal in der Neukircher Straße kann maximal eine Menge
von ca. 15 l/s aufnehmen, so dass nur eine Teilfläche im Norden des Plangebietes an den Kanal
angeschlossen werden kann.
Die Einleitung in den verrohrten Loschwitzbach ist nach Auskunft des Umweltamtes bis zu einer
maximalen Menge von 10 l/s je 1 ha angeschlossener Fläche möglich.
Der Baugrund ist geprägt von anthropogenen Auffüllungen aus hausmüllähnlichen Siedlungsabfällen. Nach Prüfung durch das Umweltamt/ Bodenschutzbehörde ist eine Überbauung mit einem Parkplatz einschließlich Grünflächen grundsätzlich möglich.
Eine Flächenversickerung, zum Beispiel über die Grünflächen oder die teilversiegelten Stellplatzflächen und Fahrbahnen ist zulässig, da die durchgeführten Untersuchungen bezüglich der

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 20 von 27

Löslichkeit der abgelagerten Stoffe für die flächenhafte Versickerung nur ein geringes Gefährdungspotenzial für die Schutzgüter Boden und Grundwasser ergaben.
Eine gezielte, konzentrierte unter- oder oberirdische Versickerung zum Beispiel in Rasenmulden
oder Rigolen ist angesichts der unter dem geplanten P+R Platz liegenden Altlasten jedoch nicht
zulässig.
Die Regenwasserabflussmenge soll daher bereits im Entstehen durch Verwendung von teilversiegelten Fahrbahn- und Parkplatzbefestigungen reduziert werden. Dazu ist der Einsatz von
Pflaster mit breiten Fugen (Ökopflaster) im Bereich der Stellplätze vorgesehen, die eine flächenhafte Teilversickerung des Niederschlagswassers ermöglichen.
Die Regenwasserrückhaltung soll mittels einer Rasenmulde einschließlich einer darunterliegenden Kies-Rohr-Rigole durchgeführt werden (Mulden-Rigole). Eine Versickerung von der MuldenRigole in die darunterliegenden Altlasten ist mittels Dichtungsbahnen zu verhindern. Die gemäß
der Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA-M153) erforderliche Vorreinigung des Niederschlagswassers erfolgt durch die belebte Bodenzone der Rasenmulde.
Nach der Rückhaltung in den Mulden-Rigolen soll das Niederschlagswasser gedrosselt in den
verrohrten Loschwitzbach eingeleitet werden.
Zum aktuellen Planungsstand ist kein Schmutzwasseranschluss für den P+R-Platz vorgesehen.
Eine spätere Nachrüstung zum Beispiel für eine Serviceeinrichtung ist jedoch mittels eines Anschlusses an die bestehende Mischwasserkanalisation in den angrenzenden Straßen grundsätzlich umsetzbar.
7.2.3 Energieversorgung
In der Grundstraße, der Sohlander Straße und der Neukircher Straße verlaufen Mittelspannungs- und Niederspannungskabel der DREWAG Netz GmbH. Im südöstlichen Teil des geplanten P+R Platzes verläuft eine Elektrizitätsleitung zur Versorgung der Kleingärten.
Die bestehende Stromanschlussleitung von der Sohlander Straße zur Kleingartenanlage ist zu
erhalten.
7.2.4 Wärmeversorgung
In der Grundstraße, der Sohlander Straße und der Neukircher Straße verlaufen Gasleitungen
der DREWAG Netz GmbH. Zudem quert eine außer Betrieb befindliche Gasleitung den nördlichen Teil des geplanten P+R-Platzes. Diese kann in Abstimmung mit der DREWAG Netz GmbH
gegebenenfalls entfernt werden.
Die Gasstation am nördlichen Ende des geplanten P+R-Platzes wird von der Neukircher Straße
durch eine Leitung DN 300 versorgt. Der Standort der bestehenden Gasstation ist im Bebauungsplan als Ver- und Entsorgungsfläche festgesetzt.
Im Plangebiet befinden sich keine Fernwärmeleitungen.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 22. September 2017

Seite 21 von 27

7.2.5 Fernmeldeversorgung
Im Bestand befinden sich erdverlegte Leitungen der Deutschen Telekom im südlichen Gehweg
der Neukircher Straße, im östlichen Gehweg der Grundstraße und im südlichen Gehweg der
Sohlander Straße. Zusätzlich befinden sich in den vorgenannten Gehwegen auch Fernmeldeleitungen der DREWAG Netz und von Kabel Deutschland.
Ferner quert ein außer Betrieb befindliches Telekom-Kabel den geplanten P+R-Platz, welches in
Abstimmung mit der Deutschen Telekom gegebenenfalls entfernt werden kann.
Die Fernmeldeanbindung zur Verkehrsinformation (P+R-Belegung) erfolgt in Abstimmung mit
dem Sachgebiet Verkehrssteuerung des Straßen- und Tiefbauamtes. Vorzugsweise erfolgt die
Anbindung über die Neukircher Straße.
7.2.6 Stadtbeleuchtung
Im Bestand befinden sich die Leitungen und Leuchten der Stadtbeleuchtung im südlichen Gehweg der Neukircher Straße, im östlichen Gehweg der Grundstraße und im südlichen Gehweg
der Sohlander Straße.
Bei der geplanten öffentlichen Widmung der Parkplatzflächen nach Sächsischem Straßengesetz
(SächsStrG), ist in der dem Bebauungsplan nachfolgenden Entwurfs- und Ausführungsplanung
eine nach DIN EN 13201 gerechte Beleuchtungsanlage zu planen und zu errichten. Die netztechnische Erschließung ist nach Auskunft des Straßen- und Tiefbauamtes grundsätzlich von
allen drei vorgenannten Straßen möglich, vorzugsweise von der Sohlander Straße.

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1 Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1 Flächen für den Gemeinbedarf
Die Freiwillige Feuerwehr Dresden-Bühlau nutzt im Geltungsbereich des Bebauungsplanes eine
Fläche von circa 1.000 m² als Übungsfläche und als Aufstellfläche für die privaten Fahrzeuge im
Einsatzfall. Eine gleichwertige Fläche und deren Nutzung sind im Rahmen des Bauleitplanverfahrens zu sichern. Sie ist daher als Fläche für den Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung
„Flächenvorhaltung für Feuerwehr und Rettungsdienst“ festgesetzt.
8.1.2 Verkehrsflächen und -anlagen
Dem Bebauungsplan liegt eine Planung für einen P+R-Platz für circa 127 PKW mit Anbindung an
die Grundstraße / Sohlander Straße zugrunde.
Es sind daher öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung und öffentliche Straßenverkehrsflächen festgesetzt. Innerhalb dieser Fläche gibt es zwei Zufahrten für private Anlieger, auch quert ein öffentlicher Fußweg den geplanten P+R-Platz. Die Durchgrünung der
Stellplatzanlage ist durch entsprechende grünordnerische Festsetzungen geregelt.
Die Einordnung eines zukünftigen WC- oder Technik-Gebäudes bis zu einer Größe von maximal
20 m² wird über die textliche Festsetzung zur Grundfläche von baulichen Anlagen ermöglicht.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 22 von 27

8.1.3 Flächen für Versorgungsanlagen
An der Neukircher Straße ist eine bestehende Gasstation der DREWAG AG vorhanden und zu
erhalten. Diese ist als Fläche für Versorgungsanlagen, Zweckbestimmung „Gas“ festgesetzt.
An der Sohlander Straße ist ein bestehender Wertstoffsammelcontainerplatz vorhanden und zu
erhalten. Dieser ist als Fläche für Versorgungsanlagen, Zweckbestimmung „Wertstoffcontainersammelplatz“ festgesetzt.
8.1.4 Grünflächen
Zur Auflockerung und zur deutlichen Eingrünung des P+R-Platzes sowohl zur bebauten Ortslage
als auch zum Ortsrand hin, sind in den Randbereichen des P+R-Platzes öffentliche Grünflächen
mit großzügigem Verkehrsbegleitgrün vorgesehen. Dieses Verkehrsbegleitgrün soll vor allem
mit Bäumen und Sträuchern gestaltet werden und so den P+R-Platz grünordnerisch zur Bebauung und den angrenzenden Kleingärten einfassen.
8.2

Festsetzungen zur Grünordnung und zum Artenschutz

8.2.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Befestigung der Stellplatzflächen
Die Befestigung der Stellplatzflächen ist unter der Beachtung der Barrierefreiheit in wasser- und
luftdurchlässiger Bauweise bzw. in Pflasterbauweise mit offenen Fugen (Fugenanteil mindestens 20 %) auszuführen, um die einzuleitende Wassermenge zu reduzieren. Dies hat auch einen
positiven Einfluss auf das örtliche Kleinklima.
Zur Befestigung der Verkehrsflächen sind nur Materialen mit einem Albedo-Wert von > 30 %
zulässig. Der Albedo-Wert ist das Maß für die Helligkeit eines Körpers. Je heller der Körper, desto größer ist der Wert und damit die Reflektion von Sonnenstrahlen.
Mit dem o. g. Albedo-Wert wird die Wärmespeicherung als Folge der tagsüber dominierenden
Sonneneinstrahlung reduziert. Das häufig verwendete graue Betonpflaster erfüllt beispielsweise diese Vorgabe.
Niederschlagswasser
Das Niederschlagswasser des Parkplatzes ist über nach unten abgedichtete Mulden-Rigolenanlagen gedrosselt auf 10 l/s je 1 ha angeschlossener Fläche in den verrohrten Loschwitzbach
einzuleiten.
Das nördliche Drittel des Regenwassers der Fläche für die Feuerwehr/des Rettungsdienstes und
die südöstlich angrenzende Fläche wird gedrosselt in den Mischwasserkanal DN 450 mit einer
maximalen Einleitmenge von 15 l/s in der Neukircher Straße eingeleitet.
Das den getroffenen Festsetzungen zugrunde liegende Niederschlagswasserkonzept mit
- einer Flächenversickerung über begrünte Flächen und teildurchlässige Fahrbahnbeläge,
- einer oberflächigen Reinigung mit Passage der belebten Bodenzone,

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 22. September 2017

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 23 von 27

- einer Niederschlagswasserrückhaltung in Mulden-Rigolen, die zum darunterliegenden Erdreich abgedichtet sind,
- einer gedrosselten Einleitung in den Loschwitzbach und einer geringfügigen Einleitung
in den Mischwasserkanal,
entspricht dem Ziel einer möglichst naturnahen Regenwasserbewirtschaftung (Versickerung,
Verdunstung, Ableitung).
8.2.2 Artenschutzmaßnahmen
Ökologische Begleitung bei zu fällenden Gehölzen
Zur Fällung des Birnbaumes auf dem Flurstück 84 der Gemarkung Dresden-Bühlau ist eine ökologische Fällbegleitung durch einen Artenschutzgutachter durchzuführen, bei welcher der Baum
einschließlich Höhlen und Spalten auf eine Besiedelung mit besonders und streng geschützten
Arten (Vögel, Fledermäuse, Insekten) zu untersuchen ist. Werden Tiere angetroffen, sind durch
den Gutachter geeignete Schutzmaßnahmen zu benennen und deren Umsetzung ist zu begleiten.
Der Birnbaum weist mehrere Spalten und Höhlen auf und steht somit nach § 21 SächsNatSchG
i. V. m. § 30 BNatSchG unter Schutz. Des Weiteren können Lebensstätten besonders und streng
geschützter Arten nicht ausgeschlossen werden (§ 44 BNatSchG). Das betrifft insbesondere
Fledermäuse, Vögel, Juchtenkäfer und Rosenkäfer.
Durch Umsetzung der Schutzmaßnahmen kann ein Verstoß gegen die Verbote des § 44 Abs. 1
Nr. 1 BNatSchG (Tötung der Tiere) abgewendet werden.
Nashornkäfer
Die vom Nashornkäfer und dessen Larven besiedelten Substrate (z. B. Kompost, Hackschnitzelhaufen) sind im Herbst auf eine geeignete städtische Fläche in Absprache mit der Naturschutzbehörde und gutachterlicher Begleitung umzusetzen.
Der Nashornkäfer und seine Entwicklungsstadien gehören zu den nach
§ 7 Abs. 2 Nr. 13 b) bb) BNatSchG besonders geschützten Tierarten.
Durch Umsetzung des Substrates einschließlich Larven im Spätsommer/Herbst unter fachlicher
Begleitung eines Gutachters kann ein Verstoß gegen die Verbote des § 44 Abs. 1 Nr. 1
BNatSchG (Tötung der Tiere) abgewendet werden.
Bergmolch
Die Baufreimachung (Abschieben des Geländes) ist von Mitte Mai bis Ende Juli vorzunehmen.
Der Bergmolch gehört zu den nach § 7 Abs. 2 Nr. 13 b) bb) BNatSchG besonders geschützten
Tierarten.
Wenn die Baufreimachung von Mitte Mai bis Ende Juli erfolgt, kann ein Verstoß gegen die Verbote des § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG (Tötung der Tiere) abgewendet werden.
In dieser Zeit befinden sich die Tiere grundsätzlich im Laichgewässer. Laichgewässer sind im
Bereich des Plangebietes nicht vorhanden.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 22. September 2017

Seite 24 von 27

8.2.3 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
In Anlehnung an die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen vom
8. Februar 2001 ist auf ebenerdigen, nicht unterbauten Stellplatzanlagen mit mehr als 6 Stellplätzen je 6 Stellplätze ein standortgerechter Baum mit einer Baumscheibe von mindestens
5 m² zu pflanzen. Stellflächen über 800 m² Größe sind zusätzlich zu durchgrünen.
Des Weiteren werden durch die festgesetzten Pflanzungen die negativen Auswirkungen der
Planung auf das Kleinklima reduziert. Niederschlagwasser wird zurück gehalten, kann verdunsten und versickern sowie lufthygienisch belastete Luft gefiltert bzw. Luftschadstoffe gebunden
werden.
Neben der festgesetzten Bepflanzung mit Sträuchern sind innerhalb des Plangebietes 48 Bäume
zur Pflanzung festgesetzt. In der Gesamtstückzahl von 48 Bäumen ist die, nach Gehölzschutzsatzung erforderliche Ersatzpflanzung für die Fällung der geschützten Gehölze enthalten.
Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Durch die festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen werden neben der generellen Eingrünung auch die negativen Auswirkungen der
Planung auf das Kleinklima reduziert. Niederschlagswasser kann dadurch besser zurückgehalten
werden, kann verdunsten und versickern sowie lufthygienisch belastete Luft gefiltert bzw. Luftschadstoffe gebunden werden.
8.2.4 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen und Sträuchern
Baumerhalt
Die zum Erhalt festgesetzten Bäume prägen die Fläche und können gut in das Parkplatzkonzept
eingebunden werden.
8.3 Kennzeichnungen
Altlasten
Die Altlastenflächen sind im Bebauungsplan gekennzeichnet. Für die gekennzeichneten Altlastenflächen werden Hinweise zum Umgang mit belasteten Materialen gegeben.
8.4
Hinweise
Sie sollen über die mit dem Baurecht unmittelbar verknüpften Rechtsbereiche informieren und
auf die aus ihnen resultierenden Restriktionen hinweisen.
Artenschutz
Der Hinweis dient der Einhaltung des Natur- und Landschaftsschutzes.
Altlasten und Bodenschutz
Die Hinweise dienen dem Schutz von Mensch und Natur sowie der Gefahrenabwehr.
Oberflächenwasser
Der Hinweis wurde aufgenommen, um beim Umgang mit Kreuzungsbauwerken (Verkehrsanlagen mit Gewässern) die Rechtssicherheit insbesondere für die Ausführungsplanung zu erhöhen.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 22. September 2017

Seite 25 von 27

Archäologische Grabungen
Vom Amt für Kultur und Denkmalschutz wurde im Einvernehmen mit dem Landesamt für Archäologie Sachsen mitgeteilt, dass sich innerhalb des Plangebietes Reste des historischen Ortskernes von Bühlau befinden können. Weiterhin ist mit großer Wahrscheinlichkeit davon auszugehen, dass Reste vorgeschichtlicher Siedlungen und Gräberfelder im Plangebiet erhalten geblieben sind. Soweit diese nicht durch jüngere Überprägungen zerstört wurden, müssen sie
durch eine archäologische Grabung fachgerecht freigelegt und dokumentiert werden.
Aufgrund der vorhandenen Altlasten ist - zumindest der ab 1947 mit Hausmüll und Siedlungsabfällen verfüllte Bereich über dem verrohrten Loschwitzbach - nicht davon betroffen.

9.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
überwiegend unversiegelte Flächen
Planung

8165 m²
2172 m²
5993 m²

100,00 %
26,60 %
73,40 %

8165 m²
1653 m²
3814 m²
1491 m²
100 m²
1107 m²

100,00 %
20,20 %
46,70 %
18,30 %
1,20 %
13,60 %

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Straßenverkehrsflächen
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
Grünflächen/Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern …
Flächen für Versorgungsanlagen
Flächen für den Gemeinbedarf

10.

Plandurchführung

Bodenordnung
Die Flurstücke im Geltungsbereich befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Die Durchführung eines Bodenordnungsverfahrens wird daher nicht notwendig.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 22. September 2017

11.

Seite 26 von 27

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

Entsprechend der Kostenschätzung aus der Vorplanung P+R-Platz Bühlau ergeben sich zum
Zeitpunkt der Vorplanung im Jahr 2014 folgende haushaltswirksame Kosten:
Baukosten

circa 1,62 Mio. Euro Grobkostenschätzung.

Die Kosten setzen sich aus folgenden Teilposten zusammen:
- Altlasten auskoffern und Bodenauffüllung
- Verrohrung Loschwitzbach erneuern
- Neubau P+R-Platz inkl. Anbindung an die Grundstraße
- Regenwasserverbringung
- Planungskosten

0,60 Mio. Euro
0,22 Mio. Euro
0,52 Mio. Euro
0,12 Mio. Euro
0,16 Mio. Euro
--------------------1,62 Mio. Euro

Aufgrund der Preisentwicklungen seit 2014 sind pauschal etwa 10 % Zusatzkosten anzusetzen,
sodass die aktuelle Kostenschätzung bei 1.782 Mio. Euro liegt.
Der Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) unterstützt die Realisierung des Parkplatzes durch eine anteilige Finanzierung der Planungsleistungen 1 bis 9 sowie den Grunderwerb und die Bauleistungen entsprechend der Förderung durch den Freistaat.

Bebauungsplan Nr. 3000 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 22. September 2017

12.

Seite 27 von 27

Anlage

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau, Gestaltungsplan

13.

Gutachten

Ingenieurtechnische Begleitung der Fa. ABUKON Dr. Seidel Ingenieurgesellschaft mbH vom
23.03.1999 - eine Mischprobe des Bodenmaterials aus einem Schurf im Loschwitzbachkanalbereich
Bauvorhaben: Dresden, Neubau P+R–Platz Grundstraße, Baugrund- und Deklarationsuntersuchungen, Untersuchungsbefund-Nr.: 10-004/14 vom 30.01.2014, rabal - Ingenieurgesellschaft
für Baustoffprüfungen mbH
Schalltechnische Untersuchung zum Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau, Bericht Nr.: 130523 vom 09.01.2014, HOFFMANN.SEIFERT.PARTNER
Schalltechnische Untersuchung zum Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau, 1. BA – modifizierte Parkplatzvariante, Bericht Nr.: 140635 vom 26.08.2014,
HOFFMANN.SEIFERT.PARTNER
Projekt: Dresden, Grundstraße, Loschwitzbach zwischen 34C89 und 34C88, Sanierungskonzept
Loschwitzbach, Bernd Rohr- und Kanalservice GmbH, 27. Januar 2014
Studie Niederschlagswasserbeseitigung B-Plan 3000 für den Bau eines P+R Platzes zwischen
Grundstraße und Neukircher Straße vom 11.05.2014, Ing.-büro für Stadtbauwesen und Verkehrsplanung Dresden
Neubau P+R Platz Grundstraße – Vorplanung, Burkhard + Pech 21, Ingenieurbüro für Stadtbauwesen und Verkehrsplanung, September 2014

