Hausmitteilung
•

Dresden.
QLGeqGij"

Landeshauptstadt Dresden

vertraulich

Der Oberbürgermeister
Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

2 fl. FEB. 2018

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Gewerbeentwicklung
AF2163/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge

meinen Überblicks. Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle
Angelegenheiten der Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit er
forderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1. „Wie hoch war der Bestand an Gewerbebetrieben zum 31.12.2017 in Dresden?"
Zum 31. Dezember 2017 bestanden 48.936 Gewerbebetriebe In Dresden.

2. „Welche Gewerbestruktur bestand zum 31.12.2017 in Dresden (Differenzierung nach klei
nen, mittleren und großen Betrieben)?"
666 Gewerbebetriebe

Industrie:

Handwerk:

6.476 Gewerbebetriebe
12.050 Gewerbebetriebe

Handel:

Sonstiges:

29.744 Gewerbebetriebe

Eine Statistik zu „kleinen, mittleren und großen Betrieben" wird nicht geführt.
Mit freundlichen Grüßen

\H,
Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

