Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/040/2018)
am Dienstag, 6. Februar 2018,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Max Pagenkopf
Karsten Trompelt
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter

Vertretung für Herrn Jan-Robert Karas
Vertretung für Herrn Carsten Schröter

3/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018

Mitglied Liste DIE LINKE
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

Verwaltung:
Frau Eckhardt
Herr Pfohl
Herr Kreutzstein
Herr Kretzschmar

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Prugger
Herr Böhm
Frau Bischoffberger

Prugger Landschaftsarchitekten
Stadtrat, CDU-Fraktion
Stadträtin, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Frau Wahls

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

4/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Ortsbeiratssitzung am
09.01.2018

2

Vorstellung des aktuellen Entwurfs zur Grünanlage an der
Gehestraße

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1939/17
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
3.2

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen
Alttrachau

V1934/17
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3.3

Bebauungsplan Nr. 3030, Dresden-Mickten Nr. 11, An der
Flutrinne/Washingtonstraße

V2017/17
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3.4

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine
Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

4

Informationen des Ortsamtsleiters

A0385/17
beratend

5/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, Herrn Stadtrat Böhm, im
weiteren Verlauf Frau Stadträtin Bischoffberger sowie die Gäste zur 40. Sitzung. Die Einladung
erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 14 anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Herr Dr. Daniels, Herr Sawatzki und Herr Trompelt sind der Sitzung beigetreten.
Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Vor Eintritt in die Tagesordnung informiert der Vorsitzende über eine Änderung zur
Tagesordnung:
Punkt 3.2 wird abgesetzt. Die Erste Lesung der Vorlage wurde in der 49. Sitzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 31.01.2018 vertagt.
Deswegen könne der Ortsbeirat Pieschen voraussichtlich am 10. April 2018 über die Vorlage
beraten.
Weitere Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Ortsbeiratssitzung am
09.01.2018

Zur Niederschrift der 39. Ortsbeiratssitzung am 09.01.2018 gibt es keine Hinweise oder
Anregungen.
2

Vorstellung des aktuellen Entwurfs zur Grünanlage an der
Gehestraße

Frau Prugger vom Planungsbüro “Prugger Landschaftsarchitekten”, Frau Eckhardt vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie Herr Pfohl vom Stadtplanungsamt stellen die
Entwurfsplanung zum Grünzug - Park an der Gehestraße vor.
Frau Eckhardt geht eingangs auf das im Bebauungsplan Nr. 3001 befindliche Plangebiet ein. Im
Zuge des Bauvorhabens für den Schulcampus der 145. Oberschule und des Gymnasiums
Dresden-Pieschen entstehe im westlichen Bereich, entlang der Gehestraße, ein 550 m langer
und 30 m breiter, öffentlicher Grünzug. Dieser werde durch die Erfurter Straße, die Gehestraße
und die Harkortstraße begrenzt und im Bereich des denkmalgeschützten Gebäudes mit
Außenanlagen sowie im Bereich des geh8 Kunstraum und Atelier e. V. von
Gemeinbedarfsflächen unterbrochen. Zur Erschließung sehe man einen Geh-/Radweg entlang
der Gemeinbedarfsfläche des Schulstandortes bis hin zur Harkortstraße sowie einen
weiterführenden Gehweg mit Treppenanlage bis zum Moritzburger Platz vor. Weitere
Zufahrtsstraßen zum Schulstandort und den Sportanlagen würden die Grünanlagen
durchschneiden. Entlang der Bahnstrecke, westlich des Grünzuges, sei ein Eidechsenhabitat
entstanden.

6/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018

Zur Bürgerbeiteiligung erläutert Frau Eckhardt, dass am 1. September 2016 eine
Planungswerkstatt mit Pieschner Bürgerinnen und Bürgern, dem Stadtplanungsamt, dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Planungsbüro arbos stattgefunden habe, um die
Nutzungsinteressen für den Grünzug auszuloten. Es sei in 3 Gruppen an den Themen
Wiesenpark und Gleispark gearbeitet worden. Im Ergebniss wolle man eine Grillecke, einen
Bürgergarten, verschiedene Fitnessaktivitätspunkte, einen Spielplatz und einen naturbelassenen
Bereich auf dem Gelände unterbringen. Ziel der weiteren Planung sei gewesen, diese
Nutzungswünsche räumlich zu verorten und die nachfolgende Planung zu konkretisieren. Dazu
habe man zunächst Untersuchungen zu Altlasten, Gebäuden und Baugrund durchgeführt sowie
Absprachen mit beteiligten Ämtern, Bürgergärtnern und der DREWAG getroffen.
Zur Entwurfsplanung führt Frau Prugger aus, dass das Gebiet in Teilbereiche gegliedert worden
sei, denen man unterschiedliche Funktionen zugeordnet habe:
Teifläche 1
an der Erfurter Straße





Teilfläche 2
vor dem Schulhof



Teilfläche an der geh8






Teilfläche 3






Teilfläche 4

Teilflächen 5 und 6








städtisch geprägte Auftaktfläche
verschiedene Funktionswege
hoher Schüleranteil zu erwarten
Aufenthaltsfläche mit Tischtennisplatten und
Sitzgelegenheiten
Erhalt Ziegelmauer und Wilpflaster
schmaler Streifen, Restbereich zum Geh-/Radweg
durch Allee bepflanzt
Fläche von ca. 1000 m²
Zufahrten zum Schulgelände und Sportanlagen
Bürgergarten
Brunnen und Wasserpumpe
Spielplatz
Fitnessgeräte mit Bezug auf Gleisthema
Grillecke
Naturnahe Wiesenfläche
Rodeltal
Geh-/Radweg über Treppe an Gehestraße angebunden

Um die 2 Gemeinbedarfsflächen sehe man vor, mehrere Abschnitte vollständig grün zu planen
sowie vorhandene Wegebeläge und Reste der Gleisanlagen zu integrieren. Insgesamt stütze sich
das Thema des Grünzuges auf die ehemalige Funktion des Areals als Bahnanlage. Es würden sich
Elemente mit entsprechendem Bezug, beispielsweise bei Spielgeräten oder Bänken,
wiederfinden.
Frau Eckhardt verweist auf eine Bürgerversammlung am 16.01.2018 im Rathaus Pieschen, in der
die Entwurfsplanung bereits vorgestellt worden sei. Anregungen und Hinweise habe es unter
anderem zu den Themen Sauberkeit, Umgang mit Einfriedungsmauern, Lage des Grillplatzes und
Parkmöglichkeiten gegeben.
Zeitschiene für Planung und Ausführung sei:
 Abriss Gebäude, Rückbau Flächen bis Mitte/Ende 2018
 110 KV- Leitung Mitte bis Ende 2018

7/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018

 nördliche Grünanlage mit Gehweg und Treppenanlage: Ende 2018/Anfang 2019
 Geh- und Radweg mit Schuleröffnung 2019
 Grünanlage in Teilbereichen ab 9/2019 bis Ende 2020
Zur Finanzierung ergänzt Herr Pfohl, dass diese aus dem Europäischen Fond für regionale
Entwicklung vorgesehen sei, da das Projekt Bestandteil des EFRE-Gebietes Dresden-Nordwest
und des vom Stadtrat beschlossenen EFRE-Konzeptes sei. Die Förderquote liege bei 80 %. Mit
dem derzeitigen Planungsstand könne man nun in die konkrete Einzelprojektplanung gehen
und verschiedene Fördermöglichkeiten, wie die Fachförderung des Straßen- und Tiefbauamtes
für den Geh-/Radweg, nutzen.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Nutzung des unter Denkmalschutz stehenden Gebäudes im Teilbereich 1
Herr Pfohl erklärt, dass das Gebäude nicht Gegenstand der Maßnahme sei und es noch
keine klare Nutzungsvorstellung gebe. Im Rahmen des Bebauungsplans sei die Nutzung
für den Gemeinbedarf ausgewiesen.
Herr Sawatzki fragt nach dem Eigentümer des Gebäudes und ob man die ansässigen
Gewerbetreibenden über das Bauvorhaben informiert habe. Nach der Äußerung von
Frau Eckhardt, dass sich das Gebäude im Eigentum des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung befinde und man Mieter im künschlerischen Bereich vorsehe, bittet
Herr Sawatzki, das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung entsprechend über die
gewerbliche Nutzung zu informieren und das Gespräch mit den Gewerbetreibenden zu
suchen.








Geh-/Radweg
Zur Befestigung des Weges führt Frau Eckhardt aus, dass der Radweg mit einer
Asphaltdecke, im Bereich der Überfahrten/Zufahrten zu den Schulgrundstücken mit
Betonpflastern, versehen werde. Für die Bepflanzung entang des Weges, erklärt
Frau Prugger, habe man sich für Gleditschien entschieden. Auf die Nachfrage, warum die
110 KV-Leitung unter den Weg und nicht unter Grünanlagen verlegt werde, antwortet
Frau Prugger, dass dies die Pflanzung gefährden würde.
Standort und Wartung der Wasserpumpe
Frau Prugger erklärt, dass man plane, diese am Rand des Bürgergartens unterzubringen.
Frau Eckhardt ergänzt, dass die Fläche durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
verwaltet und gepflegt werde und man perspektivisch auch mit den Pächtern des
Bürgergartens spreche.
Bienenstöcke
Frau Eckhardt sagt, dass die Niederlassung eines Imkers begrüßt werden würde. Bei
Interesse könne man sich an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wenden, dieses
stelle eine Verbindung mit den Bürgergärtnern her.
Sauberkeit
Frau Eckhardt führt aus, dass die zwei Hundekotbeutelspender entlang der Gehestraße
erneuert werden. Innerhalb der Grünanlage sehe man mindestens 14 Abfallbehälter, im

8/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018



Bereich des Grillplatzes eine Tonne, vor. Das geplante Boulefeld habe man bewusst an
den Geh-/Radweg gelegt, um die Zufahrt zur Reinigung zu erleichtern.
PKW-Stellplätze

Frau Eckhardt sagt, dass diese nur im Zusammenhang der Planung des Schulstandortes
berücksichtigt worden seien.
Herr Engel informiert bezüglich einer Stadtratsanfrage, dass zwei der angrenzenden Sportfelder,
die sich auf dem Schulgrundstück befänden, auch außerhalb der Schulzeiten öffentlich
zugänglich sein werden.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten
Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1939/17
beratend

Herr Kreutzstein vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g.
Vorlage vor. Er erläutert in einem allgemeinen Teil zunächst die Aufgaben des
Flächennutzungsplans (FNP) sowie bisherige Verfahrensschritte bei der Planaufstellung.
Der FNP begründe den planerischen Willen der Landeshauptstadt Dresden mit der Aufgabe, alle
Flächenansprüche für die Gesamtstadt gerecht abzuwägen, auszugleichen und zu koordinieren
und sich dabei auf die Grundzüge der Planung bzw. Entwicklung zu beschränken. Zunächst sei
ein FNP-Vorentwurf erarbeitet worden, in dem man erste Planungsaussagen, sowohl für die
Gesamtstadt als auch vertiefend für Teilbereiche, getroffen habe. Diesen habe man in allen
Ortsbeiräten, Ortschaftsräten und beschließenden Ausschüssen behandelt und eine öffentliche
Auslegung, in Verbindung einer intensiven örtlichen Bürgerbeteiligung im Oktober/November
2009, durchgeführt. Anschließend seien alle in der Beteiligung zum Vorentwurf eingegangenen
Stellungnahmen durch das Stadtplanungsamt bewertet und abgewogen worden, was zu einer
Überarbeitung des FNP-Vorentwurfes im Sinne einer nun ausgewogeneren,
zukunftsorientierten Nutzungskonzeption geführt habe.
Von Februar bis April 2015 sei der FNP-Entwurf, nach Abschluss der o. g. Verfahrensschritte, in
Verbindung mit der örtlichen Bürgerbeteiligung, offengelegt worden. Insgesamt seien bei der
Beteiligung zum FNP-Entwurf über 800 Stellungnahmen (Frist zur Entgegennahme bis Mitte
2015) und fast 1.800 einzelne Anregungen und Hinweise für die Landeshauptstadt Dresden
eingegangen, davon 60 % seitens der Öffentlichkeit und 40 % von Behörden und Ämtern. Die
anschließende Bewertung und Abwägung aller zum Entwurf eingegangenen Stellungnahmen
mache eine erneute öffentliche Auslegung erforderlich, da es gesamtstädtisch zu
Darstellungsänderungen gekommen sei, die Grundzüge der Planung berühren würden. Eine
Flächen-Änderungsdokumentation zeige die geänderten Darstellungen im FNP-Entwurf 2018
gegenüber dem Entwurf von 2014 (öffentliche Auslegung 2015) nach Anlass der

9/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018

Darstellungsänderung. Dabei würden sich Bestandsänderungen von etwa 244 ha,
planungsbedingte Änderungen von etwa 125 ha und Änderungen durch Planungsrücknahme
von etwa 125 ha ergeben. Eine weitere Übersicht zeige die Verteilung der
Darstellungsänderungen auf das gesamte Stadtgebiet.
Im Ortsamtsgebiet Pieschen habe es Flächenänderungen zum FNP-Entwurf 2014 von insgesamt
33,74 ha gegeben, welche sich nach dem jeweiligen Änderungsanlass (Aktualisierung,
Darstellungssystematik, nachrichtliche Übernahmen, planungsbedingte Änderungen und
Rücknahme der Planung) unterscheiden ließen. Die räumliche Verteilung der 59
Stellungnahmen mit insgesamt 86 Belangen zeige eine Häufung von Anregungen bzw.
Hinweisen in den Bereichen Gehestraße, Harkortstraße, Hufewiesen und Sachsenbad.
Wesentlich Änderungen gegenüber dem FNP-Entwurf 2014 gebe es in den Bereichen:
Gehestraße. Der Bereich sei zunächst als Verkehrsfläche für Bahnanlagen dargestellt worden,
da er zu dem Zeitpunkt für die Bahnnutzung gewidmet gewesen sei. Nach der Durchführung
eines Freistellungsverfahrens könne man die Fläche als Gemeinbedarfsfläche mit
Zweckbestimmung Schule, Grün- und Freifläche mit Zweckbestimmung Parkanlage sowie dem
Symbol Kultur für die geh8 darstellen. Fechnerstraße. Hier habe man zunächst die Entwicklung
weiterer Kleingärten, in Ergänzung vorhandener, vorgesehen. Mit der Offenlage sei dies zur
Diskussion gestellt worden, weswegen man sich für eine Darstellungsänderung in
Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, entsprechend der umgebenen Gebietstypik,
entschieden habe (ausgenommen der Bereich bestehender Nutzung von Grünflächen).
Kaditz. In verschiedenen Stellungnahme sei die Möglichkeit für eine Wohnbauflächenentwicklug
aufgezeit worden, daher stelle man die mögliche geringfügige Ergänzung des bestehenden
Siedlungsbereiches an 3 Flächen dar. Große, zusammenhängende Freiräume würden,
entsprechend den regionalplanerischen Vorgaben, nicht von der Wohnbauflächenergänzung
berührt werden.
Weitere Bereiche mit Aktualisierungen befänden sich südlich der Werftstraße, im Bereich
Rankestraße und im Bereich Trachenberger Straße.
Diskussionsschwerpunkte ohne Änderung des Entwurfs zum FNP habe es in folgenden
Bereichen gegeben:
Hufewiesen. Es sei über die Aufnahme eines kleineren Wohnbauflächenpotentials im
westlichen Bereich diskutiert worden. Aufgrund der Bedeutung im innerstädtischen
Grünsystem, der Erholungs- und Freiraumfunktion, der Lage in einem
überschwemmungsgefährdeten Gebiet mit erhöhter Fluglärmbelastung sowie das
Vorhandensein geschützter Biotope, bleibe es bei einer Darstellung für Wald und Flurgehölze.
Harkortstraße. Man habe angeregt, in diesem Bereich, zu Gunsten einer
Grünflächendarstellung, auf die Darstellung als gewerbliche Baufläche ganz oder teilweise zu
verzichten. Geplant sei jedoch die Schaffung eines Gewerbeflächenpotentials für die
Entwicklung wohnortnaher Arbeitsplätze mit der Möglichkeit, zusätzlich eine Sportfläche sowie
eine Grünverbindung zu integrieren.
Zum weiteren Verfahren der FNP-Neuaufstellung erklärt Herr Kreutzstein, dass im ersten
Quartal 2018 die Anhörung der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte sowie die Behandlung in den
Ausschüssen und im Kleingartenbeirat erfolge. Mit Billigungsbeschluss zur erneuten öffentlichen
Auslegung des zweiten FNP-Entwurfes könne diese im Juni 2018 erfolgen. Nach Auswertung der
eingegangenen, nur auf Änderungen bezogen, Stellungnahmen und Erarbeitung der Endfassung
im 3. Quartal 2018, erwarte man nach dem Gremiendurchlauf einen abschließenden Beschluss

10/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018

des Stadtrates zur Endfassung im 2. Quartal 2019 (vor Ende der Legislaturperiode) sowie das
Genehmigungsverfahren bei der Landesdirektion Sachsen und Wirksamwerden des FNP im 3.
Quartal 2019.
Der Vorsitzende verliest das Schreiben eines Grundstückseigentümers auf der Heidestraße,
welcher sich, entgegen den Festsetzungen des FNP-Entwurfes und dem Bebauungsplan Nr. 377
(Aufstellungsbeschluss und Grenzen am 28. Juni 2011 durch den Ortsbeirat Pieschen
einstimmig beschlossen) gegen eine gewerbliche Nutzung in diesem Bereich ausspreche. Er sehe
die Entwicklung preiswerten Wohnraums für kleine und mittlere Einkommen sowie die
Bebauung mit Einfamilienhäusern vor und würde es begrüßen, wenn diese Variante durch den
Ortsbeirat Pieschen aufgegriffen werden würde. Der beigefügte Plan zeige die angedachte
Bebauung im Bereich Heidestraße/Hansastraße/Weinböhlaer Straße mit Einfamilienhäusern
und Gärten.
Herrn Kreutzstein sei der Sachverhalt bekannt, da diesbezüglich Stellungnahmen eingegangen
seien, welche man einer Bewertung unterzogen habe. Im Ergebnis habe man sich gegen dieses
Planungsziel entschieden und die Fläche als gewerbliche Baufläche dargestellt. Zu den Gründen
führt er aus, dass es im Ortsamtsgebiet Pieschen einen Bedarf an gewerblichen Bauflächen gebe
und in den dicht besiedelten Quartieren oftmals ein Konflikt zwischen Wohnnutzung und
Gewerbe bestehe. Auch sei die emissionsträchtige Lage für den Wohnungsbau nicht vorteilhaft
und man sehe die Fläche in der zweiten Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und
mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
als Entwicklungsfläche für wohnortnahes Gewerbe vor.
Der Vorsitzende informiert, dass der Ortsbeirat Pieschen in der Sitzung am 12.11.2013 zum
FNP-Entwurf der Darstellung dieses Bereiches als Wohnbaufläche mit kleinteiligem Gewerbe
zugestimmt habe.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Kritik am Umfang der Vorlage in Anbetracht der Bearbeitungszeit sowie der
alphabetische Sortierung in der Anlage 3a
Herr Kreutzstein bittet dies zu entschuldigen und verweist auf die knappe Zeitschiene
(s. Erläuterungen zum weiteren Verfahren).
 Bereich Hansastraße/Weinböhlaer Straße
Herr Stadtrat Böhm verweist auf den Stadtratsbeschluss zur zweiten Fortschreibung
der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden vom 14.12.2017, in dem man
unter Punkt 6 ergänzt habe, die angedachte Wohnbebauung im nördlichen Bereich
planerisch zu berücksichtigen. Weiterhin sei in der ersten Lesung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zugesichert worden, dass die
Diskussionsmöglichkeit zu allen Abwägungen und Beschlusspunkten des
FNP-Entwurfes bestünde, nicht nur zu den Änderungen. Herr Kreutzstein antwortet,
dass über Abwägungsvorschläge diskutiert werden könne und der o. g. Ausschuss
über mögliche Änderungen entscheide.
Herr Sawatzki verlässt die Sitzung. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.

11/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018

Herr Engel stellt den Geschäftsordnungsantrag, über jeden Änderungs- bzw. Ergänzungsantrag
der zu beratenden Vorlage einzeln abzustimmen.
Dem stimmt der Ortsbeirat Pieschen ohne Gegenrede zu.
Herr Sawatzki tritt der Sitzung bei. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.












Bereich Rankestraße: Änderung in gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad
Herr Kreutzstein führt aus, dass sich westlich und nördlich des Bereiches
schutzwürdige Nutzungen befänden und man auf Flächennutzungsplanebene von
vornherein den Konflikt mit diesen ausschließen wolle. Bestehende Nutzungen, wie
die des Steinmetzes, berühre man im FNP nicht. Die Ansiedlung eines weiteren
Gewerbes dieser Art, wie durch Herrn Stadtrat Böhm ergänzt, sei in Abhängkeit der
einnehmenden Fläche zu betrachten, da man im FNP die Hauptnutzung (nicht
flurstücksgenau) darstelle.
Änderung der Darstellung von Wohnbaufläche in gewerbliche Baufläche an der
Kötzschenbroder Straße, um für Gewerbetreibende Entwicklungsmöglichkeiten zu
schaffen (s. Abwägung Nr. 111 und Nr. 583 der Anlage 3a zum FNP-Entwurf)
Herr Kreutzstein verweist auf die flurstücksunscharfe Darstellung im FNP. Sollten
Entwicklungswünsche Gewerbetreibender bestehen, prüfe man, ob Grundzüge der
Planung betroffen seien und ob es Berührung mit umwelt- und regionalplanerischen
Belangen gebe. Das Gebiet liege nicht mehr im Überschwemmungsgebiet, sodass
eine Entwicklung stattfinden könne. Im FNP-Entwurf habe man gewerbliche Flächen
in diesem Bereich bereits südlich erweitert (zuvor landwirtschaftliche Nutzung).
Ansiedlungsvorhaben eines Fahrradmarktes an der Washingtonstraße (s. Abwägung
Nr. 112 der Anlage 3a zum FNP-Entwurf)
Herr Kreutzstein erklärt, dass sich die Fläche im Überschemmungsgebiet befinde und
daher als Grünfläche dargestellt sei.
Ausweisung des Areals an der Grimmstraße (s. Abwägung Nr. 507 der Anlage 3a zum
FNP-Entwurf) als landwirtschaftliche Nutzfläche
Herr Kreutzstein sagt, dass eine größere gewerbliche Entwicklung, aufgrund der Lage
im Überschwemmungsgebiet, nicht möglich sei und man sich in der
ämterübergreifenden Diskussion zu den Abwägungsergebnissen gegen eine
Darstellung als gewerbliche Baufläche entschieden habe.
Sternstraße/Böcklinstraße: Darstellung als Wohnbaufläche entgegen der
Bestandsnutzung als kleineres Gewerbegebiet
Herr Kreutzstein führt aus, dass man aus planerischer Sicht die Entwicklung von
Wohnbauflächen in dieser Lage anstrebe, zumal dies in der Umgebung derzeit
stattfinde. Dies schließe Konflikte mit bestehenden Nutzungen zunächst nicht aus.
Bestandsnutzungen seien durch den FNP nicht berührt.
Bädernutzung an der Harkortstraße
Herr Kreutzstein äußert, dass die Möglichkeit bestünde, sportliche Nutzungen zu
integrieren. Dafür sei das Symbol “sportlichen Zwecken dienende

12/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018

Einrichtung/Anlage”, ohne Benennung der konkreten sportlichen Nutzung, eingefügt
worden.
Herr Sawatzki stellt den Geschäftsordnungsantrag, Änderungs- bzw. Ergänzungsanträge
punktuell zu stellen und ohne ausgiebige Diskussion darüber abzustimmen.
Gegenrede von Herrn Böhm: Die Ausweisung der Flächen im FNP sei für die bauliche
Entwicklung des Stadtteils von maßgeblicher Bedeutung und es bestünde diesbezüglich noch
Diskussionsbedarf.
Der Ortsbeirat Pieschen stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mehrheitlich zu.
Herr Böhm stellt folgende Ergänzungsanträge:
Auf der Heidestraße wird der Bereich zwischen dem Gelände der Verkehrsbetriebe und der
Wohnnutzung Maxim-Gorki-Straße, entsprechend der Beschlusslage zur zweiten
Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden, auf Mischnutzung geändert und eine
Grünverbindung berücksichtigt.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 7

Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine maßvolle Ausdehnung der Gewerbeflächen an der
Kötzschenbroder Straße zu prüfen, um kleinere Entwicklungsmöglichkeiten der Gewerbe zu
ermöglichen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 5

Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine nichtstörende gewerbliche Nutzung im Areal
Grimmstraße/Frühgemüsezentrum zu prüfen (vgl. Anlage 3 a zur Vorlage V1939/17,
Abwägung Nr. 507).
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 7

Der Oberbürgermeister wird gebeten, in Übigau, im Bereich des ehemaligen Sportplatzes
Washingtonstraße, keine gewerbliche Nutzung vorzusehen und ihre Abwägung an die
Beschlusslage der zweiten Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden anzupassen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

Herr Müller stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Der Ortsbeirat Pieschen fordert, die „Orangerie“ auf dem Alten Leipziger Bahnhof beispielhaft
für einen oder mehrere Stadtparks in diesem Gebiet in dem Flächennutzungsplan planerisch

13/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018

festzuhalten. Ebenso sollten Grünzüge als Fuß-/Radverbindung zwischen Pieschen, dem
Neustädter Bahnhof und der Altstadt eingezeichnet werden.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 6

Herr Helms stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs wird im Flächennutzungsplan als gemischte
Baufläche definiert. Großflächiger Einzelhandel ist in diesem Bereich gemäß des Votums des
Ortsbeirates Pieschen vom 09.01.2018 auszuschließen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 3 Nein 1 Enthaltung 13

Der Vorsitzende lässt über die o. g. Vorlage in ergänzter Form abstimmen:
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a
und Anlage 3b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der
Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der
Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten Entwurf
des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom
3. Januar 2018 (Anlage 1a).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum
geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar
1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a Absatz 3
BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich
auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie aus Anlage 1b ersichtlich zu
beschränken.

6. Auf der Heidestraße wird der Bereich zwischen dem Gelände der Verkehrsbetriebe und
der Wohnnutzung Maxim-Gorki-Straße, entsprechend der Beschlusslage zur zweiten
Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden, auf Mischnutzung geändert und eine
Grünverbindung berücksichtigt.

14/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018

Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 7

7. Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine maßvolle Ausdehnung der Gewerbeflächen an
der Kötzschenbroder Straße zu prüfen, um kleinere Entwicklungsmöglichkeiten der
Gewerbe zu ermöglichen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 5

8. Der Ortsbeirat Pieschen fordert, die „Orangerie“ auf dem Alten Leipziger Bahnhof
beispielhaft für einen oder mehrere Stadtparks in diesem Gebiet in dem
Flächennutzungsplan planerisch festzuhalten. Ebenso sollten Grünzüge als
Fuß-/Radverbindung zwischen Pieschen, dem Neustädter Bahnhof und der Altstadt
eingezeichnet werden.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 6

9. Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine nichtstörende gewerbliche Nutzung im Areal
Grimmstraße/Frühgemüsezentrum zu prüfen (vgl. Anlage 3 a zur Vorlage V1939/17,
Abwägung Nr. 507).
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 7

10. Der Oberbürgermeister wird gebeten, in Übigau, im Bereich des ehemaligen Sportplatzes
Washingtonstraße, keine gewerbliche Nutzung vorzusehen und ihre Abwägung an die
Beschlusslage der zweiten Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
anzupassen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

11. Der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs wird im Flächennutzungsplan als gemischte
Baufläche definiert. Großflächiger Einzelhandel ist in diesem Bereich gemäß des Votums
des Ortsbeirates Pieschen vom 09.01.2018 auszuschließen.
Abstimmung zur Ergänzung:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

Zustimmung
Ja 3 Nein 1 Enthaltung 13

15/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018

3.2

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen
Alttrachau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes

V1934/17
beratend

Der Tagesordnungspunkt wurde vertagt.
3.3

Bebauungsplan Nr. 3030, Dresden-Mickten Nr. 11, An der
Flutrinne/Washingtonstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V2017/17
beratend

Herr Kretzschmar vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g.
Vorlage vor.
Das etwa 1,9 ha große Plangebiet liege im Stadtteil Mickten, südlich der Straße An der Flutrinne
zwischen Washingtonstraße und der vorhandenen Wohnzeile. Es befinde sich im
Bebauungsplan Nr. 110 Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder
Straße/Lommatzscher Straße, welcher am 21. Dezember 2001 in Kraft getreten sei und für einen
Teilbereich ein Wohngebiet (Baufeld A6), für den anderen ein Mischgebiet (Baufeld A5)
festsetze. Da man davon ausgehe, dass im Stadtteil Mickten bis zu 10 000 Menschen wohnen
werden, bilde der Wohnungsbau und die Erfüllung der Anforderungen an die soziale
Infrastruktur den Schwerpunkt der städtebaulichen Entwicklung. Der rechtsgültige
Flächennutzungsplan, wirksam geworden am 10.12.1998, stelle das Plangebiet als gemischte
Baufläche und Wohnbaufläche dar. Im Entwurf des Flächennutzungsplans, dessen öffentliche
Auslegung bereits stattgefunden habe, seien für das Gebiet Wohnbauflächen dargestellt.
Daraus würden sich für die Aufstellung des Babauungsplans Nr. 3030 folgende zwei
Planungsziele ergeben: Entwicklung von Wohnbauflächen auf dem Baufeld A6 sowie Schaffung
der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Gemeinbedarfsnutzung (sportlichen Zwecken
dienenden Gebäuden und Einrichtungen) auf dem Baufeld A5. Anhand einer Plandarstellung
erläutert Herr Kretzschmar den Vorschlag für die Wohnbebauung und die mögliche Einordnung
eines 94 m x 54 m großen Spielfeldes auf der Gemeinbedarfsfläche. Bezug nehmend auf den
Sachstandsbericht zu Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung bestünde in der
Landeshauptstadt Dresden ein hoher Bedarf an Großspielfeldern.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Frage zur Abgrenzung der Baufelder A5 und A6
Herr Kretzschmar erklärt, dass man die Bezeichnung der Baufelder aus dem
Bebauungsplan Nr. 110 übernommen habe. Er zeigt an der Anlage 2 zur Vorlage die
Abgrenzungen der Baufelder A5 (Gemeinbedarfsfläche bzw. Sportfläche bis zur
Washingtonstraße) und A6 (Wohnbebauung).
 Fortführung des Grünzuges vom Elbepark bis zur Straße An der Flutrinne
Herr Kretzschmar sagt, dass im Bebauungsplan eine Stadtmauer bzw. “grüne
Stadtmauer” festgesetzt worden sei. Eine Fortführung Richtung Südwesten sei denkbar
und werde als sinnvoll erachtet.

16/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018



Fragen zur Gemeinbedarfsfläche
Herr Kretzschmar führt aus, dass der Eigentümer im November 2016 informiert worden
sei, dass im Zuge der Entwicklung des Stadtgebietes und der Ausweisung von
Wohnbauflächen auch Gemeinbedarfsflächen erforderlich werden. Diese konkrete
Planungsabsich habe er zur Kenntnis genommen. Für die Nutzung habe man zunächst
eine Zielrichtung angeben müssen und sich für die Sicherung einer Sportfläche
entschieden. Im weiteren Planungsprozess könne sich auch eine andere
Gemeinbedarfsnutzung ergeben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
3.4

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine
Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden
im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt
2025

A0385/17
beratend

Herr Devantier stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten den o. g. Antrag vor.
Im Rahmen der Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt 2025 wolle man das
vorhandene Wegeleitsystem, bestehend aus 52 Stelen, überarbeiten und weiter entwickeln.
Dabei seien auch die kulturellen und architektonischen Sehenswürdigkeiten anderer Stadtteile,
neben dem 26-er Ring und der Inneren Neustadt, einzubeziehen. Bereits 2000-2002 habe der
Freistaat Sachsen einen zweistufigen Wettbewerb veranlasst, in dessen Ergebnis die Umsetzung
des Entwurfes “Dresdner Spuren” der Arbeitsgemeinschaft freier Architekten, aufgrund des
finanziellen Aufwands, durch den Stadtrat abgelehnt worden war.
Herr Engel ergänzt, dass es auch Ziel des Antrages sei, das bestehende Leitsystem in Bezug auf
das Angebot weiterer Sprachen zu prüfen.
In der Diskussion werden die Einbeziehung des Freistaates Sachsen in den Planungsprozess, die
Finanzierung aus dem Produkt des Amtes für Presse und Öffentlichkeitsarbeit sowie die
Darstellung eines Mobiltelefons im Anlagenverzeichnis thematisiert.
Der Vorsitzende ergänzt zur Stellungnahme der Verwaltung, dass der Antrag begrüßt und eine
Erweiterung des Angebotes durch öffentliche WLAN-Zugänge in Betracht gezogen werde. Den
Termin zur geschäftsübergreifenden Entwicklung des Konzepts bis zum 31. Juli 2018 halte man
für nicht realistisch.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
4

Informationen des Ortsamtsleiters


Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden i. d. Fassung August 2017

17/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018

In der Dezembersitzung des Ortsbeirates Pieschen haben die Ortsbeiräte eine Einladung
zur Informationsveranstaltung am 11.12.2017 im Plenarsaal des Neuen Rathauses
erhalten. Die entsprechenden Unterlagen (Vorlage V1999/17 und Anlagen) können bei
Bedarf im Ortsamt Pieschen gesichtet werden. Des Weiteren erhalten die Mitglieder des
Ortsbeirates ein Schreiben der Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft, den
Auszug aus der Anlage 3 der Verwaltungsvorlage, mit den Stellungnahmen aus
Ortschaften und Ortsämtern (nicht öffentlich) sowie die Präsentation aus der Sitzung des
Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft vom 8. Januar 2018 per Mail. Die
Antwort auf die Stadtratsanfrage AF2089/17 kann, aufgrund der Fristen, erst ab dem
14.02.2018 zugestellt werden.


Bekanntgabe der veränderten Sitzungsgelder entsprechend § 4 Entschädigungssatzung
Zum 1. Juli 2017 sind die Grundbeträge sowie Sitzungsgelder angepasst worden. Die
Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte erhalten den Zwischenstand zur Beschlusskontrolle des
Antrages A0280/16 in Kopie. Im Amtsblatt Nr. 4/2018 ist eine Tabelle mit den
veränderten Sitzungsgeldern veröffentlicht.



Fortschreibung Bankkonzept
Der Vorsitzende bittet um Vorschläge für mögliche Bankstandorte zur Fortschreibung
des Bankkonzeptes bis zur nächsten Ortsbeiratssitzung am 06.03.2018.



Rekord-Fördermittel für den Schulcampus Pieschen
Am 15. Januar 2018 hat Oberbürgermeister Dirk Hilbert den bisher größten
Zuwendungsbescheid für ein Schulbauvorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
empfangen. Der zukünftige Schulcampus Pieschen wird mit etwa 46 Millionen Euro aus
dem Programm “Brücken in die Zukunft” gefördert. Die 145. Oberschule und das
Gymnasium Dresden-Pieschen werden zum Schuljahresbeginn 2019/2020, mit etwa
1900 Schülerinnen und Schülern, den Schulbetrieb auf dem Campus aufnehmen.



Information zur Quartiersbuslinie 73
Der Vorsitzende informiert zum Testbetrieb der Quartiersbuslinie, dass der Fahrtakt zum
Haltepunkt Pieschen deshalb nicht ideal sei, da man im Vorfeld zwischen einer Taktung
auf die S-Bahn und die Straßenbahnlinie 3 habe entscheiden müssen. Da mehr
Menschen in die Linie 3 umsteigen würden, habe man sich an der Straßenbahn
orientiert. Die Fahrgastzahlen würden entscheiden, ob aus der Quartiersbuslinie ein
dauerhaftes Angebot werde. Herr Hemmersbach, Vorstand Finanzen und Technik der
DVB AG, habe zugesichert, in einer der kommenden Ortsbeiratssitzungen teilzunehmen,
um über die ersten Ergebnisse des Testbetriebes zu informieren.



Neue Pfarrerin für die Markuskirche
Am 4. März 2018 wird Frau Gisela Merkel-Manzer als Pfarrerin der
Laurentiuskirchgemeinde in den Dienst eingeführt. Sie wird für die Gemeinde vor allem
in Pieschen im Einsatz sein.



Lücke im Elberadweg wird geschlossen

18/18
ö NS OBR Pi/040/2018 6. Februar 2018

Zwischen der Flügelwegbrücke und Altkaditz kann mit dem Bau eines neuen Rad- und
Gehweges begonnen werden. Die Landesdirektion Sachsen hat die Arbeiten bereits
genehmigt. Der fast einen Kilometer lange und 3 Meter breite asphaltierte Weg wird
unterhalb der Autobahnbrücke zur Kaditzer Flutrinne weiter zum Ortskern Kaditz führen.
Möglicher Baubeginn ist das 3. Quartal 2018.


Aktionswoche Sauber ist Schöner
Die Aktionswoche findet in diesem Jahr vom 7. - 14. April statt. Vorschläge können dem
Ortsamt Pieschen mitgeteilt werden.

Herr Engel berichtet über seine Teilnahme am Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 31. Januar 2018, in dessen Sitzung er zum Thema “Pestalozziplatz: Kindgerechte
Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz und Grünfläche”, die mehrheitliche Meinung des
Ortsbeirates Pieschen vertrat. Frau Stadträtin Bischoffberger sei Berichterstatterin gewesen und
habe für das weitere Verfahren vorgeschlagen, die beteiligten Ämter (Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, Ordnungsamt, Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt), die Schulleitung
des Pestalozzi-Gymnasiums, Vertreter des Ortsbeirates Pieschen sowie den Petenten zu einer
Anhörung einzuladen.
Herr Engel schlägt vor, als Vertreter des Ortsbeirates an der Sitzung des Ausschusses für
Petitionen und Bürgerbeteiligung am 7. März 2018 teilzunehmen, um die mehrheitliche
Meinung des Ortsbeirates Pieschen erneut zu vertreten. Es gibt keine Gegenreden.
Herr Devantier erkundigt sich, im Zusammenhang einer Bürgeranfrage, zur Sperrung des
Durchganges zwischen Zinggstraße und Elbe. Der Vorsitzende informiert, dass dies dem Ortsamt
bekannt sei, Gründe für die Sperrung könne man nicht nennen. Die Bürgerin, Frau Schubert,
wollte am 21. Januar 2018 bei Herrn Oberbürgermeister Hilbert vorsprechen, Ergebnisse liegen
dem Ortsamt noch nicht vor.
Herr Engel fragt nach dem Prüfungsstand zur Parksituation auf der Markusstraße/Mohnstraße.
Der Stellungnahme des Straßen- und Tiefbauamtes vom 7. April 2017 sei zu entnehmen
gewesen, dass Querparkmöglichkeiten geprüft werden würden, jedoch Abstimmungsbedarf
bezüglich der Schulwegsicherheit bestünde. Herr Wintrich versichert, dass man diesbezüglich
nachfragen werde.
Auf Nachfrage von Herrn Helms, zur Gehwegsituation der Neuländer Straße, verweist der
Vorsitzende auf Punkt 6 der Beschlussausfertigung zum Antrag A0214/16, in dem der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschlossen habe, einen
Stadtteilspaziergang mit Anwohnerinnen und Anwohnern durchzuführen und ihm die
Ergebnisse zur Kenntnis zu geben. Den Termin habe man, aufgrund der Witterung, auf das
Frühjahr 2018 verschoben.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

