Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/054/2018)
am Montag, dem 5. März 2018,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Berichterstattung zur Personalentwicklungsstruktur innerhalb der
Stadtentwicklung

3

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Förderverein des
Institut français in Sachsen e.V.

V2083/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
4

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts, der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze (bisher: Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2120/17
1. Lesung
(federführend)

5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
6

Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für
das Stadtzentrum
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1940/17
beratend

7

Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1941/17
beratend

8

Mehrbedarf Personalaufwendungen 2017

V2086/17
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
9

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2006/17
beratend
(federführend)

3/3
10

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden
für die Amtsperiode 2019 bis 2023
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

11

Informationen/Sonstiges

V2118/17
beratend
(federführend)

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
12

Information zur IT-Sicherheit in der Landeshauptstadt Dresden

V2088/17
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
13

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Beigeordneter für Finanzen, Personal und
Recht

Dr. Peter Lames

Detlef Sittel

