Anlage 3 - öffentlich

Synopse

Zum Änderungsvorschlag § 6 Absatz 1
Beschluss V1644/17

Änderungsvorschlag V2206/18

§6
Benutzung von Sammelbehältern für Altglas

§6
Benutzung von Sammelbehältern für Altglas

(1) Das Einwerfen von Altglas in die dafür
vorgesehenen Sammelbehälter ist Montag vor
7 Uhr und Montag bis Freitag von 19 bis 7 Uhr
des nächsten Tages, an Sonnabenden zwischen 13 und 15 Uhr sowie ab 19 Uhr an Sonnund Feiertagen untersagt. Die Einwurfzeiten
sind täglich von 7 bis 20 Uhr außer an Sonnund Feiertagen.

(1) Das Einwerfen von Altglas in die dafür
vorgesehenen Sammelbehälter ist Montag
vor 7 Uhr und, Montag bis Freitag von 19 bis
7 Uhr des nächsten Tages, an Sonnabenden
zwischen 13 und 15 Uhr sowie ab 19 Uhr, an
Sonn- und Feiertagen ganztägig untersagt.
Die Einwurf-zeiten sind täglich von 7 bis 20
Uhr außer an Sonn- und Feiertagen.

(2) Die Vorschriften des SächsSFG, des
Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG)
und der dazu erlassenen Verordnungen, des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG) und des
Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) in der jeweils
gültigen Fassung bleiben unberührt. Es ist
untersagt, Altmaterialien, Abfälle oder andere
Gegenstände auf oder neben die Sammelbehälter zu stellen bzw. zu legen.

(2) bleibt unverändert.

