Hausmitteilung

Dresden.
jjLGV ""

K-^U

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(GB3)02 14

Datum:

I 9. FEß. 20|B

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Auflagen und Maßnahmen für würdiges und stilles Gedenken am 13. Februar
mAF0315/18

Sehr geehrte Herr Engler,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Das Gedenken an die Bombardierung Dresdens am 13. Februar 1945 erfolgt in vielfältiger
Weise. Da eine zentrale Gedenkstätte für den alliierten Luftangriff und dessen Opfer fehlt, sind
die Gedenkveranstaltungen über das ganze Stadtgebiet verteilt. In den letzten Jahren hat sich
eine breite Gedenkkultur herausgebildet, bei der sich offizielles Gedenken mit inoffiziellen
Erinnerungsveranstaltungen harmonisch ergänzen. Wenngleich es sich beim 13. Februar nicht
um einen gesetzlich festgeschriebenen, stillen Gedenktag handelt, ist jedoch analog davon
auszugehen, dass es Veranstaltungen und Märkte gibt, die dem Charakter dieses Tages so sehr
widersprechen, dass sie eine Verletzung des sittlichen Empfindens befürchten lassen.
Dazu meine Frage:

Welche Auflagen wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden den Veranstaltern von länger
währenden, nicht im Zusammenhang mit dem Gedenktag stehenden Veranstaltungen, Festen
und dergleichen mehr gemacht, um am 13. Februar überall ein würdiges und stilles Gedenken
zu ermöglichen?"
Im Zusammenhang mit der Fragestellung nach Veranstaltungen und Festen am 13. Februar eines
jeden Jahres ist zunächst festzuhalten, dass dieser Tag gemäß dem Gesetz über Sonn- und Feier
tage im Freistaat Sachsen im Gegensatz zu unter anderem dem Totensonntag oder Karfreitag
nicht besonders gesetzlich geschützt ist. Etwaige Einschränkungen bei der Durchführung von
Veranstaltungen werden daher nach meinem Kenntnisstand einvernehmlich mit Veranstaltern
vereinbart.

Beispielhaft sei in diesem Zusammenhang die Veranstaltung „Winterzauber" auf dem Altmarkt
erwähnt, welche gemäß den Regelungen des zugrunde liegenden Konzessionsvertrages eine
Veranstaltungsdurchführung am 13. Februar des jeweiligen Jahres nicht erlaubt.

-2-

In diesem Jahr fällt der 13. Februar zudem auf den Faschingsdienstag. Es wird von Gesetzeswe
gen keine Einschränkungen der Faschingsfeiern für die Stadt Dresden geben.
„Nachfrage:
Also, aber weitergehende Regulierungen wären durchaus möglich, wenn die Stadt, das würde
wollen? Verstehe ich das richtig?"
Für städtische Flächen sind über Konzessionsverträge Regelungen für Veranstaltungen um den
13. Februar möglich - so wie es auf dem Altmarkt praktiziert wird.

Es handelt sich beim 13. Februar aber nicht um einen gesetzlich geschützten Gedenktag, sodass
keine weiteren Einschränkungen möglich sind.
Mit freundlichem Gruß

\\!"

AnnekVrin ((leosch

Detlef Sittel^

Dirk Hilbert

Zweite BLirgermeislem

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

