Anfrage Nr.: AF2228/18
Datum: 21.02.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Öffentliche Ladestationen für Elektromibilität in Dresden / Infrastruktur Elektromobilität I

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach meinem Kenntnisstand gibt es in Dresden aktuell 44 öffentliche Ladestationen für Elektrofahrzeuge. Die Landeshauptstadt plant gemeinsam mit der DREWAG Netz GmbH den Bau weiterer Ladestation in der Stadt im Rahmen der Förderrichtlinie „Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge in Deutschland“.
Zur vorhanden Ladeinfrastruktur und zu deren Ausbau ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wer ist der Eigentümer/Betreiber der aktuell 44 Ladestationen in Dresden (sofern die
Rechte Dritter betroffen sind, genügt die Einordnung in Privat, Kommune, städt. Unternehmen)?
2. Wo im Stadtgebiet befinden sich diese Ladestationen?
3. Wie viele weitere Ladestationen plant die Landeshauptstadt bzw. die DREWAG Netz
GmbH im Rahmen des aktuellen zweiten Förderaufrufes des oben genannten Förderprogrammes zu errichten – wer wird Eigentümer dieser Infrastruktur?
4. Was kostet eine Ladestation in der Einrichtung?
5. Was kostet die Betreibung/der Unterhalter einer Ladestation pro Jahr?
Sofern es sinnvoll erscheint, bitte ich um Trennung der Aussagen zur Infrastruktur in Normalbzw. Schnellladestationen.
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

