DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2221/18
Datum: 20.02.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aufgabenstellung der Machbarkeitsstudie für einen Verbindungsweg zwischen dem Elberadweg
am „Blauen Wunder„ und dem Käthe-Kollwitz-Ufer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
betreffend die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes hatten Sie mir auf Anfrage mit Schreiben
vom 03.05.2017 - AF1672/17 - mitgeteilt: „Die Verbindung zwischen Elberadweg und Goetheallee in Höhe Vogesenweg wird auf der Grundlage des Ergänzungsbeschlusses des Ortsbeirates
Blasewitz zum Radverkehrskonzept als mit der Kategorie IR IV klassifizierte Hauptradroute in das
Radverkehrskonzept übernommen. Weitere Schritte sind aufgrund der Routenfunktion im
Hauptroutennetz des Radverkehrskonzeptes mit nachgeordneter Priorität einzustufen“.
Betreffend den noch zu prüfenden genauen Routenverlauf hatten Sie mir am 03.05.2017 mitgeteilt: „Die Prüfung einer Wegeführung am Südrand der Elbwiesen zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer
und Gautschweg ist derzeit nicht vorgesehen“. Damit allerdings wird die Intention des Ortsbeirates Blasewitz missverstanden, denn dieses Stadtteilgremium hat insbesondere eine Wegeführung am Südrand der Elbwiesen zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Gautschweg in Betracht gezogen. Für eine solche Wegeführung spricht, dass es dort bereits einen Trampelpfad gibt, der
sowohl durch Fußgänger als auch durch Radfahrende genutzt wird. Der Bau eines Verbindungsweges direkt am Südrand der Elbwiesen könnte mit den Belangen des Landschafts- und Naturschutzes verträglich sein, falls ausreichende Ausgleichsflächen zur Verfügung gestellt werden.
Ein Durchschneiden der Elbwiesen würde mit dieser Route im Unterschied zu einer geraden
Verlängerung der Wegführung vom Vogesenweg durch die Elbwiesen zum Elberadweg vermieden. Auf das eingetretene Missverständnis habe ich mit meinem Schreiben an Baubürgermeister Herrn Schmidt-Lamontain vom 07.06.2017 hingewiesen, bin aber dazu ohne Rückäußerung
verblieben.

Im Interesse der Radverkehrsförderung erlauben Sie mir nochmals folgende Anfrage:

Frage:
Wird die Verwaltung im Rahmen der Machbarkeitsstudie für einen Verbindungsweg zwischen
dem Elberadweg am „Blauen Wunder“ und dem Käthe-Kollwitz-Ufer speziell eine neue Wegführung am Südrand der Elbwiesen zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Gautschweg prüfen?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

