Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
SPD-Fraktion

GZ:

(GB3)02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Avenarius

Datum:

1 S. FES. Mffl

Sicherheitslage Wiener Platz
mAF0319/18

Sehr geehrter Herr Avenarius,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Am 25. Februar 2016 befasste sich der Stadtrat auf Antrag der SPD-Fraktion in einer aktuellen
Stunde mit der Sicherheitslage am Wiener Platz. Seitdem war das Geschehen am Wiener Platz
ständiges Thema in der öffentlichen Berichterstattung der Medien.
Dazu habe ich folgende Frage:

Wie hat sich die Sicherheitslage am Wiener Platz im Jahr2017 im Vergleich zu den Vorjahren
entwickelt?"

Im Verlauf des Jahres 2017 war am Wiener Platz objektiv eine Verbesserung der allgemeinen

Lage zu verzeichnen. Das kollidiert eventuell mit dem subjektiven Sicherheitsgefühl. So sind in
der Regel weniger Personen vor Ort anzutreffen, welche augenscheinlich dem Drogenmilieu zu
zurechnen sind. Auch haben sich Jugendgruppen, die sich vor allem in den Abend- und Nacht
stunden regelmäßig vor einem Lebensmittelmarkt auf der Prager Straße versammeln, zahlen
mäßig deutlich verringert. Zudem gehen von diesen Personen weniger Störungen der allgemei
nen Sicherheit und Ordnung (Lärm, Vermüllung, alkoholbedingtes Verhalten) aus, als es noch im
Jahr 2016 und Anfang 2017 der Fall war.

Fazit: Die starken Bemühungen des Polizeivollzugdienstes, welcher vorrangig zuständig ist, mit

komplexeren Einsatzmaßnahmen vorzugehen, zeigen Wirkung. Das Ordnungsamt leistet mit
dem Gemeindlichen Vollzugsdienst Unterstützung. Über Zahlen und die Statistik wird turnusge
mäß im Kriminalpräventiven Rat (KPR) berichtet.

Allerdings gibt es beim subjektiven Sicherheitsempfinden kaum Verbesserungen. Jedes negative
Einzelereignis sorgt für einen Rückschlag. Hier sind weitere Kontrollen und Anstrengungen not
wendig.

-2-

„Nachfrage:

Welche präventiven Maßnahmen und Angebote zur Verbesserung der Situation hat es im Jahr
2017 seitens der Stadtverwaltung gegeben?"

Im gesamten Jahr 2017 gab es permanente präventive Streifen der Besonderen Einsatzgruppe
des Gemeindlichen Vollzugsdienstes. Je zwei Streifenteams mit zwei bis drei Mitarbeitern waren
zu den Dienstzeiten in der Früh- und Spätschicht besonders auf der Prager Straße, dem Wiener
Platz und im Bereich der Haltestelle Hauptbahnhof Nord unterwegs. Die Kontrollen wurden
durch Maßnahmen der Mitarbeiter des Stadtordnungsdienstes ergänzt.

Die Schaffung von zehn zusätzlichen Planstellen in der Besonderen Einsatzgruppe durch den
Doppelhaushalt 2017/2018 ist Grundlage dafür, dass diese Kontrollen auch kontinuierlich fortge
setzt werden können.

Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht Strafverfolgungsbehörde und die tatsächliche Verfolgung
der Straftaten am Wiener Platz kann damit vorrangig nur durch eine deutliche Präsenz der Poli

zei erzielt werden. Dazu gehören nicht nur die Einsätze am Wiener Platz, sondern regelmäßige

präventive Fußstreifen der Polizei im besagten Gebiet. Das wird als Thema wieder im KPR be
handelt werden.

Hinzu kommen weitere Angebote der Suchtprävention, die am Wiener Platz verstärkt zum Ein
satz gebracht werden.
Mit freundlichem Gruß

Kenntnisnahme:

Detlef Sitt^
Erster Bürgermeister

Hilbert

Ar.nskaidh K'epsch
Zweite

Oberbürgermeister

Bi-rQerrneistenn

