DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2222/18
Datum: 20.02.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Errichtung einer Mittelinsel im Bereich von Käthe-Kollwitz-Ufer und Goetheallee
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrem Schreiben vom 03.05.2017 zu meiner Anfrage AF1672/17 betreffend einen Verbindungsweg zwischen Elberadweg und Käthe-Kollwitz-Ufer hatten Sie mir folgenden weiteren
Hinweis gegeben: „In Vorbereitung befindet sich eine Mittelinsel in Höhe Goetheallee/KätheKollwitz-Ufer“. Die genaue Bezeichnung des vorgesehenen Standortes ist bisher nicht erfolgt.
Im Interesse der Fußgängersicherheit erlauben Sie mir folgende Anfrage:
Fragen:
1. An welcher Stelle genau ist auf dem Käthe-Kollwitz-Ufer oder auf der Goetheallee eine
Mittelinsel als Querungshilfe für Fußgänger vorgesehen?
2. Bis zu welchem Zeitpunkt soll die Mittelinsel baulich errichtet werden?
3. Welche Kosten werden für die Errichtung der Mittelinsel voraussichtlich entstehen, und
welche Haushaltsstelle soll dafür genutzt werden?
4. Stehen Fördermittel für den Bau der Mittelinsel zur Verfügung? Wenn ja, im Rahmen
welchen Förderprogrammes und in welchem Umfang ?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

