Anfrage Nr.: AF2227/18
Datum: 21.02.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zu mAF0280/17 - Dieselfahrzeuge in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf meine mündliche Anfrage zur Stadtratssitzung im Oktober 2017 haben Sie mir geantwortet,
dass es in Dresden 63.668 zugelassene Dieselfahrzeuge in Dresden gibt. Eine Unterscheidung
dieser Dieselfahrzeuge nach Schadstoffklassen ist aber nicht so einfach vorzunehmen, da Fahrzeuge vor 2005 erst von „Emissionsklassen“ in „Schadstoffklassen“ umgerechnet werden müssten.
Darüber hinaus haben Sie mir geantwortet, dass Aussagen zur Busflotte von DVB, RVO und RVD
nicht möglich wären, da es keine öffentlichen Daten sind. Diese Antwort hat mich etwas überrascht, da mindest die DVB eine 100%-Tochter der Landeshauptstadt Dresden ist und es sich
damit um ein öffentliches Unternehmen handelt. Darüber hinaus ist die Landeshauptstadt für
den Bus-Linienverkehr in Dresden zuständig, somit müssen zumindest die Zahlen der täglich
nach Dresden ein- und ausfahrenden Busse bekannt sein, bzw. deren gefahrene Kilometer im
Stadtnetz.
Bezug nehmend auf meine Anfrage aus dem Oktober 2017 habe ich folgende konkretisierenden
Rückfragen:

Fragen:
1. In welche Schadstoffklassen sind die 63.668 in Dresden zugelassenen Diesel-PKWs eingeordnet (bitte tabellarische Antwort mit Schadstoffklassen 1-6 und „ohne Angabe/vor
2005“)?
2. Wie viele Busse besitzen die Dresdner Verkehrsbetriebe, wie viele davon sind Dieselfahrzeuge und in welchen Schadstoffklassen sind diese Busse eingeordnet (bitte ebenfalls
tabellarische Antwort wie oben)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe

Seite 1 von 2

mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

