DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2223/18
Datum: 20.02.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Planung und Gestaltung des S-Bahn-Haltepunktes Stauffenbergallee/Albertstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Verkehrsverbund Oberes Elbtal (VVO), die Deutsche Bahn AG und die Landeshauptstadt
Dresden sind sich im Grundsatz bei dem Ziel einig, einen S-Bahn-Haltepunkt an der Bahnquerung über der Stauffenbergallee zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Königsbrücker Straße zu
errichten. Der vom Dresdner Stadtrat am 20.11.2014 beschlossene „Verkehrsentwicklungsplan
2025plus“ empfiehlt diese Maßnahme zu Ziffer 6.6.4 (S. 140) zwecks Angebotsverbesserung des
Öffentlichen Personennahverkehrs. Im Umfeld dieses Standortes sind in jüngerer Zeit neue
Wohngebiete entstanden, z. B. an der Tannenstraße sowie an der Fabricestraße und der ToniSender-Straße. Die Errichtung dieses S-Bahn-Haltepunktes erfordert die Durchführung eines
Planfeststellungsverfahrens. Außerdem befindet sich der Standort dieses S-Bahn-Haltepunktes
im Planungsgebiet für den grundhaften Ausbau der Stauffenbergallee(West) zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße, welcher vom Stadtrat am 12.05.2016 - V0851/15 - beschlossen wurde.
Im Interesse der Verbesserung des ÖPNV-Angebotes und des Umweltverbundes erlauben Sie
mir daher folgende Anfrage:

Fragen:
1. Welches ist der technische und verfahrensrechtliche Planungsstand bei der Landeshauptstadt Dresden für den S-Bahn-Haltepunkt Stauffenbergallee/Albertstadt?

2. Sollen der Stadtrat und der Ortsbeirat Neustadt an der Planung und Gestaltung dieses SBahn-Haltepunktes beteiligt werden?
3. Wann soll das Planfeststellungsverfahren für diesen S-Bahn-Haltepunkt eingeleitet werden?
4. Wie soll auf beiden Seiten der Stauffenbergallee der barrierefreie Zugang zu diesem SBahn-Haltepunkt gewährleistet werden?
5. Ist geprüft worden, bei der Planung und Errichtung dieses S-Bahn-Haltepunktes in der
Verlängerung der Buchenstraße westlich am Haltepunkt oder in der Verlängerung des
Dammweges östlich am Haltepunkt eine Radverkehrsbrücke über die Stauffenbergallee
zu integrieren?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

