Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/042/2018)
am Donnerstag, 8. Februar 2018,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Helge Nestler
Gert Reinhold
Annett Renner

18:30 Uhr
21:00 Uhr

2/8
ö NS OSR OW/042/2018 8. Februar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift vom 18.01.2018

3

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

V2006/17
beratend

4

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

5

Beschluss zur Vorlage V1999/17 "Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes"

6

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

7

Beratung zu Projekten in der Ortschaft 2018

8

Informationen und Anfragen

A-OW0095/18
beschließend

V1939/17
beratend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift vom 18.01.2018

Herr Kleinschmidt bittet die Tagesordnung dahingehend zu ändern, dass der TOP 5 und 6 zuerst
behandelt werden, da die Mitarbeiter der Fachämter im Anschluss zur nächsten Vorstellung in
die Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz müssen.

3/8
ö NS OSR OW/042/2018 8. Februar 2018

Die Tagesordnung wird mit dieser Änderung ebenso wie die Niederschrift der Sitzung vom
14.12.2017 einstimmig bestätigt.
3

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

V2006/17
beratend

Diese Vorlage sollte bereits in der Januarsitzung beraten werden. Dazu war eine Mitarbeiterin
des Fachamtes eingeladen. Auf Grund des Sturmtiefs „Friederike“ wurde die Sitzung ersatzlos
abgesagt. An der heutigen Sitzung kann aus dem Fachamt aus Termingründen kein Mitarbeiter
teilnehmen.
Die Unterlage liegt den Ortschaftsräten vor. Herr Reinhold fasst in kurzen Worten den wesentlichen Inhalt zusammen. Ziel ist nicht, die Ersatzlose Aufhebung der zurzeit bestehenden Bürgerentscheidssatzung, sondern eine Vereinfachung der Handhabung entsprechend geltendem Landesgesetz. Ziel des Fachamtes ist es auch, eine größere Flexibilität bei Änderungen, wie z.B. gesetzlicher Grundlagen, Erhöhung der Rechtssicherheit sowie eine größere Bürgernähe zu erreichen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

Nach Diskussion wird folgende Empfehlung abgegeben:
Der Ortschaftsrat Oberwartha befürwortet die Vorlage dem Grunde nach. Bittet jedoch um
Prüfung und Aufnahme folgender Ergänzungen:
1. Verstärkte Nutzung von Deutsch und Englisch im ÖPNV sowie auf Schildern und Tafeln
2. Nutzung weiterer Sprachen z.B. bei Printmedien und Apps
Das Gesamtkonzept inklusive einer Kostenschätzung über die Gesamtkosten sollen dem Ortschaftsrat Oberwartha vorgestellt werden.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss zur Vorlage V1999/17 "Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes"

A-OW0095/18
beschließend

Den Ortschaftsräten liegen dazu umfangreiche Unterlagen vor, welche zum Teil erst kurz vor
Sitzung ausgereicht wurden. Ursprünglich war geplant, dass der Ortschaftsrat die Vorlage
V1999/17 nur zur Information bekommt und somit nicht erneut beratend tätig werden konnte.

4/8
ö NS OSR OW/042/2018 8. Februar 2018

In der Ältestenratssitzung vom 27.11.2017 wurde darauf verwiesen, dass dazu bereits eine Informationsveranstaltung im Rathaus statt fand und zudem im Rahmen der Selbstbefassung die
Vor-lage selbstständig durch die Ortschaftsräte auf die Tagesordnung gesetzt werden kann.
Dies erfolgte nun für diese Sitzung, ebenso eine Einladung an das zuständige Fachamtes zur
Vorstellung der Vorlage.
Herr Socher und Frau Gothe vom Umweltamt der Stadt Dresden erläutern die Vorlage.
Der Landschaftsplan ist ein Teilplan für Umwelt- und Naturschutz, stellt eine enge Verknüpfung
mit der Bauleitplanung dar, ist die ökologische Grundlage für die Bauleitplanung und stellt die
Grundzüge der Bodennutzung dar.
Die Schutzbereiche werden dabei nach Fachrecht dargestellt. Der Landschaftsplan kann daher
nie Flurstücksgenau aufgestellt sein.
Eine Darstellung von Bauflächen erfolgt im Flächennutzungsplan. Ausnahme ist, wenn ein Bauplangebiet genehmigt ist, dann erfolgt die Darstellung im Landschaftsplan. Erfolgt eine Darstellung von Bauflächen im Flächennutzungsplan, dann können diese durch den Landschaftsplan
nicht geändert werden, z.B.: ist die Darstellung von Begleitgrün bei der Bauleitplan verbindlich.
Herr Socher erläutert, dass nicht allen Anregungen des Ortschaftsrates Oberwartha aus der
Stellungnahme vom 01.04.2015 gefolgt werden konnte. Er betont, dass eine bisherige rechtmäßige Nutzung von Flächen Bestandsschutz haben und durch den Landschaftplan nicht entwertet oder enteignet werden können.
Anfragen:
Die Darstellung der geplanten Fläche für die B 6 neu erfolgt als Grünfläche. Die Planungen dazu
laufen doch bereits, weshalb wird das dann nicht schon als Verkehrsfläche dargestellt?
Herr Socher erklärt, da dazu erst das Planfeststellungsverfahren läuft. Wenn das Bauvorhaben
planfestgestellt und damit rechtskräftig ist, kann die Fläche als Verkehrsfläche dargestellt werden.
Herr Reinhold bemerkt, dass der Anregung des Ortschaftsrates hinsichtlich der Waldflächen am
Oberen Stausee gefolgt wurde, ist positiv aufgenommen worden. Ebenso die Darstellung weitere Bauflächen im alten Ortskern von Oberwartha
Auf Grund das der Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha vor der abschließenden Beratung der
Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“ in den zuständigen Ausschuss des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und vor Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet der Ortschaft Oberwartha nicht ordnungsgemäß und in
einem angemessenen Verfahren, dass seine Rechte beachtet, beteiligt wurde, wird nachfolgender Beschluss zur Diskussion und Abstimmung gestellt.
Die Räte folgen dem Vorschlag und fassen folgenden Beschluss:

5/8
ö NS OSR OW/042/2018 8. Februar 2018

Der Ortschaftsrat Oberwartha lehnt die Vorlage aus folgendem Grund ab:
Am 1. März 2018 steht der Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes auf der Tagesordnung des Stadtrats der Landhauptstadt Dresden. Der Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha rügt die fehlende Beteiligung des Ortschaftsrates bei der Beratung und Beschlussfassung
über die Vorlage des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“. Gemäß § 67 Abs. 6 SächsGemO ist der Ortschaftsrat
zu wichtigen Angelegenheiten der Gemeinde, die die Ortschaft betreffen oder von unmittelbarer Bedeutung für die Ortschaft sind, zu hören. Er hat ein Beratungs- und Vorschlagsrecht zu
allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen. Kraft Gesetzes hätte der Ortschaftsrat
Oberwartha zwingend vor der Beratung in den zuständigen Ausschüssen des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden und vor Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden beteiligt werden müssen. Seine Anregungen und Hinweise hätten durch die Gremien
bei der Entscheidungsfindung berücksichtigt werden müssen.
Dies gilt erst Recht mit Blick darauf, dass der Gesetzgeber mit der Änderung des § 67 Abs. 6
SächsGemO in der Fassung der Bekanntmachung vom 03. März 2014, zuletzt geändert durch
Art. 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017, insbesondere für den Bereich der gemeindlichen
Planungshoheit, eine Klarstellung vorgenommen hat.
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden daher auf, die Rechte der Ortschaft zu achten und zu schützen sowie einen gesetzeskonformen Beratungs- und Entscheidungsprozess zu gewährleisten. Es ist die Aufgabe und
die Pflicht des Oberbürgermeisters:
1) dafür Sorge zu tragen, dass der Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha vor der abschließenden Beratung der Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der
Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“ in den
zuständigen Ausschuss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und vor Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet der Ortschaft Oberwartha ordnungsgemäß und in einem angemessenen Verfahren, dass seine Rechte beachtet,
beteiligt wird.
2) zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha der Landschaftsplan für das
Gebiet der Ortschaft, die zum Entwurf eingegangenen Einwendungen für das Gebiet der Ortschaft, die dazu getroffenen Abwägungen, die Darstellung von Änderungen zum Entwurf des
Landschaftsplanes 2013 und die Stellungnahme zum Beschluss des Ortschaftsrates Oberwartha vom 1.April 2015 für eine ordnungsgemäße Beratung zur Verfügung gestellt werden.
3) sicherzustellen, dass die beratungsrelevanten Unterlagen dem Ortschaftsrat bis zum
23.03.2018 zur Verfügung gestellt werden und nach Absprache mit dem Ortsvorsteher sachkundige Vertreter der zuständigen Fachämter die Vorlage V1999/17 im Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha vor einer Beschlussfassung des Ortschaftsrates vorstellen und erläutern.
4) für den Fall, dass eine abschließende Beratung in den zuständigen Ausschüssen des Stadtrates schon erfolgte, eine erneute Beratung unter Berücksichtigung der Beschlussempfehlung
des Ortschaftsrates der Ortschaft Oberwartha zu gewährleisten.

6/8
ö NS OSR OW/042/2018 8. Februar 2018

5) die Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August
2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“ von der Tagesordnung
der 48. Sitzung des Stadtrates (SR/048/2018) am Donnerstag, dem 1. März 2018, zu nehmen.
6) für den Fall, dass der Stadtrat in seiner 48. Sitzung über die Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss,
Beschluss des Landschaftsplanes“ beschließt, diesem Beschluss gemäß § 52 Abs. SächsGemO
aufgrund eines Verstoßes gegen § 67 Abs. 6 SächsGemO, aus Rechtsgründen zu widersprechen.
7) für den Fall einer Beschlussfassung durch den Stadtrat zu einem späteren Zeitpunkt, ohne
eine ordnungsgemäße Beteiligung des Ortschaftsrates der Ortschaft Oberwartha gemäß § 67
Abs. 6 SächsGemO, entsprechend Punkt 4 dieses Beschlusses zu verfahren.
8) zu gewährleisten, dass eine abschließende Beratung über den Entwurf des Landschaftsplanes
der Landeshauptstadt Dresden, der die ökologische Grundlage für den Flächennutzungsplan
und dessen Funktion bei der Ausweisung von Nutzungsbeschränkungen bildet, im Ortschaftsrat für das Gebiet der Ortschaft erst nach einer Beschlussfassung über die Vorlage V1999/17
durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erfolgt.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1939/17
beratend

Den Ortschaftsräten liegt eine Vorlage dazu vor. Diese wird von Herrn Hermann, Abtl.Leiter im
Stadtplanungsamt erläutert. Dabei verweist er besonders auf die Schwerpunkte bei der Beteiligung der Ortschaft Oberwartha.
1. Darstellung Wohnbaufläche „Schäferei“ = Rücknahme Grünfläche
2. Aufforstung am Oberen Stausee verringert = dem Landschaftsplanentwurf gefolgt
3. Landschaftsschutzgebiet = keine Darstellung als Wohnbaufläche
Nachdem der Flächennutzungsplan rechtskräftig geworden ist, werden je nach Bedarf Änderungen für Teilflächen bearbeitet, es wird nicht mehr der komplette Plan geändert. Angefragt wurde z.B. auch die Herausnahme einer teilfläche aus dem Landschaftsschutzgebiet an der Straße
Zur Schäferei. Dafür beantrage der Ortschaftsrat beim Stadtplanungsamt eine Abrundungssatzung. Herr Hermann bemerkt, dass für dazu bei Offenlage des Planentwurfes keine Einwände
der Fachämter eingegangen sind.

7/8
ö NS OSR OW/042/2018 8. Februar 2018

Ebenfalls betont Herr Hermann, dass zurzeit keine Änderungen mehr möglich sind, da sich der
Entwurf bereits im Geschäftsgang und der Offenlegung befindet. Er weist nochmals darauf hin,
dass ein gültiger Flächennutzungsplan kein Baurecht schafft. es werden darin lediglich die Flächen, welche zur Bebauung möglich sind, als Bauland ausgewiesen.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt den Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden - Vorlage V1939/17- zur Kenntnis und befürwortet die Änderungen für den Ortschaftsbereich Oberwartha.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beratung zu Projekten in der Ortschaft 2018

Herr Kleinschmidt bittet um Vorschläge zu Maßnahmen, welche mit den für 2018 zur Verfügung
stehenden Finanzmitteln in der Ortschaft durchgeführt bzw. mitfinanziert werden sollen.
Vorschläge:
- Sanierung der Dorotheenstraße in Richtung Osterberg - Finanzmittel dafür an Straßenund Tiefbauamt (nach Absprache mit dem Straßenmeister Herrn Schröter)
- Reparatur einer Teilstrecke des Fünf-Brüder-Weges - Friedensalle bis Spielplatz- Wanderweg „Kirschallee“ teilweise noch grober Schotter
- Wanderweg „Poetenweg“
- Erneuerung von Schildern an den Wanderwegen
- Aufstellung einer weiteren Bank am Lochmühlenweg (2.Kurve)
- Reparaturen/Streichen der vorhandenen Bänke
Hinsichtlich Bereitstellung von Finanzmitteln zur Erneuerung der Wanderschilder bittet Herr
Kleinschmidt den Freundeskreis Heimatkunde ein entsprechendes Kostenangebot an den Ortschaftsrat einzureichen.
Vorgeschlagen wird von den Räten auch, dass z.B. das Streichen von Bänken im Rahmen der
Aktion „Sauber ist Schöner“ in diesem Jahr mit erfolgen kann.
In der nächsten Sitzung sollen erste Finanzanträge der Vereine beraten und beschlossen werden.
8

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert, dass die Aktion „Sauber ist Schöner“ vom 7.-14.04.2018 in der
Stadt Dresden erfolgt. Die Ortschaft Cossebaude wird an dieser Aktion im Ortschaftsbereich am
Sonnabend, den 14.April 2016 gemeinsam mit den Vereinen der Ortschaft teilnehmen.
Die Räte entscheiden sich, ebenfalls an diesem Termin in der Ortschaft Oberwartha an der Aktion teil zu nehmen. Im Anschluss daran wird durch den Freundeskreis Alte Feuerwehr für die
Helfer wieder gegrillt und Getränke ausgegeben. Treffpunkt für Start und Ende ist an der „alten
Schule“ in Oberwartha. Die Aktion wird im Infoblatt April bekannt gemacht.

8/8
ö NS OSR OW/042/2018 8. Februar 2018

Laut Aussage des für die Ortschaft zuständigen Straßenmeister laufen zur Sanierung der Straße
„Zur Schäferei“ die Planungen. Eine Vorstellung der Maßnahme kann ca. Mitte diesen Jahres im
Ortschaftsrat erfolgen. Baubeginn soll dann ab 2. Halbjahr 2018 erfolgen.
Herr Kleinschmidt bittet noch um Terminverlegung für die Märzsitzung. Am geplanten Termin
(22.03.2018) besteht eventuell keine Beschlussfähigkeit. Die Räte stimmen einstimmig für den
neuen Termin am Dienstag, den 20.März 2018 um 18:30 Uhr im Kulturraum Max-Schwan-Straße
4 Oberwartha. Die Bekanntmachung der Änderung wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude vorgenommen.
Anfragen:
Am Waldrand vom Wanderweg „Bierallee“ aus kommend liegen umgestürzte Bäume, wer übernimmt die Beräumung?
Herr Kleinschmidt bemerkt, dass dafür der Eigentümer des jeweiligen Grundstückes zuständig
ist. Vermutlich gehören diese Flurstücke dem Bauern Probst. Herr Hanke wird diesbezüglich mit
Herrn Probst Kontakt aufnehmen.
Weiterhin wird informiert, dass an den Eingängen zum Tännichtgrund von Niederwartha aus,
immer noch die Sperrschilder für den Wanderweg aufgestellt sind. Nach der Reparatur der
Wanderwege sollten diese nun mal entfernt werden.
Dazu wird Frau Götze mit der Gemeinde Klipphausen, Träger der Sanierungsmaßnahmen Wanderwege“ in Kontakt treten und diesbezüglich anfragen.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

Annett Renner
Ortschaftsrätin

