Hausmitteilung

Dresden.
1» ^ d

iji

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(GB3)02 14

Datum:

11 FFß. ^ojg

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Sicherheit am Wiener Platz

mAF0308/18

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„DerWiener Platz gilt als Kriminalitätsschwerpunkt. Daher soll heute im Stadtrat der „Maß
nahmenplan für Suchtprävention [...]" beschlossen werden. Im Interview mit der Sächsischen
Zeitung (14.12.2017) erklärte Ordnungs-Bürgermeister Sittel, dass der Gemeindliche Vollzugs
dienst, vor allem die Besondere Einsatzgruppe, unterstützend unterwegs ist- um Präsenz in
Uniform zu zeigen - und dass die Besondere Einsatzgruppe personell um zehn Mitarbeiter ver
stärkt wurde. Zudem kündigte Herr Sittel an - Zitat: „Ich werde aber noch zusätzliches Personal
für den nächsten Stellenplan anmelden."
Meine zwei Fragen dazu lauten:

1.

In welcher Frequenz - also mit wie vielen Mitarbeitern und an welchen Tagen bzw. Tagess
Zeiten - wird der Wiener Platz und die Prager Straße von der Besonderen Einsatzgruppe
des Ordnungsamtes derzeit bestreift?"

Seit dem Jahr 2017 gibt es permanente präventive Streifen der Besonderen Einsatzgruppe des
Gemeindlichen Vollzugsdienstes. Je zwei Streifen mit zwei bis drei Mitarbeitern sind zu den
Dienstzeiten in Früh- und Spätschicht besonders auf der Prager Straße, dem Wiener Platz und im
Bereich der Haltestelle Hauptbahnhof Nord unterwegs.

Dabei werden folgende Zeiten vor Ort abgedeckt:
Montag 9 bis 15 Uhr

Dienstag bis Donnerstag 9 bis 21 Uhr (in den Monaten Mai bis September bis 23 Uhr)
Freitag 9 bis 15 Uhr und 20 bis 2 Uhr
Sonnabend 20 bis 2 Uhr

-2-

Die Kontrollen wurden durch Maßnahmen der Mitarbeiter des Stadtordnungsdienstes ergänzt.

2,

„Herr Sittel hat eine weitere personelle Aufstockung angekündigt. Wie viele zusätzliche
Stellen beim Gemeindlichen Vollzugsdienst sollen geschaffen werden? Ab wann ließe sich
diese Aufstockung frühestens realisieren und welche Kosten sind damit verbunden?"

Eine weitere Aufstockungsoll mit dem nächsten Doppelhaushalt 2019/2020 erfolgen.
Dafür sind die durchschnittlichen Personalkosten und zuzüglich 20 Prozent Sachkosten zu veran

schlagen. Die weiteren Kosten für die Uniformierung und Ausrüstung eines Mitarbeiters der Be
sonderen Einsatzgruppe belaufen sich auf etwa 4.500 Euro.

Die zusätzlichen Stellen sollen in der Besonderen Einsatzgruppe, dem Stadtordnungsdienst und

der Führungs- und Einsatzzentrale des Gemeindlichen Vollzugsdienstes geschaffen werden.
Mit freundlichem Gruß

Kenntnisnahme: "
V

" AWaMn Klops^h

Detlef Sittdf

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

Zweite ßü,germc-,sterin

