DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2226/18
Datum: 20.02.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kosten für den motorisieren Individualverkehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie die meisten Städte leidet Dresden an der "Droge Auto". Es ist wohl bekannt, dass sowohl die
notwendige Infrastruktur als auch die Autos selbst wichtigen Stadtraum verbrauchen, vielfältige
Emissionen erzeugen und die Gesundheit der Menschen durch Unfälle (mortal) schädigen.
Ein wenig beachteter Aspekt jedoch sind die monetären Auswirkungen des Autoverkehrs in der
Stadt - sowohl für den kommunalen Haushalt als auch für Dresden als Ganzes.
Erlauben Sie mir daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch sind die direkten Ausgaben der LH Dresden für den Bau und Erhalt der KfzInfrastruktur? Ich bitte um eine Durchschnittsangabe der letzten Jahre bzw. um eine Auflistung in Jahresscheiben. Welchen Anteil daran haben Zuwendungen Dritter (z.B. Land,
Bund, EU, kommunale Betriebe, privatwirtschaftliche Betriebe)?
2. Auf welchen aktuellen Gesamtwert werden die in der LH Dresden zugelassenen privaten
Fahrzeuge geschätzt (z.B. errechnet aus Kfz_Anzahl*Durchschnittswert)?
3. Auf welchen Betrag werden die jährlichen Kosten für Treibstoff für private Kfz geschätzt,
welcher damit nicht mehr den Kfz-Besitzenden zur Verfügung steht (z.B. errechnet aus
der CO2 Emission)?

4. Auf welchen Betrag werden die Gesamtkosten für Reparatur und Instandhaltung der privaten Kfz geschätzt (z.B. errechnet aus Umsatzzahlen der Kfz-Betriebe)?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

