Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2192/18
Datum: 20. Februar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
20.02.2018 nicht öffentlich zur Information
05.03.2018 nicht öffentlich zur Information
07.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
13.03.2018 öffentlich
beratend
14.03.2018 nicht öffentlich beratend
26.03.2018 nicht öffentlich beratend

28.03.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
4. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

...

2/9

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 40 entsprechend Lageplan (Anlagen 1 und 2) in der Fassung vom September 2017 und BebauungsplanVorentwurf (Anlage 3) in der Fassung vom November 2017 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf
zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, in der Fassung vom November
2017 (Entwicklungsstudie).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November 2017.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November
2017 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist parallel
durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

76b-7-90 vom 20. September 1990
V2868/14 vom 25. März 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsanlass
Bereits in dem vom 20. September 1990 übergeleiteten Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden wurde ein ca. 15 ha großes Areal zwischen Kohlenstraße und Nöthnitzer Straße
als eine von insgesamt 49 Teilflächen von der Fortgeltung der Darstellung (hier: Flächen für
Landwirtschaft und Flächen für Abfallentsorgung) ausgenommen. Zielstellung war es, für diese
Flächen Bebauungspläne aufzustellen.
In dem ebenfalls am 20. September 1990 gefassten Ergänzungsbeschluss zur Beschlussvorlage
„Flächennutzungsplan der Stadt Dresden“ wurde für die Teilfläche Nr. 40 festgelegt, dass hier
das Planungsziel „Sonderbauflächen, die der Erholung dienen“ anzustreben ist.
Dem Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden Räcknitz Nr. 1, Südpark, der
im Dresdner Amtsblatt vom 1. Oktober 1990 (Sonderdruck 1/90) gemeinsam mit weiteren 48
Gebieten bekannt gemacht wurde, folgten jedoch keine weiteren Bearbeitungsschritte, da bislang keine Realisierungschancen gesehen wurden.
Da die Bebauungskonzepte der 1990er Jahre noch von baulich intensiven Sportangeboten mit
Schwimmhalle, Fußballstadion u. ä. ausgingen, wurde dieser Bereich im rechtswirksamen Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996 als Grün- und Freifläche mit
den Zweckbestimmungen: Parkanlage, Sport (ungedeckte Sportanlagen), sportlichen Zwecken
dienende Einrichtungen (gedeckte Sportanlagen), Hallenbäder, dargestellt.
In den letzten Jahren mehrten sich jedoch die Stimmen, diesen Bereich wesentlich naturnaher
zu belassen und vorhandene Nutzungen zu integrieren.
Im Zusammenhang mit der Billigung des Entwurfes zum Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ein
Zusatzbeschluss gefasst, das Bebauungsplanverfahren zu diesem Bebauungsplan Nr. 40 wieder
zu aktivieren, wobei „die nördlichen Grenzen des Plangebietes des Südparks an die südliche
Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße aus dem Rahmenplanentwurf Nr. 791 anzupassen sei“.
Die im Rahmen der Onlinedebatte zum o. g. Rahmenplan zum Themenschwerpunkt „Der
Südhang: Forschungsstandort und Freizeitoase“ vorgetragenen Inhalte zeigten deutlich, wie
sehr dieser Bereich im Fokus der Öffentlichkeit steht und vor allem wie hoch der Erholungswert
geschätzt wird, der von diesem Gebiet ausgeht.
Da nunmehr keine bauliche, sondern eine sich mehr an der gegenwärtigen Nutzung orientierende Entwicklung verfolgt wird, stellt der in Neuaufstellung befindliche Flächennutzungsplan
im Entwurf (Stand vom 3. Januar 2018) neben Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung:
Parkanlage und sportlichen Zwecken dienende Anlagen auch die vorhandenen Flächen für Wald
und Flurgehölze dar. Der Bebauungsplan wird somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.

...

5/9
Aufgrund des weit zurückliegenden Aufstellungsbeschlusses und der umfangreichen Änderungen des Geltungsbereiches im Vergleich zu dem im Jahr 1990 gefassten Beschluss soll in Verbindung mit der frühzeitigen Beteiligung zum Bebauungsplan-Vorentwurf der neue Planungsumgriff beschlossen werden.
Form des Beteiligungsverfahrens
Aufgrund der Bedeutung der Planung erfolgt nach § 3 Abs. 1 BauGB die frühzeitige Beteiligung
der Öffentlichkeit in Form eines Erörterungstermins sowie der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplan-Vorentwurfs in der Fassung vom November 2017. Die frühzeitige öffentliche Auslegung wird auf einen Monat, mindestens 30 Tage, festgelegt.
Die Behördenbeteiligung findet nach § 4 Abs. 1 BauGB parallel statt. Diese dient u. a. dazu, den
Untersuchungsrahmen und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung abzustimmen.
Änderung des Geltungsbereiches
In Umsetzung des o. g. Beschlusses, die nördliche Grenze des Plangebietes des Südparks an die
südliche Bebauungsgrenze entlang der Nöthnitzer Straße aus dem Rahmenplanentwurf anzupassen, erfolgt eine entsprechende Korrektur der Grenze zwischen den Bebauungsplänen Nr.
393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd und Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr.
1, Südpark. Während Teile unmittelbar entlang der Nöthnitzer Straße bzw. südlich der Gebäude
Nöthnitzer Straße 64 und 66 nunmehr im Bebauungsplan Nr. 393 überplant werden, erfolgt eine
Erweiterung des Geltungsbereiches dieses Bebauungsplanes
-

entlang der Bergstraße zwischen der Bergstraße 94 (Umspannstation) und der Bergstraße
120 (TU-Standort).
entlang der Kohlenstraße zwischen der Kohlenstraße 14 (Doppelhaus) und der Kohlenstraße
18a (Kaufland).
entlang der Cämmerswalder Straße und des Sadisdorfer Weges zwischen der Cämmerswalder Straße 39 und der Kohlenstraße 18b.
zwischen dem Westendring und der Cämmerswalder Straße bis zur westlichsten Treppenanlage des Promenadenweges.
zwischen der Passauer Straße und dem Plauenschen Ring und
östlich der Kleingartenanlage „Grabeland“ e. V.

Umweltsituation/Umweltschutz
Durch den Bebauungsplan wird ein Bereich beplant, der gegenwärtig vorwiegend landwirtschaftlich genutzt wird und zu Teilen bis etwa 1930 dem Lehmabbau diente. Als Folge des Zweiten Weltkrieges wurde stellenweise Trümmerschutt in die ehemaligen Lehmgruben verbracht.
Danach setzten Sukzessionsprozesse ein, sodass Schuttflächen und die Topografie der Abraumkanten langsam überwuchsen.
Themen wie Altlasten, Bodenerosion, Oberflächenwasser, Straßenverkehrslärm, Kaltluftströme,
Arten und Biotopschutz, Eingriffs-Ausgleich etc. sind im Verfahren zu betrachten und im Bebauungsplan verbindliche Festlegungen zu treffen.
Umweltprüfung
Die Belange des Umweltschutzes sind Gegenstand der Umweltprüfung zum Bebauungsplan. Der
erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wird im Planverfahren
...

6/9
ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht wird nach § 2 a BauGB angefertigt.
Örtliche Situation
Das ca. 36,5 ha große Plangebiet befindet sich im Süden der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich Plauen, ca. 2,5 km vom Hauptbahnhof Dresden und ca. 3,5 km vom Stadtzentrum
(Altmarkt) entfernt.
Das Areal wird
- durch die (vorhandene/geplante) Bebauung entlang der Nöthnitzer Straße im Norden
- die Bergstraße im Osten
- die Cämmerswalder Straße und Kohlenstraße im Süden sowie
- Flächen entlang der Spitzkehre zwischen Plauenschen Ring und Westendring im Westen
begrenzt.
Umgeben wird das Gebiet durch Institutsbauten im Norden und Wohnbebauung im Süden sowie Westen. Im Osten schließen sich neben der Bergstraße ein Umspannwerk sowie ein Institutskomplex der TU Dresden an.
Geprägt wird das Gebiet durch hängiges Gelände (nach Norden und nach Osten abfallend), das
zum Teil gleichmäßig fällt, in einigen Bereichen jedoch auf kürzester Entfernung über steile Böschungen Höhenunterschiede von mehreren Metern überwindet. Diese Topografie ermöglicht
in Teilbereichen schützenswerte Blicke auf das Stadtpanorama.
Gegenwärtig wird der überwiegende Teil des Plangebietes landwirtschaftlich genutzt. Hinzukommen Waldflächen und sonstige Grün- und Freiflächen. Auf einer aufgelassenen Sportplatzfläche südlich der Nöthnitzer Straße 44 entstand in letzter Zeit in Bürgerinitiative eine Beachvolleyballspielfläche. An der Cämmerswalder Straße ist ein öffentlicher Spielplatz im Bestand vorhanden. Einige Wege (und „Trampelpfade“) durchziehen das Gebiet. Vorwiegend entlang einer
oberirdisch verlegten Heiztrasse besteht sowohl in Ost-West-Richtung als auch in Nord-SüdRichtung die Möglichkeit, das Gebiet fußläufig zu queren (Plattenweg nicht öffentlich gewidmet).
Während eine gute fußläufige Verbindung nach Westen in Richtung Fichtepark besteht, ist eine
Erreichbarkeit des Bismarckturmes bzw. der Franzenshöhe über die mehrspurige Bergstraße nur
über erhebliche Umwege in Höhe der Kohlenstraße bzw. der Nöthnitzer Straße gegeben.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes die nachfolgend genannten Planungsziele angestrebt.
Für die langfristige Sicherung und zur Weiterentwicklung der Grün- und Freiflächen zwischen
Kohlenstraße und Nöthnitzer Straße zu einem Grünzug mit Naherholungsfunktion ist eine Planungs- und Handlungsgrundlage zu erstellen, die neben einer Analyse der Landschaftsfunktionen Vorgaben hinsichtlich der Nutzungserfordernisse, -angebote und -funktionen enthält.

...

7/9
Mit der Umgestaltung in eine Erholungslandschaft werden folgende Ziele verfolgt:
-

Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen intensiver und extensiver Nutzung
behutsame Entwicklung eines naturnahen Parks als Bindeglied zwischen Fichtepark,
Bismarckturm, Franzenshöhe und Räcknitzpark
Aufbau eines schlüssigen Wegenetzes
Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschafts- und Grünflächen
gestalterisch wirksamer Wechsel von Wald, Gehölzbestand, Streuobstwiesen, Offenlandbereichen
Waldneuanlage
Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen (Freizeitsport und Vereinssport,
Waldspielplatz)
Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten und Grillplatz
Einordnung von Flächen für Urban Gardening

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie
Gender Mainstreaming einzuführen.
Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen
Unterschiede und Lebenssituationen der Menschen aller Geschlechter zu berücksichtigen und
bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Mit der Entwicklung eines Parks in unmittelbarer Nähe zu Wohngebieten sowie zum Kerncampus der TU Dresden bzw. mehreren Instituten wird den Belangen aller Bürgerinnen und Bürger
im Sinne des Gender Mainstreaming Rechnung getragen. Neben der Berücksichtigung vorrangig
naturschutzrechtlicher Belange sollen Erholungs- und Sportangebote die Arbeits- und Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger bereichern.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
September 2017
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Lageplan mit Eintragung der Änderungen zum Geltungsbereich i. d. F. vom September
2017
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Sie dient der Information.
Maßgeblich ist der Geltungsbereich des Bebauungsplan-Vorentwurfes (Planzeichnung).
Anlage 2 Geltungsbereich des Bebauungsplanes
zu beschließender Geltungsbereich i. d. F. vom September 2017
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Sie dient der Information.
Maßgeblich ist der Geltungsbereich des Bebauungsplan-Vorentwurfes (Planzeichnung).
Anlage 3 Bebauungsplan-Vorentwurf i. d. F. vom November 2017 (Entwicklungsstudie)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Vorentwurfes beigefügt.
Die zur Billigung stehenden Planunterlagen liegen in der Ausschusssitzung im Original
M 1 : 2000 vor.
Anlage 4 Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf i. d. F. vom November 2017

Dirk Hilbert

Anlage 1

Anlage 2

Anlage 3

Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 40
Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

- Entwurf zur frühzeitigen Beteiligung Fassung vom November 2017

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom November 2017

Seite 2 von 23

INHALT
Teil A: Begründung zum Bebauungsplan

3

Vorbemerkung

3

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

3.

Übergeordnete Planungen

9

3.1

Raumordnung und Landesplanung

9

3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2025+

9

3.3

Flächennutzungsplan

9

3.4

Rahmenplan Nr. 791

10

3.5

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

10

4.

Städtebauliches Konzept

11

Teil B: Umweltbericht

23

Teil C: Anlagen

23

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen

23

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan

Fassung vom November 2017

Seite 3 von 23

Teil A: Begründung zum Bebauungsplan
Vorbemerkung
Dieser Bebauungsplan soll die planerische Grundlage für die Entwicklung des Südparks schaffen, die sich in kurz-, mittel- und langfristigen Schritten vollziehen wird.
Der vorliegende Vorentwurf zum Bebauungsplan in Form einer Entwicklungsstudie zeigt das
angestrebte Grundkonzept. Die auf der Grundlage dieser Flächenausweisungen durchgeführte frühzeitige Beteiligung soll dazu dienen, das weitere Vorgehen abzustecken und mögliche Problemstellungen kenntlich zu machen, auf die im weiteren Verfahren einzugehen ist.
Die bereits bekannten Belange sind den folgenden Ausführungen zu entnehmen.
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Bereits in dem vom 20. September 1990 übergeleiteten Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden wurde ein ca. 15 ha großes Areal zwischen Kohlenstraße und Nöthnitzer
Straße als eine von insgesamt 49 Teilflächen von der Fortgeltung der Darstellung (hier: Flächen für die Landwirtschaft und Flächen für Abfallentsorgung) ausgenommen. Zielstellung
war es, für diese Flächen Bebauungspläne aufzustellen.
In dem ebenfalls am 20. September 1990 gefassten Ergänzungsbeschluss zur Beschlussvorlage „Flächennutzungsplan der Stadt Dresden“ wurde für die Teilfläche Nr. 40 festgelegt, dass
hier das Planungsziel „Sonderbauflächen, die der Erholung dienen“ anzustreben ist.
Dem Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden Räcknitz Nr. 1, Südpark,
der im Dresdner Amtsblatt vom 1. Oktober 1990 (Sonderdruck 1/90) gemeinsam mit weiteren 48 Gebieten bekannt gemacht wurde, folgten jedoch keine weiteren Bearbeitungsschritte, da bislang keine Realisierungschancen gesehen wurden.
Unterschiedliche Bebauungskonzepte der 1990-er Jahre gingen noch von baulich intensiven
Sportangeboten mit Schwimmhalle, Fußballstadion u. ä. aus. Demzufolge wurde dieser Bereich im rechtswirksamen Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 als
Grün- und Freifläche mit den Zweckbestimmungen: Parkanlage, Sport (ungedeckte Sportanlagen), sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen (gedeckte Sportanlagen), Hallenbäder,
dargestellt.
In den letzten Jahren mehrten sich jedoch die Stimmen, diesen Bereich wesentlich naturnaher zu belassen. Dem folgend stellt der in Neuaufstellung befindliche Flächennutzungsplan
im Entwurf neben Grün- und Freiflächen auch die im Bestand vorhandenen Wald- und
Landwirtschaftsflächen dar.
Im Zusammenhang mit der Billigung des Entwurfes zum Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt
Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau ein Zusatzbeschluss gefasst, das Bebauungsplanverfahren zu diesem Bebauungsplan
Nr. 40 wieder zu aktivieren, wobei „die nördlichen Grenzen des Plangebietes des Südparks

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan

Fassung vom November 2017

Seite 4 von 23

an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße aus dem Rahmenplanentwurf anzupassen sei“.
Die im Rahmen der Onlinedebatte zum o. g. Rahmenplan zum Themenschwerpunkt „Der
Südhang: Forschungsstandort und Freizeitoase“ vorgetragenen Inhalte haben deutlich gezeigt, wie sehr dieser Bereich im Fokus der Öffentlichkeit steht und vor allem wie hoch der
Erholungswert geschätzt wird, der von diesem Gebiet ausgeht.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:

2.

-

Schaffung eines Freizeitbereiches vor allem für die angrenzenden Wohngebiete sowie für die dort ansässigen Institute und den Kerncampus der TU Dresden

-

behutsame Entwicklung eines naturnahen Parks als Bindeglied zwischen Fichtepark,
Bismarckturm, Franzenshöhe und Räcknitzpark

-

Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen intensiver und extensiver
Nutzung

-

Aufbau eines schlüssigen Wegenetzes

-

Ausbau von Radverkehrsverbindungen gemäß Radverkehrskonzept

-

Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschafts- und Grünflächen

-

gestalterisch wirksamer Wechsel von Wald, Gehölzbestand, Streuobstwiesen, Offenlandbereichen, Waldneuanlage

-

Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen (Freizeitsport und Vereinssport,
Waldspielplatz)

-

Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten und Grillplatz

-

Einordnung von Flächen für Urban Gardening

-

Integration erneuerbarer Energien

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Geltungsbereich
Aufgrund des weit zurückliegenden Aufstellungsbeschlusses und der umfangreichen Änderungen des Geltungsbereiches im Vergleich zu dem im Jahr 1990 gefassten Beschluss soll in
Verbindung mit der frühzeitigen Beteiligung zum Bebauungsplan-Vorentwurf der neue Planungsumgriff beschlossen werden.
In Umsetzung des o. g. Beschlusses, die nördlichen Grenzen des Plangebietes des Südparks
an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße aus dem Rahmenplanentwurf anzupassen, erfolgt eine entsprechende Korrektur der Grenze zwischen den beiden Bebauungs-

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom November 2017

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan
Seite 5 von 23

plänen Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd und Nr. 40, DresdenRäcknitz Nr. 1, Südpark.
Während Teile unmittelbar entlang der Nöthnitzer Straße bzw. südlich der Gebäude Nöthnitzer Straße 64 und 66 nunmehr im Bebauungsplan Nr. 393 überplant werden, erfolgt eine
Erweiterung des Geltungsbereiches dieses Bebauungsplanes
-

entlang der Bergstraße zwischen der Bergstraße 94 (Umspannstation) und der Bergstraße 120 (TU-Standort)
entlang der Kohlenstraße zwischen der Kohlenstraße 14 (Doppelhaus) und der Kohlenstraße 18a (Kaufland)
entlang der Cämmerswalder Straße und des Sadisdorfer Weges zwischen der Cämmerswalder Straße 39 und der Kohlenstraße 18b
zwischen dem Westendring und der Cämmerswalder Straße bis zur westlichsten
Treppenanlage des Promenadenweges
zwischen der Passauer Straße und dem Plauenschen Ring und
östlich der Kleingartenanlage „Grabeland“ e. V..

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, ist nunmehr begrenzt durch
-

die südliche Grenze des Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer
Straße-Campus Süd (südliche Grenze des Flurstücks 26/3, Gemarkung DresdenRäcknitz, westliche Grenze dieses Flurstücks auf einer Länge von ca. 20 m nach Norden, eine ab diesem Punkt parallel zu den südlichen Fassaden der Gebäude Nöthnitzer Straße 64 und 66 in westliche Richtung verlaufende Linie bis zur westlichen
Flurstücksgrenze des Flurstücks 48 der Gemarkung Dresden-Räcknitz, die westliche
Flurstücksgrenze des Flurstücks 48 der Gemarkung Dresden-Räcknitz in nördlicher
Richtung auf einer Länge von ca. 37 m, eine ab diesem Punkt parallel zur südlichen
Fassade des Gebäudes Nöthnitzer Straße 60a (Doppelsporthalle) in westliche Richtung verlaufende Linie bis zur westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 36 der Gemarkung Dresden-Räcknitz, die westliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 36 der Gemarkung Dresden-Räcknitz in nördlicher Richtung auf einer Länge von ca. 10 m, eine
ab diesem Punkt parallel zur südlichen Fassade des Gebäudes Nöthnitzer Straße 46a
(Hochleistungsrechner) in westliche Richtung verlaufende Linie bis zur westlichen
Flurstücksgrenze des Flurstücks 73/4 der Gemarkung Dresden-Räcknitz)
im Norden,

-

die Westseite der Bergstraße bis zur Bergstraße 120, eine im Norden des Flurstücks
106/14 der Gemarkung Dresden-Räcknitz leicht schräg verlaufende Linie bis zu westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 106/14 und diese dann bis zur Kohlenstraße
im Osten,

-

die Nordseite der Kohlenstraße bis zur Kohlenstraße 18 a (Kaufland), die östliche und
nördliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 106/3 der Gemarkung Dresden-Räcknitz,
die nördliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 41/3 der Gemarkung Dresden-Räcknitz,
die nordöstliche und nördliche Begrenzung des Fußweges Sadisdorfer Weg bis zur

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan

Fassung vom November 2017

Seite 6 von 23

Einmündung in die Cämmerswalder Straße, die Nordostseite der Cämmerswalder
Straße bis zur westlichen Treppenanlage auf dem Flurstück 103 der Gemarkung
Dresden-Plauen
im Süden und
-

die Südseite des Westendrings, die Nordseite des Plauenschen Rings, die westliche
Flurstücksgrenze des Flurstücks 537 der Gemarkung Dresden-Plauen, die Südseite der
Passauer Straße in Richtung Osten bis zur östlichen Grenze der Kleingartenanlage
„Grabeland e. V.“, die östliche Grenze der Kleingartenanlage bis zum Schnittpunkt
mit der Gemarkungsgrenze zwischen den Gemarkungen Plauen und Räcknitz
im Westen.

Der Geltungsbereich umfasst
-

das Flurstück 537
der Gemarkung Dresden-Plauen,

-

die Flurstücke 114, 120/5 und
Teile des Flurstücks 103
der Gemarkung Dresden-Kleinpestitz sowie

-

die Flurstücke 28/2, 30/1, 32, 34, 41/5, 42/1, 42/2, 73/2, 73/3, 74/7, 106/13,
und Teile der Flurstücke 26/1, 36, 48, 73/4, 74/9, 106/14
der Gemarkung Dresden-Räcknitz.

Lage, Höhe und topografische Charakteristica
Das ca. 36,5 ha große Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Plauen, ca. 2,5 km vom
Hauptbahnhof Dresden und ca. 3,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt.
Das Gebiet liegt eingebettet zwischen der Bebauung der Nöthnitzer Straße im Norden und
der Kohlenstraße bzw. Cämmerswalder Straße im Süden. Östlich wird das Plangebiet von der
Bergstraße begrenzt. Den westlichen Abschluss bildet der Bereich um die Spitzkehre zwischen Plauenschen Ring und Westendring, der Liepsch‘s Ruh, eine Aussichtsbastion mit
Treppenanlage (aus dem Jahr 1936) oberhalb der Straßenbahnhaltestelle „Cämmerswalder
Straße“, mit einschließt.
Geprägt wird das Gebiet durch hängiges Gelände (nach Norden und nach Osten abfallend),
das zum Teil gleichmäßig fällt, in einigen Bereichen jedoch auf kürzester Entfernung über
steile Böschungen Höhenunterschiede von mehreren Metern überwindet. Von ca.
173 m ü NHN an der Plangebietsgrenze zur Nöthnitzer Straße steigt das Gelände in NordSüd-Richtung bis ca. 207 m ü NHN an der Kohlenstraße an. Diese Topografie ermöglicht in
Teilbereichen freie Blicke auf die Stadtsilhouette. In Ost-West-Richtung sind die topografischen Veränderungen insgesamt gleichbleibender, wobei hier vor allem am westlichen Rand
im Bereich des öffentlichen Fußweges ÖFW 24 Kleinpestitz/Räcknitz und des Promenadenfußweges oberhalb des Westendringes erhebliche Höhendifferenzen überwunden werden
(tlw. in Form von Treppenanlagen).

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom November 2017

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan
Seite 7 von 23

Bisherige und angrenzende Nutzungen
Historisch gesehen handelt es sich bei dem Plangebiet aufgrund der fruchtbaren Böden seit
Jahrhunderten um Landwirtschaftsflächen vor den Toren der Stadt. Ein Weichbildstein mit
der Nummer 55 an der Nöthnitzer Straße/Bergstraße markiert noch heute als historisches
Zeugnis die Grenze zwischen dörflichen Fluren und den Flächen im Besitz der Stadt Dresden.
Der im Plangebiet vorgefundene Lehmboden eignete sich auch für die Herstellung von Baumaterialien. Im Zuge der Industriellen Revolution entstanden im Süden der Stadt zahlreiche
Ziegeleien, die bis ca. 1930 betrieben wurden. Später dienten diese Abraumflächen dem
Verbringen von Trümmerschutt, Hausmüll etc..
Gegenwärtig wird ein nicht unerheblicher Teil des Plangebietes nach wie vor landwirtschaftlich genutzt. Dabei handelt es sich vor allem um Flächen zwischen der Bergstraße und der
Kohlenstraße. Diese Flächen, die sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden,
sind an eine Agrargenossenschaft verpachtet.
Hinzukommen Waldflächen, Feldgehölzstreifen mit Großgehölzen und Grünflächen. (z. T.
Ruderalflächen). Vor allem im westlichen Abschnitt - vom Sadisdorfer Weg kommend bis zur
Spitzkehre zwischen Westendring und Plauenschen Ring - befinden sich einige öffentliche
Grünflächen, die durch das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft gepflegt werden.
Auf einer aufgelassenen Sportplatzfläche südlich der Nöthnitzer Straße 44 entstand in letzter
Zeit in Bürgerinitiative eine Beachvolleyballspielfläche. Vor der Cämmerswalder Straße 3-5
ist ein öffentlicher Spielplatz (Kletterspinne, Drehscheibe) im Bestand vorhanden.
Einige Wege (und „Trampelpfade“) durchziehen das Gebiet. Ein Plattenweg entlang einer
oberirdischen Heiztrasse, der das Gebiet von der Bergstraße bis zur Cämmerswalder Straße
in Ost-West-Richtung quert, ist eine der hauptsächlich genutzten Wegebeziehungen. Da dieser Plattenweg auch über einen Abzweig nach Norden bis zur Nöthnitzer Straße verfügt, wird
dieser gern und viel genutzt. Es handelt sich dabei jedoch nicht um einen öffentlich gewidmeten Fußweg, sondern um einen die Heiztrasse begleitenden Weg, der u. a. durch die
DREWAG genutzt wird. Ein Teil des N-S-Weges führt lediglich als „Trampelpfad“ über das
freie Feld bis zur Kohlenstraße. Ein gut angelegtes Wegenetz ist im westlichen Teil des Plangebietes zu verzeichnen. Sowohl die öffentlichen Fußwege zwischen Sadisdorfer Weg und
Westendring als auch der die Gleisschleife begleitende Fuß-/Radweg im Zuge der Passauer
Straße ermöglichen eine gute Erreichbarkeit der Straßenbahn- und Bushaltestellen im Bereich der Cämmerswalder Straße und der Münchner Straße/Nöthnitzer Straße. Außerdem
sind über diese Wege unterschiedliche Erholungsbereiche im näheren Umfeld fußläufig erschlossen.
Hier ist als unmittelbar angrenzende Nutzung die Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“ zu
nennen, die sich im Nordwesten befindet. Im Norden schließen sich Institutsgebäude und
Universitätsgebäude der TU Dresden sowie Sporthallen an, im Nordosten ein Umspannwerk.
Die im Osten verlaufende Bergstraße bildet aufgrund ihrer Breite und Funktion als Bundesstraße und Autobahnzubringer eine verkehrliche Barriere zu den weiter östlich folgenden
Kleingartenanlagen. Im Südosten schließt sich an das Plangebiet ein Institutsgelände der TU
Dresden an. Das darin befindliche Hauptgebäude Bergstraße 120 steht unter Denkmalschutz.
Zu diesem Areal gehören auch zwei kleine Doppelhäuser an der Kohlenstraße.

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom November 2017

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan
Seite 8 von 23

Gegenüber der bis an die Kohlenstraße reichenden Feldfläche befinden sich Wohnungsbauten aus den 1980-er Jahren (WBS 70) und ein Schulgebäude. Auch am Sadisdorfer Weg und
an der Cämmerswalder Straße begleiten 6-geschossige Plattenbauten die Grenze des Geltungsbereiches. Ende der 1990-er Jahre entstand an der Kohlenstraße ein mehrgeschossiger
Gebäudekomplex, der neben einem Einkaufszentrum Wohnungen und eine Gaststätte beherbergt. Im Westen bzw. Nordwesten wird die angrenzende Bebauung kleinteiliger.
Hierbei handelt es sich vorwiegend um Villen aus den 1930-er Jahren. Im Zuge der Passauer
Straße (Südwestseite) entstanden in den letzten Jahren Einfamilienhäuser und eine Kindertageseinrichtung.
Die zu den Gemarkungen Plauen und Kleinpestitz gehörenden Wohngebiete sind aufgrund
ihrer Lage, der Nähe zum Stadtzentrum und der guten Anbindung an den ÖPNV ausgesprochen begehrt.
Städtebauliches Umfeld
An dieser Stelle soll auf zwei besondere Situationen hingewiesen werden, die sowohl städtebaulich, umweltrechtlich als auch aus stadtgeschichtlicher Sicht von Bedeutung sind.
Das Plangebiet befindet sich in einer Abfolge von vorhandenen Parkanlagen, nämlich dem
Hohen Stein und dem Fichtepark im Westen sowie der Franzenshöhe bzw. dem Räcknitzpark
im Osten. Weithin sichtbar ragt der Aussichtsturm am Hohen Stein zwölf Meter hoch auf einer Klippe eines früheren Kreidemeeres über dem Plauenschen Grund. Der Fichtepark, 1891
als Erholungs- und Ausflugsbereich innerhalb Hohenplauens als „Westendpark“ der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, weist mit dem 25 m hohen Fichteturm einen weiteren Aussichtspunkt im Süden der Stadt auf. Östlich der Bergstraße auf Räcknitzer Flur befindet sich
die Franzenshöhe mit dem 23 m hohen Bismarckturm. Vorbei am Moreau-Denkmal führt der
Moreauweg direkt zur Westseite des Räcknitzparkes.
In dieses Umfeld eingebettet, wird der Südpark eine wesentliche Ergänzung und Bereicherung in der Erholungslandschaft des Südens bilden.
Des Weiteren wird das Plangebiet von Wohngebieten mit unterschiedlichen Bebauungsstrukturen (vom sechsgeschossigen Zeilenbau bis zum Einfamilienhaus) umschlossen. Vorrangig im Norden grenzen mehrere Institute sowie das Kerngelände der TU Dresden an die
geplante Campuserweiterung an der Nöthnitzer Straße, sodass das Gelände des „Südparks“
in idealer Lage auf jeweils kurzen Wegen als Erholungsraum für Anwohner und Anwohnerinnen, aber auch Lehrende, Forschende, Studierende und Mitarbeiter/Innen fungieren kann.
Verkehrliche Erschließung
Das Plangebiet grenzt im Osten an die Bergstraße, im Süden an die Kohlenstraße und im
Westen an den Westendring/Plauenschen Ring. Das Anlegen öffentlicher Straßen im Gebiet
ist nicht geplant. Jedoch werden nach wie vor Landwirtschaftsfahrzeuge Zufahrtsmöglichkeiten benötigen. Auch für die geplante Freizeitsportfläche im Nordwesten ist eine Befahrung
mit Pflege- bzw. Rettungsfahrzeugen erforderlich. Hier ist eine Zufahrt von der Nöthnitzer
Straße über eine Anliegerstraße zwischen der Nöthnitzer Straße 40 und 44 zu sichern. Die an
der Bergstraße geplante Vereinssportfläche kann von der Bergstraße aus erschlossen wer-

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan

Fassung vom November 2017

Seite 9 von 23

den. Hier ist ebenfalls eine Befahrung für Pflege- und Rettungsfahrzeuge sowie eine Zufahrt
zu notwendigen Stellplätzen sowie den Sport ergänzende Angebote (Funktionsgebäude,
Gastronomie) erforderlich. Ob noch andere Bereiche über entsprechende Fahrrechte angedient werden müssen, ist im weiteren Verfahren zu prüfen.
Stadttechnische Erschließung
Für das Gebiet selbst sind voraussichtlich nur Medienanschlüsse im Bereich der Sportflächen
erforderlich.
Jedoch verlaufen durch das Plangebiet neben einer oberirdischen Heiztrasse auch Trinkwasserleitungen sowie eine Freileitung der Energieversorgung. Außerdem soll mit der Anlage
von Mulden und Extensivflächen das im Gebiet entstehende Hangwasser zurückgehalten
werden, um Unterlieger zu schützen.
3.
3.1

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung

Gemäß § 1 Abs. 4 BauGB sind die Bauleitpläne den Zielen der Raumordnung anzupassen. Für
Dresden werden diese Ziele im rechtskräftigen Landesentwicklungsplan des Freistaates
Sachsen 2013 (LEP) und im rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009
(Regionalplan) festgelegt.
Im LEP wird Dresden als Oberzentrum eingestuft und das gesamte Stadtgebiet als Verdichtungsraum dargestellt. Weitere unmittelbar zu berücksichtigende Ziele werden im LEP für
das Plangebiet nicht getroffen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Gemäß Ziel
7.2.1 des Regionalplanes ist das Plangebiet als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen
Wert ausgewiesen, in dem der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten ist. Mit der geplanten Entwicklung des Südparks zu einer naturnahen Erholungsfläche wird diesem Ziel entsprochen.
3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2025+

Das Plangebiet ist Bestandteil des im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft
Dresden 2025+ aufgeführten Schwerpunktraumes 8, Campus Dresden. Zielstellung ist u. a,
den Südpark als Erholungsgebiet für die angrenzende Wohnbebauung und das Campusgelände zu entwickeln.
3.3

Flächennutzungsplan

Da die Bebauungskonzepte der 1990-er Jahre noch von baulich intensiven Sportangeboten
mit Schwimmhalle, Fußballstadion u. ä. ausgingen, wurde dieser Bereich im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (rechtswirksam seit dem 10. Dezember 1998) in den Stadtgrenzen
vom 31. Dezember 1996 als Grün- und Freifläche mit den Zweckbestimmungen: Parkanlage,

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom November 2017

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan
Seite 10 von 23

Sport (ungedeckte Sportanlagen), sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen (gedeckte
Sportanlagen), Hallenbäder, dargestellt.
Da nunmehr keine hochbauliche, sondern eine eher naturnahe, sich mehr an der gegenwärtigen Nutzung orientierende Entwicklung verfolgt wird, stellt der in Neuaufstellung befindliche Flächennutzungsplan im Entwurf (Stand vom 3. Januar 2018) neben Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlage und sportlichen Zwecken dienende Anlagen
auch die vorhandenen Flächen für Wald und Flurgehölze dar. Der Bebauungsplan wird somit
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.4

Rahmenplan Nr. 791

Mit der Erarbeitung des Rahmenplanes Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im
Dialog, erfolgte eine umfangreiche Untersuchung der gesamten östlichen Südvorstadt. Dabei
wurden bauliche, aber auch freiräumliche Potentiale für eine mittel- und langfristige Entwicklungsperspektive des Stadtteils aufgezeigt.
Während der im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführten Onlinedebatte gingen die meisten Beiträge zu dem Themenschwerpunkt „Der Südhang: Forschungsstandort
und Freizeitoase?“ ein. Diese zeigten deutlich, wie sehr dieser Bereich im Fokus der Öffentlichkeit steht und wie hoch der Erholungswert geschätzt wird, der von diesem Gebiet ausgeht. Teilweise ausführlich wurde auf zahlreiche Pflanzen- und Tierarten hingewiesen, die
hier anzutreffen sind. Der mehrfach vorgetragenen Forderung, den Begriff „Naherholungsgebiet“ oder „Südpark“ in den Rahmenplan aufzunehmen, wurde Rechnung getragen. Damit
soll zum Ausdruck gebracht werden, dass dieses Gelände, wenn auch durch die Bergstraße
mit den östlich gelegenen Parkflächen nicht direkt verbunden, ein flächiger Trittstein im ökologischen Gefüge des Südraums ist.
3.5

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 40 stehen zwei weitere Bebauungspläne.
- Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd
Dieser Bebauungsplan befindet sich gegenwärtig in Aufstellung. Die südliche Grenze des Bebauungsplanes Nr. 393 sowie die nördliche Begrenzung des Bebauungsplanes Nr. 40 wurden
entsprechend einem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau aneinander
angeglichen, sodass beide Pläne sich nicht mehr überschneiden, keine dazwischenliegenden
Flächen unbeplant bleiben bzw. alle für den Südpark wichtigen Flächen im Geltungsbereich
liegen.
Der Bebauungsplan Nr. 393 hat die Weiterentwicklung eines hochwertigen Wissenschaftsund Forschungsstandortes zum Ziel. Neben der Ausweisung von Bauflächen in Form von
Sondergebieten „Wissenschaft“, der Sicherung eines Standortes für eine Kindertageseinrichtung, dem Erhalt der Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“, der Einordnung von Grünflächen
erfolgt die Ausweisung von Wegebeziehungen, um das Plangebiet mit dem Südpark zu verbinden.

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan

Fassung vom November 2017

Seite 11 von 23

- Bebauungsplan Nr. 333, Dresden-Plauen Nr. 2, Wohnbebauung Passauer Straße
Nordwestlich des Plangebietes befindet sich der am 25. März 2010 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 333, welcher die bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen
Brachfläche in Form einer attraktiven Wohnanlage für den individuellen Eigenheimbau sowie
die Einordnung einer sozialen Einrichtung zum Inhalt hatte. Mit der Errichtung von 13 Einfamilienhäusern und der Kindertagesstätte „Naseweis“ ist in den vergangenen Jahren eine
städtebauliche Raumkante zur Passauer Straße in einer ansprechenden modernen Architektur entstanden. Den Abschluss nach Südosten bildet eine Grünfläche, an die der Bebauungsplan Nr. 40 anschließt.

4.

Städtebauliches Konzept

Mit diesem Bebauungsplan soll das bereits seit den 1990-er Jahren verfolgte Ziel, dieses Gebiet zu einer Erholungslandschaft umzugestalten, planerisch vorbereitet werden.
Folgende Leitprinzipien werden verfolgt:
1. Zonierung des Gebietes in intensive und extensive Nutzungsbereiche
2. sparsame Flächeninanspruchnahme landwirtschaftlich und forstwirtschaftlich
genutzter Flächen.

Landwirtschaftlich genutzte Flächen
Die Ackerflächen sollen erhalten bleiben, aber in der Nutzung extensiviert werden. Die Notwendigkeit der Extensivierung der stark erosionsgefährdeten Ackerflächen resultiert aus den
Untersuchungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung im Geltungsbereich des nördlich
angrenzenden, hangabwärts gelegenen Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3,
Nöthnitzer Straße-Campus Süd. Durch die extensive Nutzung der landwirtschaftlichen Flächen muss gewährleistet werden, dass das hier entstehende wild abfließende und sedimenthaltige Regenwasser durch Retentionsflächen im Gebiet verbleibt und nicht die Unterlieger beeinträchtigt.
Weiterhin wird für die landwirtschaftlichen Flächen das Ziel verfolgt, durch Wegeraine- und
Wegebegleitgrün die Schläge zu strukturieren und Hangteilungen quer zum Gefälle durchzuführen.

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom November 2017

Extensive Wiesen (Beispiel)

Neuanlage Streuobstwiese (Beispiel)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan
Seite 12 von 23

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan

Fassung vom November 2017

Seite 13 von 23

Strukturierung der Ackerflächen und Neuanlage von Ackerrainen (Beispiel)
Wald
Der vorhandene Waldbestand wird beibehalten, wobei spezielle Entwicklungsziele verfolgt
werden, nämlich, dass der Wald unterschiedlichen Funktionen gerecht wird:
- Erholung
- Arten- und Biotopschutz
- Bodenschutz.
Dementsprechend sollen diese Flächen so entwickelt werden, dass sie einen Begegnungsraum zwischen den Stadtteilen Plauen und Räcknitz bilden. Um den Wald für Funktionen,
wie Bewegung und Aufenthalt, zu ertüchtigen, ist dieser zugänglich zu machen. Hierfür erforderliche Wegeanlagen sind in Abstimmung mit der Waldbewirtschaftung anzulegen. Dabei sind bestehende und bewährte Pfade zu beachten, wobei hier sicher von einer stufenweisen Umsetzung der Anlage von Wegen auszugehen ist, zumal auch Treppen und Stege erforderlich werden.
Wichtig ist ein Auslichten entlang der Hauptwege mit dem Effekt des veränderten Raumgefühls, eines höheren Lichteinfalls sowie der Vermeidung von Angsträumen. Hierbei gilt es,
möglichst wenige Altbäume zu fällen und auch den standorttypischen Eichen-Aufwuchs zu
erhalten. Besonderes Augenmerk ist dem Entfernen des nicht standort-typischen Unterwuchses, wie z. B. Knöterich, sowie dem Beräumen von Müll zu widmen.
Eine Stufung des Waldes soll durch das Anlegen von Waldsäumen erreicht werden.
Des Weiteren ist eine Waldneuanlage an der Bergstraße als Schutzmaßnahme gegen Lärm
und Emissionen geplant, die gleichzeitig den Ersatz für eine Waldumwandlung im angrenzenden Bebauungsplan Nr. 393 darstellt.

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan

Fassung vom November 2017

Seite 14 von 23

Aufgrund der in Richtung Umspannwerk verlaufenden Hochspannungsfreileitung ist dieser
Bereich als Niederwald (Bepflanzung mit entsprechenden Arten, wie z. B. Traubeneiche) zu
bewirtschaften.

Neuanlage von Waldwegen (Beispiel)

Erhalt und Herstellung von Waldlichtungen (Beispiel)

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom November 2017

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan
Seite 15 von 23

Entwicklung der Erholungslandschaft
Basierend auf dem Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden besteht im Bereich
der Großspielfelder ein erhebliches Defizit, vor allem im Teilraum Plauen. Für den organisierten Sport (Vereinssport) stehen in der Südvorstadt keine Flächen zur Verfügung, sodass im
Bereich des Südparks eine Vereinssportfläche eingeordnet werden soll.
Unter Beachtung der Topografie, der Erreichbarkeit, der Flächenverfügbarkeit etc. soll diese
Fläche für den Vereinssport (Universitätssportverein USV sowie Öffentlichkeit) nördlich der
Institutsfläche Bergstraße 120 eingeordnet werden. Die zur Verfügung stehende Fläche (im
Norden durch eine oberirdisch verlaufende Heiztrasse begrenzt) ermöglicht einen Großfeldsportplatz von 50 m x 90 m (mit Abstandsflächen 54 m x 90 m). Hierbei handelt es sich um
die Mindestanforderung für die Durchführung von Wettkämpfen nach der Spielordnung des
DFB. Sollte in der konkreten Planung für das Großspielfeld die Möglichkeit bestehen, die
Länge und Breite des Spielfeldes zu vergrößern, wäre dies ausdrücklich zu begrüßen. Der
Vereinssportanlage sind sowohl ein kleines Funktionsgebäude als auch eine ausreichende
Anzahl an Stellplätzen zuzuordnen, die von der Bergstraße aus erschlossen werden können.
An dieser Stelle in Verbindung mit der Vereinssportfläche und einer Skateranlage eine gastronomische Einrichtung vorzusehen, ist in der Weiterbearbeitung zu vertiefen.
Der Freizeitsport soll durch ganz unterschiedliche Angebote im Gebiet verortet werden. Hier
besteht die Möglichkeit, im Nordwesten des Plangebietes im Bereich von zwei aufgelassenen
Sportplätzen Kleinsportfelder für Ballsportarten, ein Areal für Bogenschießen etc. anzubieten. Eine durch Bürgerinitiative angelegte Beachvolleyballspielfläche existiert hier bereits.

Kleinsportfeld (Beispiel)

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan

Fassung vom November 2017

Freizeitsport (Beispiel)

Fläche für Beachvolleyball südlich der Nöthnitzer Straße 44

Seite 16 von 23

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom November 2017

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan
Seite 17 von 23

Weitere Flächen bieten sich für Lauf- und Radsport an. Angestrebt wird, im Bereich der
ehemaligen „Lehmi“ (zwischen Plauenscher Ring und Passauer Straße) wieder einen Rodelhang entstehen zu lassen.
Eine Bereicherung kann auch durch das Anlegen eines Waldspielplatzes für alle Altersklassen
erzielt werden.

Waldspielplatz (Beispiel)

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom November 2017

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan
Seite 18 von 23

Grillplätze, multifunktionale Wiesenflächen, Bereiche für Urban Gardening, Streuobstwiesen,
Sitz- und Rastplätze an Wegekreuzungen mit Aussichtsqualitäten werden die Entwicklung als
Erholungslandschaft maßgeblich mitbestimmen.

Urban Gardening (Beispiel)

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom November 2017

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan
Seite 19 von 23

„Wildes“ Grillen am Plattenweg

Gestaltung des Landschaftsbildes
Mit der Schaffung durchgehender und begehbarer Grünflächen mit Promenadencharakter
wird eine für den Südraum wichtige Verbindung zwischen dem Fichtepark mit dem Fichteturm und der Franzenshöhe mit dem Bismarckturm geschaffen, wobei hierfür eine Übergangsmöglichkeit über die Bergstraße in Höhe des Bismarckturmes von großer Bedeutung
wäre.

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom November 2017

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan
Seite 20 von 23

Ziel der Gestaltung ist es, landschaftsprägende Elemente und Sichtachsen zu erhalten bzw.
hervorzuheben. Durch die Anlage von Bereichen mit intensiver Bepflanzung und ganzjährigem Blühaspekt sollen die wichtigsten Zugangsbereiche hervorgehoben werden, so z. B. an
der Spitzkehre Westendring/Plauenscher Ring, an der Kohlenstraße in Höhe der Bushaltestelle „Höckendorfer Weg“, an der Passauer Straße in Höhe der Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“ und an der Bergstraße nördlich des Institutsgeländes Bergstraße 120.
Weitere „Auftaktpunkte“ ergeben sich aus Wegebeziehungen, die im angrenzenden Bebauungsplan Nr. 393 durch entsprechende Gehrechte gesichert werden, die dann über die
Nöthnitzer Straße hinaus in die dort gelegenen Wohngebiete und den Kerncampus der TU
Dresden führen.
Ein wichtiger Aspekt ist das Erleben der Stadtsilhouette aus dem Südpark heraus. Hier gilt es,
bestehende Sichtbeziehungen zu erhalten und zu betonen und einige Sichtachsen durch das
Freilegen wieder erlebbar zu machen.

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan

Fassung vom November 2017

Seite 21 von 23

Blick vom Plattenweg in Richtung Kerncampus der TU Dresden
Die oberirdische Fernwärmeleitung, für die in den nächsten Jahren nicht mit einer Erdverlegung zu rechnen ist, sollte ganz bewusst als Kulisse und Impulsgeber für Graffiti, Skulpturen
und Installationen eingebunden werden und so zur „Kunstpromenade“ entwickelt werden.

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom November 2017

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan
Seite 22 von 23

Vorhandene oberirdische Fernwärmeleitung
Aufgrund der räumlichen Nähe zu den Einrichtungen der Technischen Universität Dresden
wäre z. B. vorstellbar, an dieser Stelle ganz gezielt erneuerbare Energien für die Bevölkerung
zugänglich und erlebbar zu machen. Dies könnte durch die Einrichtung eines Energielehrpfads entlang der Fernwärmeleitung geschehen.
Biotopvorranggebiet
Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, extensive Wiesen- und Waldbereiche zu erhalten und Maßnahmen zur Verbesserung und zum Schutz der Naturgüter festzuschreiben.
Durch gezielte Wegeanlagen soll die Nutzung „kanalisiert“ werden. Sollte auch das Anlegen
von Naturlehrpfad-Routen möglich sein, können Naturpädagogik spielerisch umgesetzt und
vorkommende Tier- und Pflanzenarten gezeigt werden.
Wegesystem
Eine wesentliche Maßnahme im Mobilitätsbereich ist die Förderung des Fuß- und Radverkehrs. Hauptaugenmerk wird auf die Verbindung übergeordneter Grünbereiche (Fichtepark,
Franzenshöhe) gerichtet. Mit einem neuen Wegenetz im gesamten Gebiet sollen die vorgeschlagenen Funktionsbereiche erschlossen werden, wobei hier Haupt- und Nebenwege zu
unterscheiden sind. Während Hauptwege sowohl durch Zufußgehende und Radfahrende ge-

Bebauungsplan Nr. 40 (frühzeitige Beteiligung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Südpark

Begründung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan

Fassung vom November 2017

Seite 23 von 23

nutzt und durch Pflegefahrzeuge befahren werden können, dienen Nebenwege ausschließlich einer (teilweise durch Treppenanlagen eingeschränkten) fußläufigen Nutzung.
In der Weiterbearbeitung des Bebauungsplanes ist das vom Stadtrat 2017 beschlossene
Radverkehrskonzept bei der Anlage des Wegenetzes zu berücksichtigen und entsprechend
radverkehrsfreundliche Verbindungen zwischen der Helmholtzstraße und der Kohlenstraße
sowie der Kohlenstraße und dem Plauenschen Ring unter Beachtung der topografischen
Verhältnisse soweit möglich vorzusehen
Ein entsprechendes Beschilderungssystem sowie taktile Orientierungshilfen sind anzulegen.
An den Knotenpunkten Bergstraße/Kohlenstraße (Lichtsignalanlage) sowie Kohlenstraße/Höckendorfer Weg (Querungsinsel) gibt es bereits im Bestand sichere Übergangsstellen
für Fußgänger/innen.
Eine Querung über die Bergstraße in Höhe Böllstraße ist zwar aus dem Wegenetz heraus
wünschenswert, jedoch angesichts der örtlichen Situation (Verkehrsstärke, beginnender
Übergang zum teilniveaufreien Knotenpunkt Bergstraße/Kohlenstraße) auch auf längere
Sicht äußerst unwahrscheinlich.
Außerdem machen sich Übergänge bzw. Querungsmöglichkeiten entlang der Gleisschleife
der Straßenbahn zwischen Passauer Straße und Westendring sowie im Bereich der oberirdischen Fernwärmeleitung erforderlich.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Menschen aller Geschlechter Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise wie hier die Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen und Arbeitsstätten sein.
Teil B: Umweltbericht
Die Belange des Umweltschutzes sind Gegenstand der Umweltprüfung zum Bebauungsplan.
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wird im Planverfahren ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht wird nach § 2 a BauGB
angefertigt.
Teil C: Anlagen
Machbarkeitsstudie Südpark (November 2017)
Teil D: Liste der Gutachten und Quellen
Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog
Bildnachweis: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Stadtplanungsamt

$QODJH]XU%HJUQGXQJ
7HLO&

2
r·oa
Ü•···..

20. Septembe r 1990
3eschluß Nr.: 7 6b- 7 -90

·e:~·~e;;g~~~:~~~~;~;~~;:;:~~·~~.~g~:~~,~~;~:~~~~~;~~~~~i~~~~ilillli ·
Beschluß

Nr~

76b-7-90

1. In Ergänzun g der Besc.hlu ßvorlage "Flächen nutzungs plan der
Stadt Dresden" (Vorlage Nr. 76a-7-90 ) wird für folgende
Teilfläc hen ein Bebauun gsplan-im Parallel verfahre n nach
§ 8 Abs. 3 Bauzulas sungsver ordnung aufgest ellt.
Für·die Flächen werden folgende P;J-anung sziele angestre bt:
Planung sziel gem. § 1 Abs. 1 Bauzvo i.V.m.
§ 1 Abs. 1 BauNVO (Anlage 1 zur Bauzvo, GBl. I,
Nr. 45, S; 755 ff.)

Nr.
analog
Vorlage·

-----------------------------~--~----------------------------

gewerbli che Baufläch en
Wohnbau flächen
. Gemeind ebedarfs flächen
'Sonderb aufläche n, die der Erholung dienen
Flächen für Versorgu ngsanlag en
Sonderfl ächen für Sport und Erholung

1 - 20
21 - 34
35 - .37
38 - 44

45 - 48
49

2. Mit der Verantw ortung Iur die Ausarbe itung der Planentw ürfe
wird das Dezerna t Stadtent wicklung beauftragt~
3. Der Aufstell ungsbes chluß ist im Dresdner Amtsbla· tt bekanntzumachen . Desweite ren ist entsprec hend § 3 der Bauplanu nqs-

und Zulassun gsverord nung bzw. ab 03.10.19 90 Bundesb augesetz buch zu ·gewährl eisten; daß bei der Aufstell ung von Bauleitplänen die Bürger öffentli ch unterric htet werden·u nd ihnen
Gelegen heit zur Äußerung und Erörteru ng gegeben wird.

4. Der Beschluß der Bebauun gsplane. für die Teilfläc hen nach
ist entsprec hend § 11 der unter 3. genannte n VerPunkt

+

ordnung durch die Stadtver ordneten versamm lung vorzuneh men,
nachdem diese in den entsprec henden Ausschüs sen d~skutiert
worden sind.

~~.·~
üller.
Ev~entin
.·
Präs·

auss;efe rt.is;t:

·.w·c~LL.f,
. :aü:::-o de:::- Sta,C.tve:::-ord...-:ecer:ve:::-s~T.zn2..u::g-

I

(

m blatt

Dr dn r

Hera usge gebe n von der Stad tverw altun g Dres den, Pres seam t
[ Sond erdru ck 1/90 MONTAG, DEN 1. 10. 1990

Bekanntmachung über eine Änderung des
Flächennutzungsplanes sowie über das Ziel
der Aufstellung eines Bebauungsplanes der
enden Flächen nach § 2 Abs. 1 Satz 2
betreff
.,
'3a:t ~i:Jvo

Dieser Beschluß wird hiermit bekanntgemacht
Diese Bekanntmachung ist am 01. 10. 1990 im
Amtsblatt der Stadt Dresden veröffentlicht worden .

..

Bekanntmachung der Stadt Dresden

Dresden, den 27. 9. 90

Betr.: Änderung des Flächennutzungsplanes
nach § 64 Abs. 1 Nr. 1 und Zielstellung
eines Bebauungsplanes
Die Stadtverordnetenversammlung der Stadt
Dresden hat in ihrer Sitzung am 20. 9. 90 beschlossen, für das Stadtgebiet den Flächennutzungsplan zu ändern, indem sie vom ansonsten
fortgeltenden Flächennutzungsplan die in der
Anlage bezeichneten und ausgewiesenen Gebiete
ausnimmt und für eben diese Gebiete Bebauungspläne in ihren Zielstellungen aufstellt.

50Pf

Stadt Dresden

gez. Dr. W4gner
Oberbürgermeister

:-~r
!

I

I
I

~-m.
'

!

t,-

-· ~.J

I

I

r----

I

'

~--

·-~

/' "."-' /. '·.•>
.Y
--_

..

"'

'I
\\

\I\\

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/006/2015)

r

Sitzung am:

25.03.2015

Beschluss zu:

V2868/14

Gegenstand:

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt Im Dialog
hier

1. Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan

2. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Rahmenplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurfzum Rahmenplan Nr.
791 in der Fassung vom 15. April 2014 (geändert am 25. Februar2015).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Rahmenplan Nr. 791,
Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im Dialog, für die Dauer von einem Monat öf
fentlich auszulegen und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Bebauungsplanverfahren Nr. 40 DresdenRäcknltz Nr. 1 „Süd-Park" wieder zu aktivieren. Dabei sind die nördlichen Grenzen des

Plangebietes an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße des Rahmen
planentwurfes Nr. 791 anzupassen.
Dresden,

Jötfiywiarx
Vorsitzender

