DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2225/18
Datum: 20.02.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Querung der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße an der Einmündung der Stetzscher Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ortsbeirat Neustadt hatte am 13.04.2015 vorgeschlagen, dass die Stadtverwaltung Dresden
zur Erleichterung der Fußgängerquerung auf der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße unmittelbar südlich
der Einmündung der Stetzscher Straße eine Mittelinsel einrichtet (Seite 8 zu Ziffer 4.2 der Niederschrift zur Sitzung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015).
Der damalige Baubürgermeister, Herr Marx, hatte dies mit Schreiben an den Ortsbeirat Neustadt vom 22.06.2015 mit folgenden Ausführungen abgelehnt: „Die Einordnung einer Mittelinsel
ist hier nicht möglich, da der Straßenquerschnitt dies nicht zulässt. Verkehrszählungen ergaben,
dass an dieser Stelle nur ein geringer Querungsbedarf von ausschließlich verkehrserfahrenen
Personen bei ausreichend gegebenen Querungslücken besteht, so dass hier auch kein zwingender Handlungsbedarf für andere, die Fußgängersicherheit erhöhende Maßnahmen gesehen
wird.“
Bei der Bemessung des Straßenquerschnitts ging die Verwaltung damals allerdings davon aus,
dass auf Pkw-Stellplätze am Straßenrand nicht zugunsten einer Fußgängerquerung verzichtet
werden soll.
Zwischenzeitlich hat sich die Sachlage in mehrerer Hinsicht verändert. Die Bevölkerung in den
angrenzenden Wohngebieten hat zugenommen, z. B. durch Wohnungsneubauten an der Stetzscher Straße und an der Erna-Berger-Straße, und wird weiter zunehmen. Gemäß dem Beschluss
des Stadtrates über die „Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden“ vom
23.03.2017 - V1416/16 - wird in naher Zukunft am Bahnhof Neustadt ein intermodaler Mobilitätspunkt entwickelt.

Im Interesse der Fußgängersicherheit erlauben Sie mir folgende Anfrage:

Fragen:
1. Hält die Stadtverwaltung Dresden an der Auffassung fest, dass beim vorhandenen Straßenquerschnitt die Einrichtung einer Mittelinsel auf der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße nicht
möglich ist, auch wenn zu diesem Zweck auf Pkw-Stellplätze am Straßenrand verzichtet
wird?
2. Wie breit ist die Fahrbahn der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße an der genannten Stelle jeweils
mit und ohne parkende Kfz, welche Breite ist für die Einrichtung einer Mittelinsel mindestens notwendig?
3. Teilt die Stadtverwaltung Dresden die Auffassung, dass eine Mittelinsel auf der Dr.Friedrich-Wolf-Straße geeignet ist, die Querungsmöglichkeiten für mobilitätseingeschränkte Personen, insbesondere Menschen mit Gehhilfen, z. B. Rollator, oder mit Rollstuhl zu verbessern ?
4. Teilt die Stadtverwaltung Dresden die Auffassung, dass eine Mittelinsel auf der Dr.Friedrich-Wolf-Straße geeignet ist, auf die Einhaltung der vorgeschriebenen Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h durch den Kfz-Verkehr hinzuwirken?
5. Teilt die Stadtverwaltung Dresden die Auffassung, dass eine Mittelinsel auf der Dr.Friedrich-Wolf-Straße geeignet ist, die Sicherheit der Fußgängerquerung insbesondere
bei schlechten Sichtverhältnissen, z. B. bei Regen und Dunkelheit, zu verbessern?
6.
7. Wird die Dr.-Friedrich-Wolf-Straße Teil der Umleitung bei der Sanierung der Königsbrücker Straße sein? Falls ja, welches zusätzliches Kfz-Aufkommen ist dort während der
Bauphase zu erwarten?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

