DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2224/18
Datum: 20.02.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege - Flächenbedarf für Zuwegungen der
Fähranlieger

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Dresdner Stadtrat hat Sie mit Beschluss vom 08.09.2016 (A0223/16) mit der naturschutzfachlichen Prüfung für die Wiedereinrichtung einer Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege beauftragt. Dazu liegen die Beschlusskontrollen des Baubürgermeisters vom 31.01.2017,
vom 27.06.2017, vom 11.10.2017 und vom 12.01.2018 vor.
Laut der Beschlusskontrolle vom 27.06.2017 liegt ein verkehrsplanerischer Standortvergleich
bereits vor. Laut der Beschlusskontrolle vom 11.10.2017 befindet sich der Vorzugsstandort für
eine Fährverbindung am Standort der alten Fährverbindung Pieschen-Ostragehege. In dieser
Beschlusskontrolle heißt es: „Die Herstellung der notwendigen Zuwegung einschließlich der
Festmacher unterliegt der Landeshauptstadt Dresden und wurde noch nicht kalkuliert“.
Im Bereich der alten Fährverbindung befinden sich sowohl auf dem Ostragehege als auch am
Pieschener Elbufer alte gepflasterte Wege und Bodenversiegelungen. Bei Wiedereinrichtung
einer Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege können die neuen Zuwegungen im Bereich der älteren Zuwegungen eingerichtet werden. Hinsichtlich der baulichen Wegegestaltung
sind allerdings aktuelle technische Anforderungen, unter anderem hinsichtlich der Barrierefreiheit, zu beachten. Art und Umfang des Eingriffs in das Flora- und Faunahabitat der Elbwiesen
hängen davon ab, welche zusätzlichen Bodenversiegelungen bei Einrichtung einer neuen Elbfähre benötigt werden.
Im Interesse der Förderung der naturschutzfachlichen Prüfung erlauben Sie mir folgende Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Quadratmeter Bodenversiegelung bestehen jeweils bei den bisherigen, älteren
Wege zu den Anlegestellen auf dem Ostragehege und am Pieschener Elbufer?
2. Wie viele Quadratmeter zusätzliche Bodenversiegelung werden jeweils auf dem Ostragehege und am Pieschener Elbufer benötigt, um eine barrierefreie Zuwegung gemäß aktuellen technischen Normen und bei den erwarteten Fahrgastzahlen einzurichten ?
3. Wird der Naturschutzbehörde eine detaillierte, durchgezeichnete vorläufige technische
Planung für die Zuwegung zu den Fähranliegern auf beiden Elbseiten zur Verfügung gestellt, damit die naturschutzfachliche Prüfung die Eingriffsintensität der Wege in das Flora-Fauna-Habitat konkret prüfen kann?
4. Welche bisherigen Felduntersuchungsergebnisse zu Flora und Fauna liegen dem Umweltamt im Bereich der alten Fähranlieger auf Seiten des Ostrageheges und am Pieschener
Elbufer vor?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

