Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2191/18
Datum: 21. Februar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
20.02.2018 nicht öffentlich zur Information
05.03.2018 nicht öffentlich zur Information
07.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
13.03.2018 öffentlich
beratend
14.03.2018 nicht öffentlich beratend
26.03.2018 nicht öffentlich beratend

28.03.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

...

2/12
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 393 entsprechend Lageplan (Anlage 1) und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 und 2 von 3) in der Fassung
vom Januar 2018 zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 393 in der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd, nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen, nach § 3 Abs. 1 BauGB
die Beteiligung der Öffentlichkeit in Form eines Erörterungstermins und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2120/13 vom 24.April 2013
V2523/13 vom 30. Januar 2014
V1292/16 vom 15./16. Dezember 2016

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Begründung:
Planungsanlass
Grundlage für diesen Bebauungsplan bildet der Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, der am 15./16. Dezember 2016 durch den Stadtrat gebilligt wurde.
Anlass für diesen Rahmenplan war der Beschluss des Stadtrates vom 31. Mai 2011, mit dem die
damalige Oberbürgermeisterin beauftragt wurde, die Technische Universität bei ihrer Bewerbung in der zweiten Phase der Exzellenzinitiative des Bundes sowie im Anschluss daran durch
die Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für die Entwicklung und Erweiterung der
universitären Einrichtungen zu unterstützen und damit den Prozess zur zukunftsfähigen Stadt zu
befördern.
Da im Rahmen der Exzellenzbewerbung der TU Dresden neben den vorrangig wissenschaftlichen
Kriterien auch die Voraussetzungen für eine bauliche Expansion nachzuweisen waren, wurden
mit dem Rahmenplan Potenzialflächen und Verdichtungsbereiche zur Entwicklung von Forschung und Lehre, aber auch für das Wohnen, der dafür notwendigen Infrastruktur sowie ein
entsprechendes Freizeit- und Erholungsangebot in Verbindung mit vorhandenen Grünbereichen
aufgezeigt.
Bei der Herausarbeitung von Potenzialflächen für hochschulaffine Nutzungen war besonders zu
beachten, dass gerade die Forschungseinrichtungen um die Nöthnitzer Straße (wichtigster Mikro-Nano-Standort) maßgeblich die Zukunft Sachsens als Forschungs- und Wissenschaftsstandort
bestimmen werden, sodass dem Bebauungsplan besondere Bedeutung zukommt.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 393 sollen nunmehr die Intentionen des Rahmenplanes für den
Bereich südlich der Nöthnitzer Straße in Baurecht umgesetzt werden.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 24. April 2013 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V2120/13 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Dieser Aufstellungsbeschluss umfasste zusätzlich folgende Forderungen:
-

Erhalt der Kleingartensparte „Grabeland“
Ausweisung eines Kita-Standortes
Ausweisung ausreichender Parkflächen, Ausschluss von Stellplatzablösungen
Sicherstellung einer fußläufigen Verbindung zwischen der Passauer Straße und der Nöthnitzer Straße
durchgängige Ausbildung eines beidseitigen Fußweges entlang der Nöthnitzer Straße, Prüfung einer Baumallee
Durchführung einer Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zum B-Plan Nr.
393 und zum Stand des Rahmenplanes Nr. 791

Durch die am 28. August 2013 nach Gemeindeordnung durchgeführte Einwohnerversammlung
(Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt 32-33/2013 vom 15. August 2013) fand bereits zu
einem sehr frühen Zeitpunkt eine Information der Öffentlichkeit über den damaligen Arbeitsstand statt. Zu den während der Einwohnerversammlung protokollierten Vorschlägen, Anregun...

5/12
gen und Bedenken wurde durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau Stellung genommen und dem Stadtrat in seiner Sitzung am 30. Januar 2014 zur Kenntnis gegeben.
Der Entwurf zum Rahmenplan (einschließlich Bericht zum Rahmenplan und Klimagutachten),
der das Areal an der Nöthnitzer Straße als einen der fünf Vertiefungsbereiche ausweist („Technologiemeile“), wurde vom 11. Mai bis einschließlich 18. Juni 2015 in der Fassung vom 15. April
2014, zuletzt geändert am 25. Februar 2015, in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, öffentlich ausgelegt (Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt 18/2015 vom 30. April 2015).
Zusätzlich wurde der Entwurf zum Rahmenplan in einer Veranstaltung zur Unterrichtung der
Öffentlichkeit am 18. Mai 2015 im Max-Planck-Institut Nöthnitzer Straße 36 vor ca. 100 Interessierten vorgestellt und erörtert (ebenfalls Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt 18/2015
vom 30. April 2015).
Um zum Entwurf des Rahmenplanes einer möglichst großen Anzahl an interessierten Bürgern
und Bürgerinnen die Möglichkeit der Information und des Austausches zu eröffnen, wurde eine
Onlinedebatte unter mitreden.dresden.de durchgeführt. Hierauf wurde neben dem Internetauftritt auch durch Bekanntmachungen in der Caz-Campuszeitung, in der Studentenzeitung AdRem, der Plauener Zeitung und Tageszeitungen sowie durch Fahrgastfernsehen in Bus und Bahn
aufmerksam gemacht. Des Weiteren wurden in öffentlichen Einrichtungen, Bibliotheken, der
TU, der HTW und im Ortsamt Plauen Flyer (3.000 Postkarten) und Plakate ausgelegt.
Mit der speziell für die Onlinedebatte entwickelten Software konnten Beiträge geschrieben,
kommentiert bzw. durch eine „Befürwortung“ bekräftigt werden. Zum Themenschwerpunkt:
„Der Südhang: Forschungsstandort und Freizeitoase?“ gingen mit 32 Beiträge die meisten
Wortmeldungen ein.
Weiterhin wurden maßgebliche Träger öffentlicher Belange und Ämter um ihre Stellungnahme
gebeten.
Der Beschluss des Stadtrates über die Billigung des Rahmenplanes wurde im Dresdner Amtsblatt
1-2/2017 vom 12. Januar 2017 bekannt gemacht.
Das Dokument „Umgang mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange“ wurde erneut über mitreden.dresden.de ab dem Juli
2017 öffentlich zugängig gemacht.
Änderung des Geltungsbereiches
Abweichend zum Aufstellungsbeschluss wurde der Entwurf zum Bebauungsplan für einen geänderten Umgriff erarbeitet, wobei die Größe der zu beplanenden Fläche etwa identisch blieb.
Der Umgriff musste in Teilen geändert werden, weil zum Zeitpunkt der Aufstellung
-

von einer einreihigen Bebauungstiefe im östlichen Teil des Geltungsbereiches,
dafür jedoch
von Bauoptionen südlich der Max-Planck-Institute

ausgegangen wurde.
...

6/12
Mit dem Wegfall dieser optionalen Entwicklungsflächen machte sich eine Kompensation erforderlich, um einer maßvollen Entwicklung und Nachverdichtung in diesem Schwerpunktgebiet
Rechnung tragen zu können.
Entsprechend Beschluss V2868/14 vom 25. März 2015 (Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan
Nr. 791) schließt sich nunmehr lückenlos der Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1,
Südpark, mit seiner nördlichen Begrenzung an die südliche Begrenzung des Bebauungsplanes
Nr. 393 an.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der Beteiligung zum Rahmenplan Nr. 791 wurden für den Vertiefungsbereich „Technologiemeile“ entlang der Südseite der Nöthnitzer Straße Bedenken vor allem durch
-

den damit einhergehenden Verlust an Landwirtschaftsflächen und Naturraum (unter

Hinweis auf den Landschaftsplan)
den Verlust der (letzten breiten) Kaltluftbahn
die Verschlechterung der Belüftungssituation
die Zunahme der Luftverschmutzung an der Bergstraße
die damit verbundene Verschlechterung des Wohnumfeldes (unter Hinweis auf Parkplatzsituation und zugeparkte Radwege)
die Zerstörung dieser wunderbaren Gegend durch Beton-Neubauten, „Gewerbegebietsarchitektur“, „Monsterbauten“
die ohnehin falsche Entscheidung einer Technologiemeile an dieser Stelle

geäußert.
Während in einigen Beiträgen auch zum Ausdruck gebracht wurde, die Wissenschaft und Forschung nicht zu behindern und bauliche Erweiterungen entlang der Nöthnitzer Straße und in 2.
(und 3. Reihe) zuzulassen, zumal die Südvorstadt noch recht ruhig und im näheren Umfeld noch
viel Grün vorhanden ist (Räcknitzpark, Fichtepark, Beutlerpark etc.), knüpften andere Stellungnahmen der Öffentlichkeit und von Trägern öffentlicher Belange die Zulassung einer baulichen
Entwicklung an folgende Forderungen/Bedingungen/Vorschläge:
-

-

Schaffung von Durchlüftungskorridoren und parkartigen Schneisen in Verlängerung der
in die Nöthnitzer Straße einmündenden Straßen (z. B. Regensburger Straße, Helmholtzstraße, Zeunerstraße)
Nord-Süd-Ausrichtung der Gebäude mit einem Mindestabstand von 20 m
Umsetzung ökologischer Baukonzepte, die sich in das Landschaftsbild integrieren
Verlagerung von Bauten unter die Oberfläche (siehe S.L.U.B.) bzw. Hineinbauen in den
Hang (einschl. Dachbegrünung)
Errichtung eines Parkhauses an der Nöthnitzer Straße/Bergstraße (Anmerkung: andere
Beiträge lehnten ein Parkhaus ab bzw. können sich dort maximal einen Parkplatz vorstellen).

Diese Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange fanden – soweit es die Darstellungstiefe zuließ – bereits im Rahmenplan Berücksichtigung und sind nunmehr in den Entwurf zum Bebauungsplan eingeflossen bzw. durch
zeichnerische und textliche Festsetzungen konkretisiert und durch detailliertere Untersuchun...

7/12
gen und Gutachten untersetzt worden.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat Beteiligung
und nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung
des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes
nach § 2 a BauGB dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Da die zu bebauenden Gebiete entsprechend Bebauungsplan innerhalb der Sondergebietsfläche
gemäß den Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes liegen, wird das Entwicklungsgebot gemäß § 8 Abs. 2 BauGB erfüllt.
Allerdings wäre der rechtswirksame Flächennutzungsplan, dessen Darstellung teilweise nicht
mit der geplanten Nutzung übereinstimmt, zur Erfüllung des Entwicklungsgebotes im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB zu ändern, sofern die Aufstellung des neuen Flächennutzungsplanes noch nicht den für die vorzeitige Bekanntmachung des Bebauungsplanes nach
§ 8 Abs. 3 BauGB erforderlichen Verfahrensstand haben sollte. Hinzu käme eine Genehmigung
durch die Landesdirektion Sachsen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996
(Stand November 1998) ist der östliche Bereich des Plangebietes als „Vorbehaltsgebiet für die
Landwirtschaft“ ausgewiesen. Neben Angaben zur Erosionsempfindlichkeit und zur Versickerungsfähigkeit wird des Weiteren auf kontaminationsverdächtige Ablagerungen hingewiesen. In
der Klimafunktionskarte werden die bereits bebauten Flächen als Bereiche mäßiger thermischer
Veränderung und die Grün- und Freiflächen als Bereiche geringer thermischer Veränderung gegenüber den Freilandverhältnissen dargestellt. Die Ackerflächen südöstlich des Plangebietes
tragen zur Kaltluftentstehung bei, der dichte Gehölzbestand zur Klimaregulierung. Die Kleingartenanlage sowie die Ackerflächen gehören zu der Schutzzone der „Innerstädtischen Grünflächen“ und sollen baulich nicht umgenutzt werden. Die angrenzenden Acker- und Waldflächen
werden mit einer hohen Erlebnisqualität bewertet, die empfindlich gegenüber dominanten Veränderungen ist. Die Kleingartenanlage zählt im Bestand zu den Erholungsflächen mit Landschaftspotenzial. Die Grün- und Freiflächen sind dem Entwicklungsgebiet „Südpark“ zuzurechnen und sollen entwickelt werden.
Da im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan der Bereich des Plangebietes überwiegend als
Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung: Wissenschaft, darstellt, treten andere Entwicklungsziele des Landschaftsplanes zurück. In Teilaussagen unterstützt der Bebauungsplan die
Ziele des Fachplanes (Landschaftsplan). Zu nennen sind hier z. B. die Festsetzung der Kleingartenanlage und Teile der Streuobstwiesen als Grünflächen, der Erhalt von Baumbestand, die
Festsetzung privater Grünflächen als „Grünes Band“ und als „Grüner Rand“ zur Sicherung von
Grünvernetzungen und Regenrückhalteflächen, Herstellung von Wegeverbindungen und Pflanzflächen.
...

8/12
Mit der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes sind Auswirkungen auf die Umwelt verbunden. Die insgesamt zu erwartende Versiegelung stellt für die Schutzgüter Boden und Wasser
eine Beeinträchtigung dar. Durch den flächigen Verlust vegetationsbedeckter Flächen oder offener landwirtschaftlicher Flächen werden Verschlechterungen für die Schutzgüter Arten und Biotope, Biotopverbund, Luft, Klima und Erholungseignung prognostiziert, die durch umfangreiche
Maßnahmen kompensiert werden. Der Verlust an Wald wird durch eine Neuaufforstung im südlich sich anschließenden Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark,
ausgeglichen.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, wurden Fachbeiträge sowie Gutachten erstellt und daraus entsprechende Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten abgeleitet.
 Das Plangebiet befindet sich in einem Kaltluftabflussbereich.
 Festsetzung nicht überbaubarer Grundstücksflächen zur Gewährleistung von Kaltluftabflüssen in die direkt anliegende Bebauung entsprechend dem Klimagutachten zum
Rahmenplan Südvorstadt des Ingenieurbüros Lohmeyer Radebeul sowie einer ergänzenden Stellungnahme zur geplanten Bebauung am Fraunhofer Institut
 Das Plangebiet ist von schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche betroffen.
 Kennzeichnung der betroffenen Fassaden und Festsetzungen zum Schutz vor Verkehrslärm entsprechend der Verkehrslärmuntersuchung des Ingenieurbüros cdf
Schallschutz consulting Dresden
 Die umliegende Bebauung sowie die im Plangebiet vorhandene Kindertageseinrichtung
ist vor anlagenbezogenen Lärm zu schützen.
 Festsetzungen von Emissionskontingenten entsprechend dem schalltechnischen Gutachten zur Emissionskontingentierung des Ingenieurbüros cdf Schallschutz consulting
Dresden
 In Teilbereichen des Plangebietes wurden in der Vergangenheit mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen bzw. Verfüllungen mit Bodenaushub, Bauschutt, Sperrmüll etc.
vorgenommen.
 Bedingte Festsetzungen zum Umgang mit dem Boden in den mit A 01, A 02 und A 03
gekennzeichneten Flächen entsprechend der orientierenden Untersuchung am Altstandort ehemalige PGH Maler der ergo Umweltinstitutes GmbH Dresden
 Der zu überplanende Bereich weist einige Brutvögel auf.
 Festsetzung einer ökologischen Baubegleitung, von Ersatzmaßnahmen zum Artenschutz in Form von Brutplätzen für bestimmte Vogelarten sowie zum Erhalt von
Großbäumen entsprechend dem Artenschutzfachbeitrag des Büros Blau, Frank &
Kästner Dresden
 Im Plangebiet befinden sich eine Vielzahl von Großgehölzen, eine Waldfläche, Streuobstwiesen, Landwirtschaftsflächen und eine Kleingartenanlage.
 Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen, von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, mit Bindungen für Bepflanzungen
...

9/12
und für die Erhaltung von Bäumen, von Neupflanzungen, einer Ersatzaufforstungsfläche etc. entsprechend dem Grünordnungsbericht i. V. m. dem Grünordnungsplan des
Landschaftsarchitekturbüros Hein Dresden
 Festsetzung weiterer Maßnahmen in Form von Fassaden- und Dachbegrünungen,
wasserdurchlässigen Belägen etc.
 Festsetzung von Maßnahmen zum Ausgleich des naturschutzrechtlichen Eingriffs
 Im Plangebiet herrschen schlechte Versickerungsmöglichkeiten, nur bedingte Einleitmöglichkeiten in das bestehende Mischwassernetz sowie potenzielle Gefährdungen durch
wild abfließendes Wasser.
 Festsetzung von Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung entsprechend
dem Entwässerungskonzept des Büros itwh Dresden.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht
ist nach § 2a BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das ca. 23 ha große Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Plauen, ca. 2 km vom Hauptbahnhof Dresden und ca. 3 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt. Es umfasst Flächen südlich der Nöthnitzer Straße.
Erschlossen wird das Plangebiet ausschließlich über die Nöthnitzer Straße, die im Osten in die
Bergstraße und im Westen in die Münchner Straße/Passauer Straße mündet.
Bereits mit den in den 1960er Jahren entstandenen TU-Instituten, nämlich dem Heidebroek-Bau
und dem Mierdel-Bau, wurde begonnen, den Kern-Campus der TU Dresden nach Süden  über
die Nöthnitzer Straße hinweg  zu erweitern. Mit mehreren Institutsbauten (Max-Planck-Institut
für Physik komplexer Systeme, Max-Planck-Institut für chemische Physik fester Stoffe, Fraunhofer Institut für Werkzeugmaschinen und Umformtechnik, NaMLab, sowie Fakultät für Informatik, Technikum und Hochleistungsrechner der TU Dresden), die ab 1995 auf der Südseite der
Nöthnitzer Straße entstanden sind, hat sich das Ortsbild deutlich gewandelt.
Sowohl die hochwertige Architektur als auch die Freiflächen, die, obwohl nicht öffentlich gewidmet, für jedermann zugänglich und anspruchsvoll gestaltet sind, setzen Maßstäbe, die durch
den Bebauungsplan aufgegriffen und fortgesetzt werden sollen.
Des Weiteren befindet sich im südwestlichen Bereich des Plangebietes eine Kleingartenanlage,
nämlich der Kleingarten- und Wochenendsiedlerverein „Grabeland“ Dresden e.V.
Im Norden der Kleingartenanlage liegt die Kindertagesstätte „Zwergenland“, die im Jahr 2009
durch mobile Raumeinheiten erweitert wurde.
Nach Süden bzw. Südosten schließen sich weitläufige Grünbereiche mit landwirtschaftlich genutzten Flächen, Wald, Ruderalflächen und eine ehemalige Sportplatzfläche an. Dieses Areal
wird im Zuge des unmittelbar angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1,
Südpark, beplant.

...

10/12
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts- und Forschungsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen in Form von Sondergebieten „Wissenschaft“
Sicherung der am Standort vorhandenen Kindertageseinrichtung als Neubau in Form einer
Fläche für Gemeinbedarf (Beschlusspunkt 4 zum Aufstellungsbeschluss V2120/13)
Sicherung der Kleingartenanlage des Kleingarten-und Wochenendsiedlervereines „Grabeland“ Dresden e.V. (Beschlusspunkt 3 zum Aufstellungsbeschluss V2120/13)
Einordnung der erforderlichen verkehrs- und stadttechnischen Infrastruktur
Durchwegung des Gebietes in Ost-West-Richtung als Verbindung zwischen Räcknitz und
Plauen und in Nord-Süd-Richtung als Verbindung zwischen dem Wohngebiet nördlich der
Nöthnitzer Straße bzw. dem Campus der TU Dresden und dem Südpark (Beschlusspunkt 6
zum Aufstellungsbeschluss V2120/13)
Erhalt von Großgrün und Grünbereichen
Freihaltung von mikroklimatisch bedeutsamen Bereichen
Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen
Grünvernetzung mit dem Südpark.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie
Gender Mainstreaming einzuführen.
Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen
Unterschiede und Lebenssituationen der Menschen aller Geschlechter unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Mit der Entwicklung eines städtebaulich integrierten Standortes für Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen, welcher sich nicht nur in unmittelbarer Nähe zum Kerncampus der TU
Dresden, sondern auch zu Kindertagesstätten, Schulen, Sportangeboten, Erholungsgärten und
Wohngebäuden befindet und der durch die Angebote des ÖPNV ausreichend erschlossen ist,
wird den Belangen aller Menschen im Sinne des Gender Mainstreaming Rechnung getragen.

...

11/12
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
September 2017
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

12/12

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Lageplan zum geänderten Geltungsbereich, M 1 : 1000, Stand Entwurf i. d. F. vom Januar 2018
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Sie dient der Information.
Maßgeblich ist der Geltungsbereich des Entwurfs zum Bebauungsplan (Planzeichnung)
Anlage 2 Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Januar 2018
bestehend aus 3 Blättern
Blatt 1 und 2  Rechtsplan  zeichnerische Festsetzungen
Blatt 3  Rechtsplan  textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfs beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.
Anlage 3 Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom Januar 2018
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

Anlage 2

Anlage 2

Bebauungsplan Nr. 393

Dresden-Räcknitz Nr. 3 Nöthnitzer Straße - Campus Süd

Anlage 2

PLANZEICHENERKLÄRUNG

Umgrenzung von Flächen, deren Böden mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Sonstige Sondergebiete
Zweckbestimmung: Wissenschaft
(§ 11 BauNVO)

A02

Fläche, auf der mit umweltgefährdenden Stoffen
umgegangen wurde

A03

Verfüllung mit Bodenaushub, Bauschutt, Asche, Schlacke,
Sperrmüll, Eisenschrott, Betonbruch, Gewerbemüll,
z. T. Sondermüll

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

0,6

OK 170 m ü NHN

OK 176 - 180 m ü NHN

zulässige Grundflächenzahl (GRZ), z. B. 0,6
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

Einzelanlagen (unbewegliche Kulturdenkmale),die dem Denkmalschutz
unterliegen (§ 10 Abs. 4 SächsDSchG)

flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
gesetzlich geschütztes Biotop / höhlenreicher Einzelbaum, höhlenreiche
Altholzinsel (§ 30 BNatSchG, § 21 SächsNatSchG)

Bauweise ( 22 BauNVO)

o

Abweichende Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Offene Bauweise (§ 22 Abs. 2 BauNVO)

Waldabstand (§ 25 SächsWaldG)

30 m

V. Hinweise
Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)
1. Hauptversorgungs- und Hauptwasserleitungen
(§ 5 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4 BauGB)
oberirdisch

4. Flächen für Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

unterirdisch

2. Planzeichen der Kartengrundlage
Grenze vorhandener Flurstücke
(katastermäßiger Bestand)

5. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Flurstücksnummer

66

öffentliche Straßenverkehrsfläche

Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen besondere Zweckbestimmung

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Sonstiges Sondergebiet (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
Sondergebiet Wissenschaft (SOWISS)

1.1 Allgemein zulässige Nutzungen (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
In den Baufeldern SOWISS 1 bis 9 sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:
- Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre
- Büro- und Verwaltungsgebäude
- Labore und Institute
- Anlagen für kulturelle und sportliche Zwecke.

1.2 Gliederung des Gebietes nach Emissionskontingenten
Zulässig sind Vorhaben (Betriebe und Anlagen),deren Geräusche die in der
folgenden Tabelle angegebenen Emissionskontingente LEK nach DIN 45691
weder tags (06:00 bis 22:00 Uhr) noch nachts (22:00 bis 06:00 Uhr) überschreitet:

Ausnahmen für Anlagen, die der Versorgung des Baugrundstückes bzw. der Baugebiete mit Elektrizität, Gas, Wärme und Wasser sowie Abwasser dienen, können in
allen Baugebieten zugelassen werden.

4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)
In den Baufeldern SOWISS 1 bis SOWISS 9 sind oberirdische Garagengeschosse zulässig.

5.

Flächen für Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche
Die Fläche für Gemeinbedarf dient der Errichtung einer sozialen Zwecken dienenden
Einrichtung (Kindertagesstätte).
Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Im Baufeld SOWISS 6 sind Parkhäuser zulässig.

167,5

7.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und
§ 9 Abs. 1a BauGB)

Oberkante Gelände in m ü NHN

(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

7.1

Zweckbestimmung von privaten und öffentlichen Grünflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Die privaten Grünflächen p 2, Zweckbestimmung: Parkway - „Grünes Band“, zwischen
der 1. und der 2. Baureihe sind parkartig zu gestalten. Entlang der Baumreihen und
Baumgruppen ist ein maximal 2,50 m breiter Fußweg anzulegen. Entsprechend der
zeichnerischen Festsetzung sind Baumreihen mit Arten der Pflanzliste A in der
Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm zu
pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

Zweckbestimmung:

Erläuterung der Nutzungsschablone

Anliegerstraße

Art der baulichen Nutzung

SOWISS1
0,6

6. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 und

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und Carports auf den
nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)
In den Baufeldern SOWISS 1 bis SOWISS 6 sind Stellplätze, Garagen, Carports und
Nebenanlagen sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen
zulässig sind oder zugelassen werden können, nur hinter der straßenbegleitenden
Bauflucht zulässig.

vorhandene Gebäude

II W

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung

Öffentliche Parkfläche

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Bestimmung einer abweichenden Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Die in der Planzeichnung für die Baufelder SOWISS 1 bis SOWISS 5, SOWISS 8 und SOWISS 9
festgesetzte Bauweise ist wie folgt definiert: Hausgruppen dürfen bis zu 150 m lang
sein.

6.

87

(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

I.

In dem Baufeld SOWISS 10 sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:
- temporäre Wohnungen für Gäste und Mitarbeiter/innen
- Büro- und Verwaltungsgebäude
- Anlagen für kulturelle und sportliche Zwecke.

Flächen für den Gemeinbedarf
Sozialen Zwecken dienende Gebäude
und Einrichtungen

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Zweckbestimmung des Sondergebietes Wissenschaft (SOWISS)
Das Baugebiet dient der Entwicklung der Technologiemeile „Nöthnitzer Straße Campus Süd“.

Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO)

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

3.

gesetzlich geschütztes Biotop, Streuobstwiese (§ 21 SächsNatSchG)

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücks-

a

2.2.2 Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die festgesetzten Höhen baulicher Anlagen dürfen in den Baufeldern SOWISS 1 bis
SOWISS 9 durch untergeordnete Bauteile, wie Aufzugsschächte und Treppenräume und
betriebstechnisch notwendige Dachaufbauten, wie Lüftungsanlagen, auf einer
Grundfläche von maximal 20 % der jeweiligen Gebäudegrundfläche, sowie durch
Anlagen zur solarenergetischen Nutzung auf einer Grundfläche von maximal 75% der
jeweiligen Gebäudegrundfläche bis zu 2m überschritten werden.

IV. Nachrichtliche Übernahme

Abgrenzung unterschiedlicher Maße
baulicher Nutzung

Zulässige Höhe baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 2 BauGB)

2.2.1 Bestimmung des Höhenbezugspunktes (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt der Festsetzung der Höhen baulicher Anlagen ist m ü NHN.

gesetzlich geschütztes Biotop- Baum mit Baumhöhlen
(§ 30 BNatSchG, § 21 SächsNatSchG)

maximal zulässige Gebäudehöhe,
z. B. 170 m ü NHN
zulässige Gebäudehöhe, als Mindest- und
Höchstmaß, z. B. 176 - 180 m ü NHN

2.2

a

Grundflächenzahl

FD/PD

Bauweise

Dachform

Nr. 25 a und 25 b BauGB)

Innerhalb der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Anschluss Südpark, in
Verlängerung der Planstraße 4 ist ein maximal 4 m breiter, wasserdurchlässiger Weg
auszuführen. Die übrigen Flächen sind mindestens mit Landschaftsrasen zu begrünen,
zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

Öffentliche Grünfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Zweckbestimmung:
Dauerkleingärten

7.2
Öffentliche Grünfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Zweckbestimmung:
ö

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

7.2.1 Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen sowie Wegen
Die Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen innerhalb der Baufelder ist
wasserdurchlässig mit einem Fugenanteil von mindestens 15 % auszuführen.

Anschluss Südpark
Private Grünfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Flächenbefestigungen sind nur mit Materialien zulässig, die einen SRI-Wert (Solar
Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.

Zweckbestimmung:
p1

Streuobstwiese und naturbelassene Grünfläche

p2

Parkway - "Grünes Band"

7.2.2 Artenschutz - Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen
Beleuchtung
Für die Beleuchtung des Freiraumes innerhalb der Baufelder und der privaten
Verkehrsflächen ist nur die Verwendung von Natrium-Hochdrucklampen (NAV),
Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer Lichtfarbe unter 3.300 Kelvin,
einer Abstrahlhöhe der Lichtquellen unter 3,50 m und mit einem Abstrahlwinkel nach
unten zulässig.

Zweckbestimmung:
Fußweg
p3

Gehölzsaum - "Grüner Rand"

Verglasung
Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass
die Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können.
Hierzu ist eine nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch die
Integration flächiger Markierungen (z. B. aufgebrachte vertikale oder horizontale
Linien/ Punktraster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien
sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen Reflexionsgrad von maximal
15 % vorzusehen.

7. Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur
und Landschaft (§9 Abs. 1 Nr. 20, 25 BauGB)
Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 20 BauGB)
Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 25a BauGB)
Anpflanzen: Bäume
Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen
und die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 25b BauGB)
Teilfläche a / Teilfläche b (siehe textl. Festsetzung 7.4)

Immissionsort

Für die im Beiplan dargestellten Richtungssektoren A bis D erhöhen sich die
Emissionskontingente LEK um folgende Zusatzkontingente:

Nisthilfen
An den im Baufeld SOWISS 9 zu erhaltenden Bäumen sind insgesamt folgende
artspezifischen Kästen vorzusehen:
2 Baumläuferhöhlen Typ 2B für den Gartenbaumläufer
2 Nisthöhlen oval mit integriertem Katzen- und Marderschutz für die Blau- und
Kohlmeise sowie den Gartenrotschwanz
2 Fledermaus-Universalhöhlen 1 FFH

Erhaltung: Bäume

CEF-Maßnahme
Auf den Flurstücken 7/4, 61/a, 71/7, 72/1, 73/1, 74/4, 77/2, 80/2 und 80/5 der
Gemarkung Dresden-Roßthal (Suchraum: Gesamtfläche ca. 42 ha) sind 1,5 ha
Ackerfläche für die Ansiedlung eines Feldlerchenbrutpaares extensiv zu
bewirtschaften.

9. Flächen die mit Geh-, Fahr-, Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende
Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Mit Gehrechten zu belastende Flächen -schmale Flächen(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
GR
GLR

mit Geh- und Fahrrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit ( nur Gehrecht)
Forstbehörde
mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende
Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit (nur Gehrecht)
Forstbehörde
Ver-und Entsorgungsunternehmen (nur Leitungsrecht)

7.2.3 Niederschlagswasserbewirtschaftung
Niederschlagswasser darf bis zu einer Menge von 10l/(s*ha), bezogen auf die
versiegelte kanalisierte Fläche des Grundstücks, in die öffentliche Kanalisation
eingeleitet werden.

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 SächsBO)
FD

Flachdach

PD

Pultdach

Der Überflutungsnachweis hat im Rahmen der Einreichung des Bauantrages für jedes
Grundstück zu erfolgen.

Die Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit eines Vorhabens erfolgt nach DIN
45691:2006-12, Abschnitt 5. Für Immissionsorte, die in den im Plan dargestellten
Richtungssektoren A bis D liegen, darf das Emissionskontingent LEK der Baufläche
durch LEK+LEK, zus. ersetzt werden.

Zum Schutz vor wild abfließendem Wasser sind in den an der südlichen Grenze des
Plangebietes festgesetzten privaten Grünflächen p 3, Zweckbestimmung: Gehölzsaum
- „Grüner Rand“, Abfanggräben zu errichten, welche an die Planstraßen 1 und 4
(Notfließwege) anzuschließen sind. Die Notfließwege sind so zu gestalten, dass eine
Beeinträchtigung der angrenzenden baulichen Nutzungen vermieden wird.

7.3.1 Anpflanzungen auf den privaten Grundstücken
Auf jedem Baugrundstück ist mindestens ein Baum je angefangener 300 m2 nicht
überbaubarer Grundstücksfläche nach der Pflanzliste A in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 3x verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm, zu pflanzen, zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten.
Erhaltene Bestandsbäume, die nach Abschluss der Bauarbeiten als vital eingeschätzt
werden, sowie Neupflanzungen an den zeichnerisch festgesetzten Standorten können
auf das Pflanzgebot angerechnet werden.
An den zeichnerisch festgesetzten Standorten sind Bäume der Pflanzliste A in der
Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm, zu
pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Säulenförmig wachsende Zuchtformen der Baumarten sind zu einem Anteil von
insgesamt bis zu 20 % zulässig.
Verschiebungen der Baumstandorte sind zur Realisierung von Infrastruktureinrichtungen oder aus Gründen der Gestaltung und Funktionalität der Bauvorhaben um
bis zu 5 m zulässig.
Die zum Erhalt festgesetzten Bäume sind bei Abgang durch Bäume der Pflanzliste A
in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm, zu
ersetzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Innerhalb der an der südlichen Plangebietsgrenze festgesetzten Flächen zum
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (private Grünfläche p 3, Zweckbestimmung: Gehölzsaum - „Grüner Rand“) sind an den festgesetzten Standorten Bäume der Pflanzliste B in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm, zu pflanzen, zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten. Des Weiteren ist eine durchgehende mindestens 4 m bis 10 m
breite, höhengestufte naturnahe Hecke nach Pflanzliste C zu pflanzen, zu pflegen
und dauerhaft zu erhalten.
Werden die in diesen Flächen zulässigen Abfanggräben als gestufte und miteinander
verbundene Mulden zum Sammeln von Oberflächenwasser ausgebildet, ist ein
Verbleib des Aushubs innerhalb dieser Fläche als Wall unterhalb der Ausmuldung
zulässig. Der Wall ist mit Sträuchern der Pflanzliste C flächendeckend zu bepflanzen,
zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Innerhalb der im SOWISS 6 parallel zur Nöthnitzer Straße festgesetzten Fläche zum
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ist eine 5 m breite
freiwachsenden Hecke aus Gehölzen der Pflanzliste C zu bepflanzen, zu pflegen und
dauerhaft zu erhalten.
7.3.2 Dach- und Tiefgaragenbegrünung
Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, sowie eingeschossige
Innenhofüberbauungen sind mindestens zu 60 % intensiv zu begrünen, zu pflegen
und dauerhaft zu erhalten. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 0,60 m
betragen. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung
von mindestens 1,00 m gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss
einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m3 haben. Für die Begrünung
sind Gehölze der Pflanzliste D zu verwenden.

In den Baufeldern der Sondergebiete und der Gemeinbedarfsfläche sind Flachdächer
und flachgeneigte Dächer ab einer Größe von 50 m² mindestens zu 75 % zu begrünen,
zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Die Dachbegrünung ist als extensive
Vegetationsdecke auf einer Substratschicht von mindestens 0,15 m auszubilden.
7.3.3 Fassaden-/Wandbegrünung
Fensterlose Außenwandflächen von Gebäuden sind ab einer Größe von 100 m2 mit
standortgerechten Kletterpflanzen nach Pflanzliste E zu begrünen. Dies gilt auch für
Wandflächen, die nicht in einer Ebene verlaufen. Pro Pflanze ist eine Pflanzgrube von
mindestens 0,40 m x 0,60 m x 0,60 m B/L/T mit einer offenen Pflanzscheibe auszuführen, mit geeignetem Substrat zu befüllen und vor Verdichtung durch
Überfahrung zu schützen. Pro angefangene 3 m Wandfläche ist eine Pflanze nach
Pflanzliste E zu verwenden.

Stützmauern ab einer Höhe von > 1,50 m sind flächendeckend mit Pflanzen der
Pflanzliste E zu begrünen.

Akebie
Pfeifenwinde
Trompetenblume
Efeu
Kletterhortensie
Wilder Wein in Arten
Echter Wein
Blauregen in Arten
Hopfen

7.4

Pflanzlisten

Acer campestre
Acer pseudoplatanus
Carpinus betulus
Ostrya carpinifolia
Quercus robur
Quercus petraea
Sorbus torminalis
Sorbus intermedia

Pflanzliste B (mittel- und kleinkronige Bäume)
Acer campestre
Carpinus betulus
Sorbus torminalis
Sorbus aucuparia
Malus sylvestris
Prunus avium
Prunus domestica

Berberis vulgaris
Corylus avellana
Cornus mas
Crataegus monogyna
Cornus sanguinea
Euonymus europaea
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Prunus spinosa
Ribes alpinum
Rosa canina
Sambucus nigra
Sambucus racemosa
Taxus baccata
Viburnum opulus

10.2 Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen,
sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden
sollen. Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens
in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen.
Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des Planungswertes
von 300 Bq/m³ auszurichten; die Einhaltung des Planungswertes ist durch eine
Messung der Raumluft nachzuweisen.

11.

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

11.1 Altlasten
Auf der mit A 01 gekennzeichneten Fläche sind bauliche Anlagen und sonstige
Nutzungen erst zulässig, wenn auf den unversiegelten Freiflächen bzw. Kinderspielflächen eine nachweislich unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 0,35 m
durch Bodenaustausch oder Bodenauftrag hergerichtet ist.
Auf den mit A 02 und A 03 gekennzeichneten Flächen sind bauliche Anlagen und
sonstige Nutzungen erst zulässig, wenn auf den unversiegelten Flächen eine
nachweislich unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 0,10 m vorliegt oder
hergerichtet ist.
Die Erdarbeiten sind durch eine ingenieurtechnische Begleitung und Kontrolle von
Aushubmaßnahmen, Erdarbeiten und der Herstellung der unbelasteten Oberbodenschicht durch einen Sachverständigen nach § 18 BBodSchG nachzuweisen und
zu dokumentieren.
Im Falle einer Konkretisierung des Kontaminationsverdachtes während der Bauarbeiten umfasst die ingenieurtechnische Begleitung auch die schutzgut- und
nutzungsbezogene Gefährdungsabschätzung sowie die Ableitung eines Handlungsbedarfs zur Gefahrenvorsorge bei Einhaltung der öffentlich-rechtlichen Vorschriften.

Mindestpflanzqualität Höhe 60-100 cm zu bepflanzen.

Auf Teilfläche b der Fläche für Bindungen für Bepflanzungen auf den Flurstücken 36
und 74/8 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist in einer Breite von 10 m ein Waldsaum
ohne Großgehölze durch
- pflegende Maßnahmen
- teilweise Neupflanzung heimischer Sträucher nach Pflanzliste C
zu entwickeln. Die Flächen sind flächendeckend mit Sträuchern mehrerer Arten in der
Mindestpflanzqualität Höhe 60-100 cm zu bepflanzen.

7.5

Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen, auf denen Eingriffe zu
erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)

Den Eingriffen in den Naturhaushalt durch die geplante Bebauung in den Baufeldern
SOWISS 1 bis SOWISS 10 sowie der Gemeinbedarfsfläche werden die folgenden
Ausgleichsmaßnahmen zugeordnet:

M1:
Anlage und 25-jährige Pflege von 1 ha Erosionsschutzhecke und biologischdynamische Landbewirtschaftung von 3 ha auf den Flurstücken 7/4, 61/a, 71/7, 72/1,
73/1, 74/3, 74/4, 77/2, 80/2 und 80/5 der Gemarkung Dresden-Roßthal (Suchraum:
Gesamtfläche ca. 42 ha)
M2:
Abbruch, Entsiegelung und Renaturierung der ehemaligen Gärtnerei Pillnitz auf einer
Fläche von ca. 4.000 m² auf den Flurstücken 244, 246/1, 248/2, 254/1 der Gemarkung
Dresden-Pillnitz
M3:
Erweiterung und Begrünung der Elblache "Langes Loch", Flurstück 259 der Gemarkung
Dresden- Zschieren
M4:
Teilrückbau und Begrünung des bestehenden Fahrweges am Heidefriedhof auf einer
Länge von 360 m durch Verringerung der Wegebreite von 7 m auf 3 m Breite,
Flurstück 731/6 der Gemarkung Dresden-Trachau

E1:
Streuobstwiesen-Ausgleichsfläche:
Dem Baufeld SOWISS 10 wird die Herstellung und 25-jährige Pflege von 2200 m²
Streuobstwiese auf einer Teilfläche des Flurstücks 34 der Gemarkung DresdenRäcknitz zugeordnet.

Die Zuordnung der für die Herstellung und Pflege der Ausgleichsmaßnahmen
erforderlichen Aufwendungen erfolgt anteilig zu dem im jeweiligen Baufeld maximal
möglichen Eingriff nach festgesetzter Grundflächenzahl einschließlich der zulässigen
Überschreitung gemäß Baunutzungsverordnung (BauNVO).
Flächen für Aufschüttungen und/oder Abgrabungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)

Aufschüttungen zur Schaffung einer ebenen Geländeoberfläche sind in den Baufeldern SOWISS 7 bis SOWISS 9 ab der nördlichen Gebäudekante in südliche Richtung
maximal bis zur am Gebäude maximal anstehenden natürlichen Geländehöhe zulässig.

Geländeversprünge sind mittels Stützmauern bis zu einer Höhe von maximal 5 m
und/oder Böschungen mit einem maximalen Böschungswinkel von 45° auszugleichen.
Der seitliche Anschluss an Nachbarflurstücke ist so auszubilden, dass keine
Vernässung o. ä. Gefährdungen auftreten können.
Abgrabungen an der Hangseite der baulichen Anlagen in den Baufeldern SOWISS 7 bis
SOWISS 9 sind bis maximal 2,50 m der am Gebäude maximal anstehenden natürlichen
Geländehöhe zulässig, wenn dadurch eine Wandhöhe von 12 m an der Hangseite
nicht überschritten wird.

Pflanzliste C (Sträucher)
Berberitze
Haselnuss
Kornelkirsche
Gemeiner Weißdorn
Roter Hartriegel
Europäisches Pfaffenhütchen
Gemeiner Liguster
Gemeine Heckenkirsche
Schlehe
Alpen-Johannisbeere
Hundsrose
Schwarzer Holunder
Roter Holunder
Eibe
Gemeiner Schneeball

Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen sowie von Gewässern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b
BauGB)

Waldabstand
Auf Teilfläche a der Fläche für Bindungen für Bepflanzungen auf den Flurstücken 36
und 74/8 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist eine Umwandlung von Wald in
Strauchpflanzungen durch
- Pflege der bestehenden Sträucher
- Fällung von Bäumen
- teilweise Neupflanzung heimischer Sträucher nach Pflanzliste C
vorzunehmen. Die Flächen sind flächendeckend mit Sträuchern mehrerer Arten in der

8.

Feldahorn
Hainbuche
Elsbeere
Vogelbeere
Wildapfel
Vogelkirsche
Hauspflaume

Akebia quinata
Aristolochia macrophylla
Campis radicans
Hedera helix
Hydrangea petiolaris
Parthenocissus sp.
Vitis vinifera
Wistria sp.
Humulus lupulus

M5:
Aufforstung auf einer Fläche von 6.253 m², Teile von Flurstück 28/2 der Gemarkung
Dresden-Räcknitz

Pflanzliste A (groß- und mittelkronige Bäume)
Feldahorn
Bergahorn
Hainbuche
Hopfenbuche
Stieleiche
Traubeneiche
Elsbeere
Schwedische Mehlbeere

Pflanzliste E (Gehölze für die Fassaden- und Wandbegrünung)

2.
Archäologie/Bodenfunde
Vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten müssen durch das Landesamt für
Archäologie im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen nach
§ 12 Abs. 1 und 3 sowie § 14 Abs. 1 und 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG) durchgeführt werden. Der zeitliche und finanzielle Rahmen der
Ausgrabungen sowie das Vorgehen werden in einer zwischen Bauherrn und dem
Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung
verbindlich festgehalten. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.

Es ist eine geordnete, fachgerechte, ordnungsgemäße und sachkundige Entsorgung
von kontaminierten Materialien zu sichern.
Der Bauaufsichtsbehörde ist mit Anzeige des Baubeginns die Beauftragung der
ingenieurtechnischen Begleitung nachzuweisen. Spätestens 4 Wochen nach
Nutzungsaufnahme ist der Bauaufsichtsbehörde die ingenieurtechnische
Dokumentation vorzulegen. Diese muss die im Rahmen der ingenieurtechnischen
Begleitung erfolgten Feststellungen sowie die für den nachweislichen Ausschluss
schädlicher Bodenveränderungen erfolgten bzw. noch zu realisierenden Maßnahmen
enthalten.
Der Abschlussbericht einschließlich der Entsorgungsbelege für die zu entsorgenden
Abfälle ist dem Umweltamt vorzulegen (fachliche, ingenieurtechnische Begleitung,
Überwachung und Dokumentation durch einen für Altlasten Sachkundigen).
11.2 Waldumwandlung
Auf den Flurstücken 36 und 74/8 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist eine Bebauung
erst zulässig, wenn die erforderliche Waldumwandlung (siehe Punkt I.7.5, Maßnahme
E1) umgesetzt sowie der Waldsaum (siehe Punkt I.7.4) hergestellt ist.
11.3 Artenschutz
Die unter I.7.2.2 festgesetzte CEF-Maßnahme für die Feldlerche muss mindestens ein
Jahr vor Baubeginn im Baufeld SOWISS9 erfolgen.
Die unter I.7.2.2 festgesetzte FCS-Maßnahme für den Wendehals muss spätestens
parallel zu den Bauarbeiten im Baufeld SOWISS 9 erfolgen.

II.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1
Nrn. 1, 2, 5 und 7 SächsBO)

1.
Dächer
In den Baufeldern SOWISS und in der Gemeinbedarfsfläche sind nur Flach- oder
flachgeneigte Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 10° zulässig.
Auf den Dächern ist die Errichtung von nicht reflektierenden Photovoltaik- und
Solarthermieanlagen zulässig. Die Ausrichtung der Module ist frei wählbar.
2.
Fassaden
Für sämtliche nach Süden ausgerichteten Fassaden und Dachaufbauten dürfen keine
glänzenden, verspiegelten Materialien verwendet werden.
Für Fassaden an den südlichen Baugrenzen im SOWISS 8 und SOWISS 9 (östliches
Baufeld) dürfen keine brandfördernden und brennbaren (Dämm-) Stoffe verwendet
werden.

3.
Werbeanlagen
Im Plangebiet sind nur Werbungen an der Stätte der Leistung zulässig. Freistehende
Werbeanlagen sind nur bis zu einer Gesamthöhe von 5 m zulässig. Werbeflächen am
Gebäude dürfen 5 % der jeweiligen Fassadenfläche nicht überschreiten.
Werbeflächen oberhalb der Attika sind nicht zulässig.
Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht
zulässig.
4.
Einfriedungen
Einfriedungen sind mit Ausnahme
- der Gemeinbedarfsfläche
- der Kleingartenanlage und
- (stadt-) technischer Anlagen, die aus Sicherheitsgründen eingezäunt werden
müssen,
nicht zulässig. Absturzsicherungen sind hiervon nicht berührt.
Heckenpflanzungen an Grundstücksgrenzen sind als Elemente der Freiflächengestaltung bis zu einer Höhe von 1,20 m zulässig, soweit Geh- und Fahrrechte
dadurch nicht behindert werden.

Werden während der Bauarbeiten weitere archäologische Funde und Befunde
angetroffen, ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für
Archäologie mitzuteilen.
3.
Biotopschutz
Bei Handlungen, die zu einer Zerstörung oder sonstigen erheblichen Beeinträchtigung
der gesetzlich geschützten Biotope führen können, ist eine Ausnahmegenehmigung
bei der unteren Naturschutzbehörde zu beantragen.
Ergibt sich aus Unterhaltungsmaßnahmen der DREWAG an der im Bestand gesicherten Trinkwasserleitung die zwingend erforderliche Fällung einzelner Obstbäume der Streuobstwiese, sind diese auf der Fläche p 1 in der auf den Eingriff
folgenden Pflanzzeit neu zu pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

4.
Artenschutz
Eingriffe in Gehölz-, Strauch-, Gras- und Ackerflächen zur Baufeldfreimachung sind
nur außerhalb der Brutzeit zulässig (§ 44 BNatSchG). Eine Fällung von Gehölzen in
der Zeit vom 1. März bis 30. September eines jeden Jahres ist in der Regel unzulässig.
Bei Abweichungen hiervon ist durch eine fachkundige Person das Nichteintreten der
Verbotstatbestände nach § 40 BNatSchG nachzuweisen. Die Untersuchung und die
Ergebnisse sind zu dokumentieren.
Bei Gebäudesanierungen und -abbrüchen sind die besonders geschützten gebäudebewohnenden Tierarten zu berücksichtigen. Werden besonders geschützte
gebäudebewohnende Tierarten festgestellt, ist die untere Naturschutzbehörde des
Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden zu kontaktieren.
5.
Waldabstand
Innerhalb der durch Planeintrag gekennzeichneten Fläche des geplanten
Waldabstandes sind aus Verkehrssicherheitsgründen bauliche Anlagen nur unter
Beachtung des § 25 Abs. 3 SächsWaldG zulässig. Über die Gestattung von Ausnahmen entscheidet die zuständige Forstbehörde.
6.
Beseitigung des Niederschlagswassers
Sollte im Bereich der Flächen „A 02“ und „A 03“eine Versickerung von unbelastetem
Niederschlagswasser geplant werden, ist zu beachten, dass die Versickerung nur in
den gewachsenen unbelasteten Boden erfolgen darf. Im Bereich der Altlast bzw.
Altablagerung ist eine Versickerung von Niederschlagswasser nicht zulässig.
7.
Bodenerosion
Das Plangebiet kann bei Starkregenereignissen konzentriert anfallendem wild
abfließendem Wasser mit erheblichen Sedimentbeimengungen ausgesetzt sein. Bei
Baumaßnahmen im Gebiet sind entsprechende Schutzvorkehrungen zu treffen.
Vor allem bei Baumaßnahmen, die in das Gelände eingreifen und gewachsenen Boden
freilegen, ist durch geeignete Maßnahmen ein Abschwemmen von Boden zu verhindern.
8.
Georisiken und Baugrunduntersuchungen
Es wird empfohlen, eine projektbezogene, standortkonkrete Baugrunduntersuchung
sowie eine ingenieurgeologische Beurteilung des Baugrundstückes durchführen zu
lassen.
9.
Erlaubnisfreie Versickerung von Niederschlagswasser
Da in den Sondergebieten vergleichbare Nutzungen wie in Gewerbegebieten
zugelassen sind, darf das Niederschlagwasser bei entsprechenden Nutzungen nicht
erlaubnisfrei versickert werden.
10. Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Für die im Zuge der fortschreitenden Planung notwendigen Untersuchungen mit
geologischem Belang besteht eine Bohranzeige- und Bohrmitteilungspflicht
gegenüber dem Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
(§ 11 SächsABG-Geowissenschaftliche Landesaufnahme).
11. Gehölzschutz
Das Sächsische Naturschutzgesetz (vom 3. Juli 2007) wurde durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 23. September 2010 geändert. Dies führte zu einer Reduzierung der
Geltung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (zuletzt geändert
am 25. November 1999). Diese reduzierte Gehölzschutzsatzung ist ungeachtet der
Festsetzungen des Bebauungsplanes im gesamten Plangebiet gültig. Während der
Durchführung der Baumaßnahmen sind die zu erhaltenden Bäume gemäß DIN 18920
wirksam zu schützen.
12. Radonschutz
Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen: Staatliche
Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft, Beratungsstelle für
radongeschütztes Bauen, Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Str. 4, 08301 Bad Schlema, Tel.:
(0 37 72) 2 42 14.
Abhängig von der ermittelten Radonklasse sind die Angaben hinsichtlich der
Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz dem "Radon-Handbuch
Deutschland" des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Bonn und Bundesamt für Strahlenschutz, Berlin, Braunschweig-Druck
GmbH, September 2001, zu entnehmen.
Im Falle eines Eigentumsüberganges ist der Nachweis über die Einhaltung des
Planungswertes von 300Bq/m³ dem Käufer zu übergeben.

13. Einsichtnahme DIN
Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über den Beuth Verlag GmbH, 10772
Berlin und einsehbar in den DIN-Normen Auslegestellen, wie z. B. der Auslegestelle
der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

Plantechnikerin

Januar 2018

Sachbearbeiterin

SGL 61.3.3

Abt.-Ltr. 61.3

9.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

III.

Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde

In den mit einem Geh- und Fahrrecht belasteten Flächen ist ein 4,00 m breiter,
befahrbarer Weg zugunsten der Allgemeinheit (Gehrecht) und der Landeshauptstadt
Dresden, untere Forstbehörde (Fahrrecht), auszubilden.

Fläche A 01: nachweislich erheblich belastete Fläche
Fläche A 02: Fläche, auf der mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde
Fläche A 03: Verfüllung mit Bodenaushub, Bauschutt, Asche, Schlacke, Sperrmüll,
Eisenschrott, Betonbruch, Gewerbemüll, z. T. Sonderabfällen

10.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Str.

Nürnberger

5_0854
Alt-

Platz

Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (Schlaf- und Ruheräume) sind mit einer
vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen
Bauschalldämmmaß auszustatten.

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 sowie Abs. 6a BauGB)

Wald
Der Waldabstand für eine außerhalb des Geltungsbereiches liegende Waldfläche
erstreckt sich über Teile der Flurstücke 26/1, 36, 48, 74/7 und 74/8 der Gemarkung
Räcknitz.

Kulturdenkmal
Innerhalb des Plangebietes (Nöthnitzer Straße/Bergstraße) befindet sich ein Steinmal
(Weichbildstein mit der Nr. 10).
Biotope
Innerhalb des Plangebietes befinden sich nach § 30 Abs. 2 BNatSchG i. V. m. § 21
Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 4 SächsNatSchG gesetzlich geschützte Biotope; eine
Streuobstwiese (p 1), sowie höhlenreiche Einzelbäume und eine Altholzinsel.

Str

5_1054
Beutlerpark

aß

Str

F.-C.-Weis-

plauen

e

Münchner

aß

kopf-Platz
Nöthn
itzer
Pla
ue
ns
ch
er

e

Platz

Zellesc
her

Altstadt II

r
ne
ch
Mün

Stra

Plauen

ße
Nöthn
itzer

Straße

Räcknitzer

Am
Hohen
Stein

Park
Fichtepark
end-

Wes

Kohlen-

Ring
ring

Räcknitz

t-

Zschertnitz

5_0852
IV.

10.1 Passiver Lärmschutz
An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die
Außenbauteile für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten
Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

Str.

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

In den mit Gehrechten sowie Geh- und Leitungsrechten belasteten Flächen ist ein
maximal 2,50 m breiter Fußweg zugunsten der Allgemeinheit auszubilden.

SGL 61.1.3

Übersichtskarte

e

GFLR

mit Geh- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit, Ver- und Entsorgungsunternehmen

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Amelanchier canadiensis
Berberis sp.
Buddleia alternifolia
Caryopteris clandonensis
Chaenomeles japonica
Cornus mas
Cotoneaster sp.
Elaeagnus angustifolia
Genista sp.
Hypericum sp.
Jasminum nudiflorum
Perovskia abrotanoides
Philadelphus sp.
Potentilla fruticosa
Pyracantha sp.
Ribes alpinum
Rosa sp.

Straß

GFR

mit Gehrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit

7.3

Felsenbirne
Berberitze in Arten
Sommerflieder
Bartstrauch
Zierquitte
Kornelkirsche
Strauchmispel in Arten
Ölweide
Ginster in Arten
Johanniskraut in Arten
Winterjasmin
Blauraute
Jasmin in Arten
Fingerkraut
Feuerdorn in Arten
Alpen-Johannisbeere
Rosen in Arten

Hinweise

1.
Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Coschützer

FCS-Maßnahme
Auf einer 20.000 m² großen Teilfläche der Flurstücke 73/3, 73/4 und 74/7 der
Gemarkung Dresden-Räcknitz ist eine schüttere Mager- und Halbtrockenrasenfläche
für die Ansiedlung des Wendehalses herzustellen, zu pflegen und dauerhaft zu
erhalten. Der anstehende Boden ist durch Ein- bzw. Aufbringung von geeigneten
Substraten (z. B. Sand, Kies, Splitt, unbelasteter Ziegelschutt u. ä.) auszumagern. Als
Saatgut ist zertifiziertes, gebietsheimisches Saatgut für den Biotoptyp "Mager- und
Sandrasen" oder von Flächen der entsprechenden Biotoptypen zu verwenden. Zur
Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Pflege ist ein Pflegekonzept zu erarbeiten.
Die Herstellung der Fläche sowie das Pflegekonzept sind mit der Naturschutzbehörde
abzustimmen und die Zertifizierung des Saatgutes ist nachzuweisen.
Als Ausgleich für die Beseitigung von für den Wendehals zur Besiedlung geeigneten
Baumhöhlen sind in Abstimmung mit der Naturschutzbehörde je Baumhöhle
mindestens zwei Nistkästen an geeigneten Bäumen anzubringen.

Die zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
festgesetzte private Grünfläche p 1, Zweckbestimmung: Streuobstwiese, an der
Passauer Straße ist dauerhaft zu erhalten und zu pflegen. Dazu ist eine zweimalige
Mahd mit einem Balkenmäher (Mitte Juni und frühestens Ende August) inklusive
Abfuhr des Mähgutes vorzunehmen.

V.

Pflanzliste D (Gehölze zur intensiven Begrünung der Tiefgaragen und
eingeschossigen Innenhofüberbauungen)

Ch
em
nitz
er

nachweislich erheblich belastete Fläche

7.2.4 Bewirtschaftungsmaßnahmen
Die zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
festgesetzten Flächen im Sondergebiet SOWISS 10 (zwei Teilflächen) sind als Wiese
mit gemähtem, maximal 2 m breiten Rasenrand zu pflegen und zu erhalten.
Die Mahd der Wiese ist maximal dreimal im Jahr zulässig zu den Zeitpunkten Mitte
bis Ende Mai, Mitte bis Ende Juni und im August.

.

A01

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Str

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
(§ 9 Abs.7 BauGB)
1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.

2.1 Zulässige Grundflächenzahl (§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)
Die zulässige Grundfläche von 0,4 im Baufeld SOWISS 6 darf durch die Grundfläche von
Garagen, Stellplätzen mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen im Sinne des § 14 und
bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Baugrundstück
lediglich unterbaut wird, höchstens bis zu einer Grundflächenzahl von 0,7 überschritten werden.

Umgrenzung von Flächen, deren Böden mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Coschützer

III. Kennzeichnungen

Be
rn
h
str.ard
-

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

stra

ße

straße

Kohlen-

Coschütz

Südhöh
e

Kleinpestitz

5_1052

Bebauungsplan Nr. 393

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Maßstab 1:1000

Blatt 3 von 3

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 393
Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom Januar 2018

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
___________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 2 von 119

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfes

5

1.

Einleitung

5

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

6

3.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

7

4.

Übergeordnete Planungen

11

4.1

Raumordnung und Landesplanung

11

4.2

Flächennutzungsplan

12

4.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

13

4.4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Stadt Dresden

13

4.5

Rahmenplanung

13

4.6

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

14

4.7

Landschaftsplan

15

4.8

Gender Mainstreaming

16

5.

Städtebauliches Konzept

16

6.

Verkehrserschließung

18

7.

Stadttechnische Erschließung

21

7.1

Entwässerung

21

7.2

Trinkwasserversorgung

22

7.3

Löschwasserbereitstellung

22

7.4

Fernwärmeversorgung

23

7.5

Stromversorgung

23

7.6

Straßenbeleuchtung

23

7.7

Elektromobilität

23

7.8

Fern- und Telekommunikationsversorgung

23

7.9

Gasversorgung

24

7.10

Abfallentsorgung

24

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

25

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

25

8.1.1

Geltungsbereich

25

8.1.2

Art der baulichen Nutzung

25

8.1.3

Maß der baulichen Nutzung

27

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 3 von 119

8.1.4

Bauweise und überbaubare Grundstücksfläche

31

8.1.5

Flächen für Garagen (Abs. 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

33

8.1.6

Flächen für Gemeinbedarf (§ 9 Abs.1 Nr. 5 BauGB)

34

8.1.7

Verkehrsflächen und –anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

34

8.1.8

Flächen für Aufschüttungen und/oder Abgrabungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)

36

8.1.9

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

36

8.1.10

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen (§ 9 Abs. 1
Nr. 24 BauGB)
38

8.2

Festsetzungen zur Grünordnung

40

8.3

Festsetzungen von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB

49

8.4

Bedingte Festsetzungen

49

8.5

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

53

8.6

Kennzeichnungen

55

8.7

Nachrichtliche Übernahmen

56

8.8

Hinweise

56

9.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

59

9.1

Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken

60

9.2

Maßnahmen, die der Anpassung an den Klimawandel dienen

60

10.

Flächenbilanz

61

11.

Plandurchführung/Kosten

62

11.1

Bodenordnung

62

11.2

Städtebaulicher Vertrag

62

11.3

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

62

11.4

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

62

11.4.1

Erschließung

62

11.4.2

Ausgleichsmaßnahmen

63

11.4.3

Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)

63

Teil B: Umweltbericht

64

1.

Einleitung

64

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

64

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
64

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

77

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 4 von 119

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut
78

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

78

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

99

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

105

2.2.4

Klimawandel

106

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

107

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

109

2.3

Maßnahmen zum Ausgleich oder Ersatz

110

2.4

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

113

2.5

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
114

3.

Zusätzliche Angaben

114

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

114

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

115

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

116

Teil C:

Anlagen

118

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen

77

118

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 5 von 119

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfes
1.

Einleitung

Nachhaltige Stadtentwicklung muss Zukunftsfelder besetzen. Bereits 2002 wurde mit dem
Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) das gesamtstädtische Ziel verfolgt, eine nachfragegerechte Bauflächenbereitstellung zur gewerblichen Entwicklung vorzubereiten bzw.
die Wirtschaftsentwicklung als Basis der Stadtentwicklung zu fördern. Eine entscheidende
Grundlage dafür ist das hohe Niveau der Dresdner Wissenschaft in Verbindung mit innovativen Hochtechnologieeinrichtungen. Im 2016 beschlossenen INSEK Zukunft Dresden 2025+ ist
das Plangebiet Bestandteil eines Schwerpunktraumes der Stadtentwicklung, in dem die Entwicklung der Freiflächen entlang der Nöthnitzer Straße (Südpark) eines der Schlüsselprojekte
zur Entwicklung der Exzellenzuniversität ist.
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt deshalb gemeinsam mit der Technischen Universität
Dresden (TU Dresden), der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden (HTW Dresden)
und einer Vielzahl von namhaften Forschungsinstituten das Ziel, Dresden und die Region als
nachhaltigen Wirtschafts-, Wissenschafts- und Forschungsbereich zu stärken und auszubauen. Dazu muss die Landeshauptstadt in der inzwischen internationalen Konkurrenz der
Standorte um Innovationsthemen und Innovationsträger zum richtigen Zeitpunkt die richtigen Angebote und Rahmenbedingungen bereitstellen können. Besondere Bedeutung haben
dabei die Förderung einer lebenswerten Stadtregion sowie die Stärkung sozialer und kultureller Möglichkeiten.
Um für die vielfältigen und häufig sehr kurzfristig gestellten Anforderungen, die sich aus der
dynamischen Entwicklung an der Schnittstelle zwischen Forschung, Wissenschaft und Wirtschaft ergeben, gerüstet zu sein, muss die Landeshauptstadt Vorsorge treffen.
An dieser Stelle ist auf den Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im
Dialog, zu verweisen. Die dort untersuchte, ca. 375 ha große Fläche südlich der Innenstadt,
die weite Teile der Südvorstadt umschließt, umfasst neben einer größeren Anzahl von Instituten, Bildungs- und Forschungseinrichtungen und Wohngebieten mit der dazugehörigen
Infrastruktur auch den Campus der TU Dresden. Mit diesem informellen Planinstrument
wurde die Grundlage für den Bebauungsplan Nr. 393 geschaffen. Ziel des Rahmenplanes ist
es, die Entwicklungspotenziale in dem südlich der City gelegenen Stadtraum auszuloten, um
diese als Kristallisationspunkte nicht nur für den Ausbau eines zukunftsfähigen Forschungsstandortes, sondern auch für eine Verbesserung der Funktionsfähigkeit des Stadtteils nutzbar zu machen.
Mit dem Rahmenplan wurden die Öffentlichkeit und maßgebliche Behörden und Träger öffentlicher Belange frühzeitig über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung für den Bereich des Kerncampus und die Nöthnitzer Straße unterrichtet.
Durch die im August 2013 gemäß Gemeindeordnung durchgeführte Einwohnerversammlung
fand bereits zu einem sehr frühen Zeitpunkt eine Information der Öffentlichkeit über den
damaligen Arbeitsstand statt. Zu den während der Einwohnerversammlung protokollierten
Vorschlägen, Anregungen und Bedenken wurde durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung Stellung genommen und dem Stadtrat in seiner Sitzung am 30. Januar 2014 zur Kenntnis
gegeben.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 6 von 119

Vom 11. Mai bis einschließlich 18. Juni 2015 war es möglich, den Rahmenplan, den Bericht
zum Rahmenplan, einzelne Vertiefungsbereiche (u. a. die Nöthnitzer Straße als „Technologiemeile“) sowie ein im Verfahren erstelltes Klimagutachten im Rathaus einzusehen. Um einer möglichst großen Anzahl von interessierten Bürger/innen die Möglichkeit der Information und des Austausches zu eröffnen, wurde auf der Internetseite mitreden.de eine Onlinedebatte geführt. Mit der speziell hierfür entwickelten Software konnten Beiträge geschrieben und kommentiert werden. Diese Gelegenheit nutzten ca. 80 Bürger/innen. Außerdem fand am 18. Mai 2015 im Max-Planck-Institut für Chemische Physik fester Stoffe eine
Veranstaltung zur Unterrichtung der Öffentlichkeit statt, an der ca. 100 Interessierte teilnahmen.
In welcher Form die Stellungnahmen und Beiträge in die Rahmenplanung eingeflossen, ist
den Ausführungen „Umgang mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange“ zu entnehmen, die ab Juli 2017 im Onlineportal zugänglich gemacht wurden.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Das Plangebiet umfasst einen Teilbereich des Rahmenplangebietes Nr. 791, Südvorstadt
Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, der am 15. Dezember 2016 durch den Stadtrat gebilligt wurde. Das zu beplanende Areal befindet sich südlich des Teiles der Nöthnitzer Straße,
der im Westen durch die Münchner Straße/Passauer Straße und im Osten durch die Bergstraße begrenzt wird.
Mit der im Rahmenplan Nr. 791 dargestellten Bebauung südlich der Nöthnitzer Straße in einer zweiten Reihe, die zu Teilen bereits vorhanden ist, soll ein schlüssiges „Fertigbauen“ im
Übergang zum Freiraum erzielt werden. Obwohl gerade hier durch die Forschungsinstitute
der Max-Planck- und Fraunhofer-Gesellschaften sowie die Exzellenzcluster der TU Dresden
ein außerordentlicher Entwicklungsdruck besteht, definiert der Rahmenplan mit einer abschließenden zweiten Bebauungsreihe, an die sich der Südpark anschließen wird, eine klare
Kontur nach Süden. Diese durch den Stadtrat in Form des Rahmenplanes bestätigte Entwicklungsabsicht soll durch den Bebauungsplan Nr. 393 in Baurecht umgesetzt werden.
Während das Plangebiet des Bebauungsplanes gegenwärtig nur noch vereinzelte Teilflächen
aufweist, die als sogenannte Baulücken nach § 34 BauGB einer Bebauung zugeführt werden
können, wie z. B. der Parkplatz an der Nöthnitzer Straße östlich der Fakultät Informatik, ist
der überwiegende Teil dem Außenbereich zuzuordnen. Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich. Da am Standort die Entwicklung nicht vorhabenbezogen erfolgen soll, ist der Bebauungsplan nach § 8 BauGB (Angebotsbebauungsplan) das geeignete Instrument.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts- und Forschungsstandortes

-

Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen in Form von Sondergebieten „Wissenschaft“

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

3.

Seite 7 von 119

-

Sicherung der am Standort vorhandenen Kindertageseinrichtung als Neubau in Form
einer Fläche für Gemeinbedarf (Beschlusspunkt 4 zum Aufstellungsbeschluss des ASB
vom 24. April 2013)

-

Sicherung der Kleingartenanlage „Grabeland Dresden e.V.” (Beschlusspunkt 3 zum
Aufstellungsbeschluss des ASB vom 24. April 2013)

-

Einordnung der erforderlichen verkehrs- und stadttechnischen Infrastruktur

-

Durchwegung des Gebietes in Ost-West-Richtung als Verbindung zwischen Räcknitz
und Plauen und in Nord-Süd-Richtung als Verbindung zwischen dem Wohngebiet
nördlich der Nöthnitzer Straße bzw. dem Campus der TU Dresden und dem Südpark
(Beschlusspunkt 6 zum Aufstellungsbeschluss des ASB vom 24. April 2013)

-

Erhalt von Großgrün und Grünbereichen

-

Freihaltung von mikroklimatisch bedeutsamen Bereichen

-

Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen

-

Grünvernetzung mit dem Südpark.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Geltungsbereich
Hier ist darauf hinzuweisen, dass mit dem Aufstellungsbeschluss vom 24. April 2013 zum Bebauungsplan Nr. 393 ein teilweise abweichender Geltungsbereich beschlossen wurde (betrifft südliche Begrenzung des Plangebietes). Da der Bebauungsplan auf der Basis des Rahmenplanes Nr. 791 erstellt wird, macht sich nunmehr eine Änderung des Geltungsbereiches
in dem nachfolgend beschriebenen Umgriff erforderlich, wobei die Größe des Plangebietes
annähernd identisch bleibt.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd, ist begrenzt durch
-

die Nordostseite der Nöthnitzer Straße
im Nordosten

-

die Einmündung der Nöthnitzer Straße in die Bergstraße in Höhe des Gebäudes
Nöthnitzer Straße 73, die östlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 96/4 und 96/2
der Gemarkung Dresden-Räcknitz, die nördliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 26/3
der Gemarkung Dresden-Räcknitz (Umspannwerk Bergstraße 94) sowie auf einer
Länge von 75 m die westliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 26/3 der Gemarkung
Dresden-Räcknitz
im Osten

-

eine ab diesem Punkt parallel zu den südlichen Fassaden der Gebäude Nöthnitzer
Straße 64 und 66 in westliche Richtung verlaufende Linie bis zur westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 48 der Gemarkung Dresden-Räcknitz, die westliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 48 der Gemarkung Dresden-Räcknitz in nördlicher Rich-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 8 von 119

tung auf einer Länge von ca. 37 m, eine ab diesem Punkt parallel zur südlichen Fassade des Gebäudes Nöthnitzer Straße 60a (Doppelsporthalle) in westliche Richtung verlaufende Linie bis zur westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 36 der Gemarkung
Dresden-Räcknitz, die westliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 36 der Gemarkung
Dresden-Räcknitz in nördlicher Richtung auf einer Länge von ca. 10 m, eine ab diesem
Punkt parallel zur südlichen Fassade des Gebäudes Nöthnitzer Straße 46a (Hochleistungsrechner) in westliche Richtung verlaufende Linie bis zur westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 73/4 der Gemarkung Dresden-Räcknitz, ab diesem Punkt entlang der östlichen Grenze der Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“ in Richtung bis zur
Passauer Straße
im Süden
-

die äußere Begrenzung der stadtwärtigen Gleisanlage zur Passauer Straße bzw.
Nöthnitzer Straße
im Südwesten und
Westen.
Der Geltungsbereich umfasst
-

die Flurstücke 440/a, 612/3, 612/4, 612/5, 612/6
der Gemarkung Altstadt

-

die Flurstücke 140/5, 140/7, 140/9, 140/10, 140/11, 581/4, 581/5, 581/6, 581/10,
581/11, 581/12, 581/13, 581/14, 581/15, 581/16
und Teile der Flurstücke 151/g, 152, 166/e, 640
der Gemarkung Plauen sowie

-

die Flurstücke 24/2, 24/3, 26/1, 57, 96/2, 74/4, 74/5, 74/6, 74/8, 74/10,
und Teile der Flurstücke 36, 47/1, 48, 73/4, 74/9, 96/4
der Gemarkung Räcknitz.

Lage, Höhe und topografische Charakteristika
Das ca. 23 ha große Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Plauen, ca. 2 km vom
Hauptbahnhof Dresden und ca. 3 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt. Es umfasst Flächen südlich der Nöthnitzer Straße.
Erschlossen wird das Plangebiet ausschließlich über die Nöthnitzer Straße, die im Osten in
die Bergstraße und im Westen in die Münchner Straße/Passauer Straße mündet.
Im Geltungsbereich zeichnet sich das Gelände durch eine bewegte Topografie aus: Es steigt
im Verlauf der Nöthnitzer Straße in Richtung Osten um ca. 16 m an (Münchner Straße/Nöthnitzer Straße: 149 m ü. NHN, Bergstraße/Nöthnitzer Straße: 165 m ü. NHN).
Die Bergstraße weist auf dem kurzen Abschnitt der östlichen Geltungsbereichsgrenze einen
Höhenunterschied von ca. 5 m auf (südliche Zufahrt zum Flurstück 96/2 der Gemarkung
Dresden-Räcknitz: 170 m ü. NHN). Auch das Gelände im Zuge der Passauer Straße steigt von
der Nöthnitzer Straße bis zum südlichsten Punkt des Geltungsbereiches deutlich um ca. 22 m
an (südlichster Punkt des Geltungsbereiches/Kleingartenanlage: 171 m ü. NHN).

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 9 von 119

Im Plangebiet selbst sind dementsprechend sowohl in Ost-West-Richtung als auch in NordSüd-Richtung Gefälle zu verzeichnen, die teilweise gleichmäßig verlaufen bzw. durch Böschungen gestuft sind.
Bisherige Nutzungen, angrenzende Nutzungen
Ursprünglich wurde das Plangebiet im Zusammenhang mit den sich weiter nach Süden erstreckenden Flächen, die bis zur Kohlenstraße reichen, im östlichen Teil vorwiegend landwirtschaftlich genutzt. Neben dieser Nutzung, die noch teilweise anzutreffen ist, wurden im
westlichen Bereich des Plangebietes und in dessen näherem Umfeld aufgrund von Lehmvorkommen bis ca. 1930 Ziegeleien betrieben. In Folge des 2. Weltkrieges verfüllte man diese
ehemaligen Lehmgruben stellenweise mit Trümmerschutt, bis Ende der 1980-er Jahre dann
mit Bodenaushub, Bauschutt, Asche, Haus- und Gewerbemüll u. ä.. In den 1950-er Jahren
entstanden südlich der Nöthnitzer Straße in größerem Umfang Baulichkeiten, wie z. B. eine
Gaststätte der ehemaligen Wismut, gewerblich genutzte Gebäude (PGH Malerhandwerk),
eine Tankstelle für die damalige Hochschule für Verkehr sowie eine Anzahl von Behelfsbauten und Baracken. In den darauffolgenden Jahren wurden ein zentraler Kohlelagerplatz für
die TU Dresden, Garagenhöfe und Sportanlagen für die TU Dresden (zwei Sportplätze,
Übungsplatz für Zivilschutz, drei Sporthallen) errichtet.
Bereits mit den in den 1960-er Jahren entstandenen TU-Instituten, nämlich dem HeidebroekBau (Nöthnitzer Straße 62) und dem Mierdel-Bau (Nöthnitzer Straße 64), wurde begonnen,
den Kern-Campus der TU Dresden nach Süden - über die Nöthnitzer Straße hinweg - zu erweitern. Mit mehreren Institutsbauten, die ab 1995 an der Nöthnitzer Straße-Südseite entstanden sind, verschwanden viele Baracken und Provisorien aus dem Ortsbild. Das MaxPlanck-Institut für Physik komplexer Systeme (Nöthnitzer Straße 38), das Max-Planck-Institut
für chemische Physik fester Stoffe (Nöthnitzer Straße 40) und die dazugehörigen Gästehäuser an der Passauer Straße, das Fraunhofer Institut für Werkzeugmaschinen und Umformtechnik (Nöthnitzer Straße 42), NaMLab als An-Institut der TU Dresden (Nöthnitzer Straße
64) sowie die Institute der TU Dresden, hier: Fakultät für Informatik (Nöthnitzer Straße 44),
Technikum (Nöthnitzer Straße 66) und Hochleistungsrechner (Nöthnitzer Straße 46a), verleihen der Nöthnitzer Straße ein sehr ansprechendes Erscheinungsbild. Sowohl die Architektur
(in der Regel Ergebnis von Wettbewerben) als auch die Freiflächen, die, obwohl nicht öffentlich gewidmet, für jedermann zugänglich und ausgesprochen hochwertig gestaltet, setzen
Maßstäbe, die durch den Bebauungsplan aufgegriffen und fortgesetzt werden sollen.
Des Weiteren befindet sich im südwestlichen Bereich des Plangebietes eine Kleingartenanlage. Bereits seit den ersten Nachkriegsjahren wird dieses Gelände, das ebenfalls auf einer
ehemaligen Lehmgrube erst urbar gemacht werden musste, kleingärtnerisch und zu Erholungszwecken genutzt. Die 1981 gegründete Interessengemeinschaft "Grabeland" wurde
1991 zum heutigen Kleingarten-und Wochenendsiedlerverein "Grabeland" Dresden e.V. Sie
umfasst 76 Parzellen, die durch das Bundeskleingartengesetz unter Schutz stehen.
Im Norden der Kleingartenanlage liegt die Kindertagesstätte „Zwergenland“, die im Jahr
2009 durch mobile Raumeinheiten erweitert wurde.
Nördlich und westlich schließen sich Wohngebiete mit sehr unterschiedlichen Bebauungsstrukturen an das Plangebiet an. Bei der Bebauung an der Landsberger Straße, der Würzburger Straße, der Regensburger Straße und der Georg-Schumann-Straße (Westseite) handelt es

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 10 von 119

sich um drei- und viergeschossige Zeilenbauten aus den 1930-er Jahren. Die Passauer Straße,
die erst in den 1990-er Jahren im Zusammenhang mit der Straßenbahntrasse nach Coschütz
entstand, befinden sich vorrangig zweigeschossige Einfamilienhäuser sowie die Kindertagesstätte „Naseweis“ (Passauer Straße 17). Zwischen der Georg-Schumann-Straße (Ostseite)
und der Zeunerstraße reicht das Campus-Gelände bis an die Nöthnitzer Straße heran, sodass
sich in diesem Bereich eine wichtige Nahtstelle zwischen dem Bestand und dem Plangebiet
ergibt. In diesem Areal befindet sich der unter Denkmalschutz stehende Gebäudekomplex
des Barkhausen-Baus (Helmholtzstraße 18/Georg-Schumann-Straße 9-11) mit dem sich anschließenden Heinz-Schönfeld-Hörsaal (Georg-Schumann-Straße 13). In Richtung Osten
schließt sich das Leibniz-Institut für Festkörper- und Werkstoffforschung Dresden an (Helmholtzstraße 20). Im 2016 in Nutzung gegangenen Hermann-Krone-Bau (Nöthnitzer Straße 61)
befindet sich das Zentrum für angewandte Photophysik. Auf der sich nach Osten in Richtung
Bergstraße anschließenden Brachfläche zwischen Zeunerstraße und Nöthnitzer Straße werden in nächster Zeit Wohn- und Bürogebäude errichtet. Der Eckbereich der Einmündung der
Nöthnitzer Straße in die Bergstraße weist nur untergeordnete Baulichkeiten auf, sodass dieser Knotenpunkt baulich nicht gefasst ist. Östlich des Plangebietes verläuft die mehrstreifige
Bergstraße. Die an der Ostseite der Bergstraße errichtete Lärmschutzwand bietet den dahinterliegenden Kleingärten entsprechenden Schutz. Südöstlich des Plangebietes befindet sich
ein Umspannwerk (Bergstraße 94). Nach Süden schließen sich Landwirtschaftsflächen, Waldflächen und zwei brachgefallene Sportplätze an. In Eigeninitiative wurde auf einer Fläche ein
Beach-Volleyball-Platz hergestellt.
Bedeutsam für diesen Bereich sind fußläufige Verbindungen, zum einen in Nord-SüdRichtung vom Kerncampus kommend bis zur Kohlenstraße (in Höhe Höckendorfer Weg) und
zum anderen in Ost-West-Richtung vom Wohngebiet Kohlenstraße bis an die Bergstraße entlang einer oberirdischen Heiztrasse. Hierbei handelt es sich um nicht öffentlich gewidmete,
aber in der Bevölkerung sehr beliebte Wegebeziehungen.
Das Plangebiet ist gut an das örtliche und überörtliche Verkehrsnetz der Landeshauptstadt
Dresden angebunden. Die Nöthnitzer Straße selbst wird durch eine Buslinie bedient, die in
Ost-West-Richtung von Striesen nach Löbtau verläuft. Durch die Haltestellen „Helmholtzstraße“, „Regensburger Straße“ und „Plauen-Nöthnitzer Straße“ ist das Plangebiet gut zu erreichen. Im Westen wird das Gebiet durch die Passauer Straße/Münchner Straße tangiert. In
diesem Straßenzug befindet sich eine Straßenbahntrasse (Linie 3), die von Coschütz über die
Innenstadt zum Wilden Mann führt und direkt an der Einmündung der Münchner Straße in
die Nöthnitzer Straße eine Haltestelle besitzt. Östlich des Plangebietes stellt die Bergstraße
als Bundesstraße B 170 und Autobahnzubringer zur BAB A 17 eine wesentliche Verkehrsader
der Stadt dar. Die Bergstraße wird sowohl durch eine Buslinie der DVB (Linie 66) als auch
durch Regionalbuslinien bedient. Die Nähe zur Autobahnanschlussstelle „DresdenSüdvorstadt“ stellt einen wichtigen Faktor der Lagegunst dar.
Nutzungseignung
Die Bebauung der „Technologiemeile“ südlich der Nöthnitzer Straße ist – wie oben bereits
beschrieben – zu Teilen vorhanden. Da die TU Dresden hier die Institute der Exzellenzcluster
in unmittelbarer Nachbarschaft zu namhaften Forschungsinstituten angesiedelt hat, besteht
hier besonderer Entwicklungsbedarf, auf den durch potenzielle Bauflächen entlang der
Nöthnitzer Straße sowie in 2. Reihe reagiert werden soll.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 11 von 119

Bereits im Rahmenplan Nr. 791 wird konstatiert, dass es stadträumlich wichtig ist, durch eine
bauliche Arrondierung der begonnenen Entwicklung an der Nöthnitzer Straße einen Abschluss nach Süden auszubilden und an der Bergstraße einen Auftakt für die Universität auszuformulieren.

4.

Übergeordnete Planungen

4.1

Raumordnung und Landesplanung

Der Freistaat Sachsen bringt sich als attraktiver und aktiver Partner mit seiner kulturellen
Vielfalt und wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit in die Entwicklung der Europäischen Union
ein. In der Mitte Europas nutzt Sachsen seine Chancen, insbesondere mit seinen Oberzentren wichtige Standorte von Wirtschaft und Wissenschaft zu etablieren. Zu den erforderlichen Standort- und Rahmenbedingungen gehören u. a.
-

ausreichende Flächenangebote zur Sicherung von Wirtschaftsstandorten und neuen
Entwicklungsoptionen für Wirtschaft und Wissenschaft

-

ein hohes und weit gefächertes Bildungsniveau

-

die Erschließung von erforderlichem Fachkräftepotenzial

-

die enge Vernetzung zwischen Wirtschaft und Wissenschaft.

Im Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 (LEP) ist die Landeshauptstadt Dresden als ein solches Oberzentrum ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie
die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und
Freizeitstandort zu etablieren. Des Weiteren übernimmt die Landeshauptstadt Dresden auch
im Bildungs-, Forschungs- und Wissenschaftsbereich landesübergreifende Aufgaben. Sowohl
die TU Dresden als auch die in der Landeshauptstadt ansässigen Institute leisten hierzu einen
wesentlichen Beitrag.
Für das Plangebiet selbst sind keine besonderen Ausweisungen getroffen worden.
Dem im LEP formulierten Ziel, den Ausbau und die Profilierung der sächsischen Universitäten
und Hochschulen zu sichern und eine enge Zusammenarbeit zwischen Forschung und Wirtschaft zu unterstützen, wird dieser Bebauungsplan gerecht.
Im Regionalplan1wird die Landeshauptstadt Dresden als eine Region mit hervorgehobenem
technisch-innovatorischen Potenzial beschrieben.
Demnach ist die besondere Ausstattung mit Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen,
insbesondere in den Natur- und Ingenieurwissenschaften, in Verbindung mit dem Potenzial
an hoch qualifizierten Arbeitskräften als Schlüssel für weiteres wirtschaftliches Wachstum,
technischen Fortschritt und Produktinnovation zu sichern und auszubauen. Hierzu kann dieser Bebauungsplan einen Beitrag leisten.

1

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge,
1.Gesamtfortschreibung, in Kraft seit 19.11.2009

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 12 von 119

Gemäß Ziel 7.2.1 des Regionalplanes befindet sich das Plangebiet zu Teilen in einem Gebiet
mit hohem landschaftsästhetischem Wert. Dem regionalplanerischen Ziel, den Landschaftscharakter in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten, wird im Planverfahren besonderes Augenmerk gewidmet. Hier ist in besonderer Weise neben Höhenbeschränkungen
auf den Erhalt des hohen Durchgrünungsgrades des Plangebietes zu verweisen, der durch
die Festsetzung von zu erhaltenden Bäumen, die Beschränkung der zulässigen Neuversiegelung, die Festsetzung zur Begrünung nicht überbaubarer Grundstücksflächen, die Dach- und
Fassadenbegrünung sowie die Ausbildung eines „Grünen Bandes“ als Parkway zwischen der
1. und 2. Baureihe sowie eines „Grünen Randes“ als gehölzgesäumter Abschluss nach Süden
gesichert wird (siehe Kapitel 8.2 ff).
4.2

Flächennutzungsplan

Mit der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes erfolgt die Darstellung des gesamten
Plangebietes entlang der Nöthnitzer Straße in einer Tiefe der bereits vorhandenen Baukörper in 2. Reihe als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung Wissenschaft. Im Südwesten
schließt sich eine Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Gärten an. Diese Ausweisungen
stehen im Einklang mit den geplanten Entwicklungen der TU Dresden sowie der Bestandssicherung der Kleingärten. Nördlich der Nöthnitzer Straße zwischen Münchner Straße und
Georg-Schumann-Straße ist Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte im Bestand dargestellt,
anschließend bis Zeunerstraße ist Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung Wissenschaft
im Bestand der Technischen Universität dargestellt sowie von der Zeunerstraße bis zur Bergstraße gemischte Baufläche. Südwestlich bis zur Bergstraße grenzt an das Plangebiet die
Darstellung Flächen für Ver- und Entsorgung mit der Zweckbestimmung Elektroenergie an
(Bestandsdarstellung Umspannwerk). Südlich an das Plangebiet schließt die Darstellung für
Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung Parkanlage sowie Flächen für Wald und
Flurgehölze an. Da die zu bebauenden Gebiete gemäß Bebauungsplan innerhalb der Sondergebietsfläche gemäß den Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes liegen, wird das
Entwicklungsgebot gemäß § 8 Abs. 2 BauGB erfüllt.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996)2stellt für das Plangebiet entsprechend dem Bestand entlang der Nöthnitzer Straße etwa bis in Höhe des Technikums Nöthnitzer Straße 66 eine Sonderbaufläche
mit der Zweckbestimmung: Forschungs- und Bildungseinrichtungen, sowie südlich und östlich an die Sonderbaufläche angrenzend Grün- und Freiflächen mit den Zweckbestimmungen: Parkanlagen, sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen (gedeckte Sportanlagen),
Hallenbäder, Sport (ungedeckte Sportanlagen), Dauer-, Nutz- und sonstige Gärten, dar.
Somit stimmen die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplangebietes
mit den Darstellungen nur in Teilbereichen überein. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan wäre deshalb zur Erfüllung des Entwicklungsgebotes im Parallelverfahren nach
§ 8 Abs. 3 BauGB zu ändern, sofern die Aufstellung des neuen Flächennutzungsplanes noch

2

wirksamer Flächennutzungsplan Landeshauptstadt Dresden Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996, rechtswirksam seit 10.12.1998

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 13 von 119

nicht den für die vorzeitige Bekanntmachung des Bebauungsplanes nach § 8 Abs. 3 BauGB
erforderlichen Verfahrensstand haben sollte.
4.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Eine stärkere Vernetzung von Wissenschaft, Wirtschaft und Forschung ist wichtig für eine
nachhaltige Entwicklung und ressourcenschonende Gewerbeflächenpolitik des Standortes
Dresden. Daher gilt es, Potenzialflächen für Wissenschaft und Forschung und angemessene
Angebote für den Ausgleich bei geistig-schöpferischen Tätigkeiten und für die Erholung zu
etablieren.
In dem am 25. Februar 2016 durch den Dresdner Stadtrat beschlossenen Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ wird der Campus als ein Schwerpunktraum
ausgewiesen, in dem auch für die Zukunft das planerische Ziel verfolgt wird, im Kerngelände
weiterhin die bauliche Nachverdichtung und Sanierung der vorhandenen Strukturen zu verfolgen und andererseits die bauliche Erweiterung entlang der Nöthnitzer Straße zur Entwicklung eines Technologie-Campus voranzubringen.
Da mit diesem Bebauungsplan das Baurecht für bauliche Erweiterungen geschaffen werden
soll, wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
4.4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Stadt Dresden

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel
sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und
gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden. Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz
und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien.
4.5

Rahmenplanung

Der Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, erstreckt sich
über eine ca. 375 ha große Fläche, die von der Strehlener Straße im Norden bis zur Kohlenstraße im Süden, von der August-Bebel-Straße/ Teplitzer Straße im Osten bis zum Nürnberger Ei im Westen reicht. Wichtige Freiräume, wie der Beutlerpark, der Räcknitzpark, die
Franzenshöhe unterhalb des Bismarckturmes sowie der Südraum zwischen Nöthnitzer Straße und Kohlenstraße, sind in das Plangebiet eingebettet.
Anlass der Planung war der Beschluss des Stadtrates vom 31. Mai 2011, mit dem die Oberbürgermeisterin beauftragt wurde, die Technische Universität bei ihrer Bewerbung in der
zweiten Phase der Exzellenzinitiative des Bundes sowie im Anschluss daran durch die Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für die Entwicklung und Erweiterung der uni-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 14 von 119

versitären Einrichtungen zu unterstützen und damit den Prozess zur zukunftsfähigen Stadt zu
befördern.
Da im Rahmen der Exzellenzbewerbung der TU Dresden neben den vorrangig wissenschaftlichen Kriterien auch die Voraussetzungen für eine bauliche Expansion nachzuweisen waren,
werden mit dem Rahmenplan Potenzialflächen und Verdichtungsbereiche zur Entwicklung
von Forschung und Lehre, aber auch für das Wohnen, der dafür notwendigen Infrastruktur
sowie ein entsprechendes Freizeit- und Erholungsangebot in Verbindung mit vorhandenen
Grünbereichen aufgezeigt.
Trotz modernster Informationstechnik zeigt die Erfahrung immer wieder, dass Synergieeffekte dort entstehen, wo Forschungseinrichtungen und potenzielle Ansiedlungen die räumliche
Nähe zu ihren Forschungspartnern suchen.
Durch gemeinsame Entwicklungsarbeiten, die gemeinschaftliche Nutzung von Großgeräten
etc. können ideale Wachstumsbedingungen und damit letztlich auch Ausbildungs- und Arbeitsplätze geschaffen werden. Bei der Herausarbeitung von Potenzialflächen für hochschulaffine Nutzungen war deshalb besonders zu beachten, entsprechende Flächen in unmittelbarer Nachbarschaft (hier vor allem zu den Exzellenzclustern der TU Dresden) bzw. mit guter
Erreichbarkeit zu akquirieren.
Mit dem Rahmenplan wird das Ziel verfolgt, eine tragfähige und mittel- bis langfristige Strategie zu entwickeln und ein städtebaulich möglichst robustes und gleichzeitig flexibles Konzept aufzustellen, das Grundlage für die perspektivische Gesamtentwicklung der Südvorstadt
bildet.
Der zentrale Lösungsansatz für das Plangebiet besteht darin, das räumliche Bild dreier miteinander vernetzter Schwerpunkte, nämlich:
-

dem Kerncampus der TU Dresden im Südwesten

-

dem Bereich südöstlich der S.L.U.B. und

-

dem Campus der HTW im Norden

zu verfolgen, innerhalb derer sich künftige Entwicklungen konzentrieren sollen. Diese drei
Pole werden durch zwei Tangenten im Norden und Süden, nämlich die „Technologiemeile“
an der Nöthnitzer Straße und die „Potenzialschiene“ an der Strehlener Straße ergänzt.
Diesen Ergänzungsbereich „Technologiemeile“ nimmt der Bebauungsplan auf. Die bereits im
Verfahren zum Rahmenplan erfolgten klimatechnischen Untersuchungen bilden eine wichtige Grundlage für die Weiterbearbeitung im Bebauungsplan.
4.6

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Westlich des Plangebietes befindet sich der am 25. März 2010 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 333, Dresden-Plauen Nr. 2, Wohnbebauung Passauer Straße, welcher die bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche in Form einer attraktiven
Wohnanlage für den individuellen Eigenheimbau sowie die Einordnung einer sozialen Einrichtung zum Inhalt hatte. Mit der Errichtung von insgesamt 13 Einfamilienhäusern und der

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 15 von 119

Kindertagesstätte „Naseweis“ ist in den vergangenen Jahren eine städtebauliche Raumkante
zur Passauer Straße in einer ansprechenden modernen Architektur entstanden.
Unmittelbar an die südliche Grenze des Bebauungsplanes Nr. 393 schließt sich der Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, an. Der Aufstellungsbeschluss für diesen
Bebauungsplan stammt bereits aus dem Jahr 1990. Die damalige Stadtverordnetenversammlung der Stadt Dresden beschloss, den „übergeleiteten Generalbebauungsplan“ aus den
1980-er Jahren mit Ausnahme von 49 Teilflächen fortgelten zu lassen. Eine dieser Teilflächen
war der Bereich zwischen Nöthnitzer Straße und Kohlenstraße. Hierfür wurde das Planungsziel „Sonderbauflächen, die der Erholung dienen“ angestrebt, ohne die entsprechenden Planungen je voranzubringen. Während in den 1990-er Jahren noch Ideen zu größeren Sportanlagen (Schwimmhalle, Spaßbad, Fußballstadion etc.) entwickelt wurden, ist nunmehr davon
auszugehen, dass diese Flächen im Wesentlichen naturnah belassen bzw. behutsam umgestaltet werden.
Im Zusammenhang mit dem Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes zum Rahmenplan wurde die Oberbürgermeisterin durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
beauftragt, „das Bebauungsplanverfahren Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, wieder zu
aktivieren. Dabei sind die nördlichen Grenzen des Plangebietes an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße des Rahmenplanentwurfes Nr. 791 anzupassen.“.
Diese Anpassung ist nunmehr erfolgt, sodass sich die beiden Bebauungspläne nicht mehr
überschneiden, keine dazwischenliegenden Flächen unbeplant bleiben bzw. alle für den
Südpark wichtigen Bereiche im Geltungsbereich liegen.
4.7

Landschaftsplan

Der Landschaftsplan-Entwurf3 stellt den Bestand an Bauflächen sowie Grün- bzw. Landwirtschaftsflächen als Ziel dar. Die Bauflächen sind mit dem Maßnahmetyp „Erhalt und Entwicklung des hohen Durchgrünungsgrades der Hangbebauung“ gekennzeichnet. Die Ausweisung
neuer Bauflächen ist nicht Gegenstand des Landschaftsplanes.
Mit dem Beschluss zum Rahmenplan 791 wurde bereits eine grundsätzliche städtebauliche
Abwägung zur weiteren Flächenentwicklung getroffen. Die Konkretisierung erfolgt für den
Planungsraum mit diesem Bebauungsplan. Regelungen zur Durchgrünung der Hangbebauung, zu Neu- und Nachpflanzungen, zum Umgang mit der Topografie, zum Artenschutz, zu
Funktions- und Wegebeziehungen (siehe Kapitel 8.1.8, 8.1.9, 8.2 ff.) sollen dazu beitragen,
die Ausformung der Ziele des Bebauungsplanes aus landschaftsplanerischer Sicht zu optimieren.
Mit der Entwurfsfassung des Flächennutzungsplanentwurfes mit Stand vom 3. Januar 2018
treten die Zielaussagen des Landschaftsplanes hinter der Gesamtabwägung zum Flächennutzungsplan zurück.

3

Entwurf des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden, Stand Juni 2014

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

4.8

Seite 16 von 119

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
aller Menschen Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt dies mit der Ausweisung von Arbeitsstätten, Bildungs- und Forschungseinrichtungen innerhalb des Siedlungsgebietes, mit der ÖPNV-nahen
Einordnung und der Sicherung einer Kindertageseinrichtung im Plangebiet. Des Weiteren
werden mit der dauerhaften Ausweisung der Kleingartenanlage „Grabeland“ e. V. wohnnahe
Erholungsflächen gesichert. Durch entsprechende Wegeverbindungen schafft der Bebauungsplan die Voraussetzungen, den zukünftigen, südlich angrenzenden „Südpark“ mit den
angrenzenden Wohngebieten und dem Kerncampus zu verbinden.

5.

Städtebauliches Konzept

Die zu bebauenden Flächen sollen Entwicklungspotenziale für wissenschaftliche Einrichtungen, wie die TU Dresden, die bereits bestehenden außeruniversitären Institute bzw. Neuansiedlungen von Forschungseinrichtungen, bieten.
Die räumlich-funktionale Zielstellung des Bebauungsplanes geht - auf dem Rahmenplan Nr.
791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog basierend - davon aus, dass entlang
der Südseite der Nöthnitzer Straße ein Komplettieren der straßenbegleitenden Bebauung bis
zur Bergstraße erfolgt und mit einer abschließenden zweiten Bebauungsreihe, an die sich
der Südpark anschließen wird, eine klare Kontur nach Süden gesetzt wird.
Städtebau
Der Planentwurf folgt den Intentionen des vorliegenden Rahmenplanes Nr. 791. Wesentlich
für die Außenwirkung und Wahrnehmung des Standortes ist die Ausbildung einer klaren und
repräsentativen Raumkante sowohl entlang der den öffentlichen Raum bestimmenden
Nöthnitzer Straße als auch zum sich nach Süden anschließenden Freiraum. Mit dem Planentwurf wird auch das Ziel verfolgt, den Einmündungsbereich der Nöthnitzer Straße in die
Bergstraße baulich zu fassen und in besonderem Maße durch eine hochwertige Architekturlösung als Eingangssituation zu akzentuieren. Entlang der Nöthnitzer Straße besteht neben
den zwei östlichen Bauflächen in Richtung Bergstraße auch die Option, die gegenwärtig als
Parkplatz genutzte Fläche östlich der Informatik der TU Dresden (Nöthnitzer Straße 46) zu
bebauen. In zweiter Reihe sollen sowohl im östlichen Teil des Bebauungsplanes in Richtung
Bergstraße als auch westlich des Hochleistungsrechners Nöthnitzer Straße 46a Baurechte
hinzutreten, die die gegenwärtig unbefriedigende Situation städtebaulich zu einem Abschluss führen.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 17 von 119

Die Kindertageseinrichtung verbleibt am jetzigen Standort in unmittelbarer Nachbarschaft
zur Kleingartenanlage, wobei das Baufeld es ermöglicht, in der Bauphase den Kindergarten
im Bestand ohne Zwischenverlagerung weiter zu betreiben und auch die vorhandene Zufahrt
zu belassen.
Neben den neu zu bebauenden Flächen besteht auch die Möglichkeit der Verdichtung im
Umfeld einiger Bestandsgebäude, wie z. B. dem Mierdel-Bau Nöthnitzer Straße 64 und dem
Hochleistungsrechner Nöthnitzer Straße 46a.
Besonderes Augenmerk ist auf den entsprechend dem Klimagutachten, das im Zusammenhang mit dem Rahmenplan erstellt wurde, geforderten 30 m-Korridor südlich der Einmündung der Regensburger Straße in die Nöthnitzer Straße zu richten. Weitere „Lücken“, die
nach Norden entsprechende Fortsetzungen finden, werden mit Abständen von ca. 20 m bis
max. 25 m ausgebildet (z. B. südlich der Georg-Schumann-Straße und im östlichen Teil des
Bebauungsplanes.
Eine besondere Bedeutung kommt einer platzartigen Aufweitung in Verlängerung der Helmholtzstraße zu. Auf dieser hochwertig zu gestaltenden Fläche soll ein Ort der Kommunikation
und Begegnung geschaffen werden. Außerdem soll dieser „Trittstein“ als verbindendes und
richtungslenkendes Element zwischen dem Kerncampus, der Technologiemeile und dem Zugang zum späteren „Südpark“ fungieren.
Neben der Definition von Baulinien zur Nöthnitzer Straße, um somit klare Raumkanten zu
schaffen, werden die überbaubaren Grundstücksflächen durch Baugrenzen definiert. Die
Maßstäblichkeit der Bebauung, hier: die Gebäudehöhen, orientiert sich an den Bestandsgebäuden der Nöthnitzer Straße - Südseite, wobei die Baukörper in 2. Reihe trotz ansteigender
Hanglage nicht oder nur unwesentlich höher werden.
Die zur Sicherung der Erschließung und Gliederung des Plangebietes vorgesehenen Stichstraßen, die von der Nöthnitzer Straße abgehen, enden jeweils in Wendeanlagen, die
der verkehrlichen Anbindung der zweiten Reihen dienen. Der an der Südseite der Nöthnitzer
Straße verlaufende Gehweg, der gegenwärtig vor dem Technikum Nöthnitzer Straße 66 endet, soll bis zur Bergstraße verlängert werden. Eine von der Öffentlichkeit gern genutzte fußläufige Verbindung südlich der straßenzugewandten Institute, die gegenwärtig von der
Passauer Straße bis zur Sporthalle Nöthnitzer Straße 60a führt, soll rechtlich gesichert und
als „Grünes Band“ bis zur Bergstraße fortgeführt werden.
Freiraumkonzept
Die grünordnerischen Planungsziele lassen sich in drei Hauptaspekte gliedern:
-

den hohen Durchgrünungsgrad des Plangebietes erhalten

-

die Biotopfunktionen stärken und die Strukturvielfalt fördern sowie
die Erreichbarkeit und Erlebbarkeit der Landschaft fördern.

Zur Umsetzung dieser Ziele weist der Bebauungsplan drei prägende Hauptkomponenten der
Freiraumgestaltung auf.
Hierbei handelt es sich zum einen um den besonders wirksamen Grünbereich, der die Kleingartenanlage „Grabeland“ e. V. mit der sich entlang der Passauer Straße anschließenden

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 18 von 119

Grünfläche (Streuobstwiese) umfasst. Zum anderen bildet der geplante „Grüne Rand“ entlang der südlichen Grenze des Bebauungsplanes einen wichtigen Bestandteil des Freiraumkonzeptes, wobei diese Flächen durch ihren Gehölzsaum nicht nur als Übergangsbereiche
zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, fungieren, sondern auch naturnahe Anlagen zur Rückhaltung des Hang- und Schichtenwassers aufnehmen und zur Modellierung der Topografie dienen können. Eine 3. Komponente wird durch eine grüne Mitte,
das sogenannte „Grüne Band“, als Parkway zwischen den Gebäuden in 1. und 2. Reihe gebildet. Hier wird über ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit eine Durchwegung in OstWest-Richtung sichergestellt. Diese Verbindung stellt sowohl für die dort Arbeitenden, Lehrenden und Studierenden ein attraktives Angebot der fußläufigen Erreichbarkeit der einzelnen Institute als auch eine Spazierstrecke von der Bergstraße bis nach Plauen (Passauer
Straße/Münchner Straße) als Alternative zur Nöthnitzer Straße dar.
Diese Grünbereiche durch zu pflanzende Baumreihen und Begrünungsmaßnahmen auf den
Baugrundstücken sinnfällig miteinander zu vernetzen und durch Wegebeziehungen zu verbinden, ist Ziel der Freiraumplanung.

6.

Verkehrserschließung

Straßenverkehr
Die äußere Verkehrserschließung des Plangebietes erfolgt über die Nöthnitzer Straße, die ein
wichtiges Element im Hauptstraßennetz der Landeshauptstadt Dresden sowohl für den KfzVerkehr als auch für den öffentlichen Personennahverkehr darstellt. Dieser Straßenzug verbindet die Stadtteile Plauen mit Räcknitz/Zschertnitz bzw. in der Weiterführung nach Osten
auch mit Strehlen. Die Nöthnitzer Straße übernimmt gleichzeitig die Haupterschließungsfunktion der angrenzenden TU-Einrichtungen und Institute an das Hauptstraßennetz der
Landeshauptstadt Dresden.
Die Nöthnitzer Straße ist nach RIN 08 (Richtlinien für integrierte Netzgestaltungen) als angebaute Haupterschließungsstraße in der Kategoriengruppe HS mit der Verbindungsstufe IV in
die Kategorie HS IV (= innergemeindliche Hauptverkehrsstraße) einzustufen. Die vorhandene
Fahrbahn ist ca. 6 m breit.
Die Verkehrsbelastung liegt im Abschnitt zwischen der Münchner Straße und der Bergstraße
bei 6.000 bis 7.000 Kfz/24h. Die Verkehrsprognose 2030 geht von einem Anstieg der Verkehrsbelastung auf 6.750 bis 9.500 Kfz/24h aus. Verantwortlich dafür sind die baulichen und
strukturellen Entwicklungen um den Kerncampus der TU Dresden sowie des gesamten Dresdner Südens.
Über die Bergstraße (B 170) ist eine schnelle und direkte Verbindung des Plangebietes sowohl in die Innenstadt als auch zur Autobahnanschlussstelle „Südvorstadt“ der BAB 17 gegeben.
Die das Plangebiet im Osten begrenzende Passauer Straße hat lediglich Anlieger- und Erschließungsfunktion.
Bei einem Ausbau der Nöthnitzer Straße wird davon ausgegangen, dass dieser innerhalb des
vorhandenen öffentlich gewidmeten Straßenraumes erfolgt. Ziele sind neben der grundhaf-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 19 von 119

ten Sanierung der Fahrbahn die Einordnung von Radverkehrsanlagen, die durchgängige Führung des Gehweges auf der Südseite, die barrierefreie Gestaltung der Bushaltestellen, die
Ordnung des ruhenden Verkehrs, ein möglichst weitgehender Erhalt des Baumbestandes
sowie die Gewährleistung der erforderlichen Anbindungen zur Erschließung der Baufelder
des Campus Süd. Besonderes Augenmerk im Zuge der Nöthnitzer Straße soll auf den Abschnitt zwischen Georg-Schumann-Straße und Zeunerstraße gerichtet werden. Hier erfolgt
eine Untersuchung von Möglichkeiten der Ausbildung der Verkehrsanlage, welche den Zusammenhang zwischen den TU-Einrichtungen beidseitig der Nöthnitzer Straße auch gestalterisch untersetzt, die Querungsbedingungen für Fußgänger/innen erleichtert und im machbaren Maße eine Verkehrsberuhigung bewirkt.
Zur Erschließung des Plangebietes sind insgesamt fünf von der Nöthnitzer Straße nach Süden
abgehende Stichstraßen erforderlich. Die Planstraßen 1, 4 und 5 sind bereits heute als private Zufahrtsflächen vorhanden. Planstraße 2 ist als öffentliche Verkehrsfläche ebenfalls zu
Teilen schon vorhanden. Entsprechend Bebauungsplan münden die geplanten Stichstraßen
jeweils in einer Wendeanlage, die sich mit Ausnahme der Planstraße 1 in Höhe der Grünachse zwischen der 1. und der 2. Reihe befindet. Lediglich die an der Passauer Straße gelegenen
Baufelder SOWISS 10 werden von der Passauer Straße aus erschlossen.
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Die ÖPNV-Erschließung des Plangebietes ist als sehr gut einzuschätzen. Im Zuge der Nöthnitzer Straße verkehrt die Buslinie 85 (Löbtau-Striesen). Die Haltestelle „Regensburger Straße“
dient sowohl der ÖPNV-Anbindung des nördlich gelegenen Wohngebietes zwischen GeorgSchumann-Straße und Münchner Straße als auch der Anbindung des Kerncampus. Gegenwärtig wird die Haltestelle „Helmholtzstraße“ vorwiegend durch den Kerncampus und die Institute genutzt. An der Haltestelle „Plauen – Nöthnitzer Straße“ außerhalb des Plangebietes
ist auf kurzem Weg die Straßenbahnlinie 3 (Coschütz-Wilder Mann) erreichbar, sodass eine
günstige Verbindung zur Innenstadt gewährleistet ist. Im Zuge der Bergstraße (B 170) fahren
die Buslinien 66 (Lockwitz/Nickern – Dresden-Coschütz/Burgk/Freital-Deuben), 352 (Dresden-Possendorf), 360 (Dresden-Zinnwald/Teplice) und 366 (Dresden-Possendorf).
Geh- und Radwege
Die Nöthnitzer Straße verfügt auf der Nordseite über einen durchgehenden straßenbegleitenden Gehweg. Auf der Südseite befindet sich zwischen der Münchner Straße und der
Helmholtzstraße ein von der Fahrbahn zurückgesetzter Gehweg. Die besondere Qualität dieses Gehweges wird durch eine beidseitige Baumreihe geprägt, die einen alleeartigen Charakter entstehen lässt. In Höhe des Leibniz-Institutes Helmholtzstraße 20 endet dieser Gehweg
gegenwärtig, ein Zustand, der sich mit Weiterentwicklung der Bebauung dringend ändern
muss.
Im Radverkehrskonzept ist die Nöthnitzer Straße als Kategorie IR III (=innergemeindliche
Radhauptverbindung – Verbindung von Stadtteilzentren zum Hauptnetz und zwischen Stadtteilzentren) ausgewiesen. Der im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindliche Abschnitt der Nöthnitzer Straße verfügt, abgesehen von einem kurzen auf der Fahrbahn abmarkierten Schutzstreifen in der Zufahrt zum Knotenpunkt Nöthnitzer Straße/Münchner

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 20 von 119

Straße, gegenwärtig nicht über Radverkehrsanlagen. Der nördliche Gehweg ist lediglich zur
Mitbenutzung für den Radverkehr freigegeben.
Auch an der Passauer Straße befindet sich ein von der Fahrbahn durch einen baumbestandenen Grünstreifen abgetrennter Gehweg. Da dieser im südlichen Abschnitt an Grünflächen
und im nördlichen Abschnitt an den Gästehäusern des Max-Planck-Institutes entlang verläuft, ist auch hier eine angenehme Qualität zu verzeichnen.
Ruhender Verkehr
Die Situation für den ruhenden Verkehr im Planungsgebiet ist wie im gesamten Umfeld des
TU-Campus als angespannt zu bezeichnen.
Hier darf nicht verkannt werden, dass für den älteren Gebäudebestand, sprich: die angrenzenden Wohngebiete und den überwiegenden Teil des Kern-Campus, (vor 1990) kein Stellplatznachweis zu führen war, woraus mit zunehmender Motorisierung ab den 1990-er Jahren ein erhebliches Defizit entstanden ist. Neu hinzugetretene Gebäude (Institute und TUBauten) mussten im Genehmigungsverfahren die entsprechend der Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Garagen- und Stellplatzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden rechnerisch notwendigen Stellplätze auf dem Baugrundstück
oder auf nahe gelegenen Flächen nachweisen. Hier entstanden in der Vergangenheit sowohl
Parkplätze als auch Tiefgaragen. Außerdem wurde vor einiger Zeit der im nördlichen Seitenbereich der Nöthnitzer Straße vorhandene ehemalige Radweg durchgängig zum Pkw-Parken
freigegeben.
Für die im Bebauungsplan festgesetzten neuen Baufelder werden die erforderlichen Stellplätze auf den zugehörigen Grundstücksflächen oder auf einem anderen Grundstück in zumutbarer Entfernung vom Baugrundstück (Sicherung per Baulast) nachzuweisen sein, wobei
der Bebauungsplan neben der Möglichkeit der ebenerdigen Stellplatzanlage und der Tiefgarage auch Garagengeschosse zulässt. Im SOWISS 6 (Nöthnitzer Straße/Bergstraße) ist in beiden
Baufeldern die Errichtung von Parkhäusern zulässig, die der Bedarfsdeckung für die Sondergebiete dienen. Da der Bebauungsplan die Möglichkeit offenlässt, mehr Stellplätze als rechnerisch notwendig zu errichten, können in einem derartigen Parkhaus ggf. auch Bedarfe aus
der Nachbarbebauung aufgenommen werden. Gesicherte Angaben hierzu sind gegenwärtig
nicht möglich, da Betreiber und Betreiberkonzept (Dauerparker, Kurzzeitparker etc.) noch
nicht bekannt sind.
Der im nördlichen Seitenbereich der Nöthnitzer Straße vorhandene ehemalige Radweg wird
durchgängig zum Pkw-Parken genutzt. Entsprechend der noch nicht abgeschlossenen Vorplanung zur Nöthnitzer Straße wird weiterhin in Teilbereichen die Einordnung von Stellplätzen vorgesehen. Der Querschnitt der geplanten Stichstraßen lässt bei Varianten mit einem
einseitigen Gehweg ebenfalls das seitliche Parken zu. Weitere Stellplätze sind im Bereich der
Wendeschleife an Planstraße 1 einordenbar. Fahrradstellplätze, bevorzugt überdacht, sind
nach der Verwaltungsvorschrift ebenfalls auf den privaten Grundstücken nachzuweisen.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

7.

Seite 21 von 119

Stadttechnische Erschließung

Die medienseitige äußere Erschließung der geplanten Baufelder ist über die vorhandenen
Anlagen in der Nöthnitzer Straße gesichert.
7.1

Entwässerung

Grundsätzliches
Für die abwassertechnische Erschließung des Gebietes wird ein bestehender Mischwasserkanal der Stadtentwässerung Dresden GmbH genutzt, welcher in seiner Kapazität jedoch
eingeschränkt ist. Für die Ableitung des Niederschlagswassers sind daher alle Möglichkeiten
der Regenwasserbewirtschaftung (u. a. auch Regenwassernutzung und -verdunstung) zu
nutzen, um eine sichere Entwässerung des Gebietes gewährleisten zu können.
Beim anfallenden Niederschlagswasser ist hinsichtlich dessen Herkunft zu unterscheiden in
direkt auf den Bebauungsplanflächen anfallendem Niederschlagswasser, Grund- und Schichtenwasser sowie wild abfließendem Wasser.
Dächer von Hochbauten des Bebauungsplangebietes sind extensiv zu begrünen. Die Flachdächer von Tiefgaragen, die sich nicht unter Gebäuden befinden, sind ebenfalls intensiv zu begrünen.
Eine Regenwasserversickerung ist am Standort wahrscheinlich nicht möglich oder nur unter
größerem Aufwand herstellbar.
Ableitung des auf den Grundstücken anfallenden Abwassers und Niederschlagswassers
In der Nöthnitzer Straße befindet sich ein Mischwasserkanal DN 650/1100 bis 800/1200.
Aufgrund der begrenzten Kapazität des Kanals kann das auf den Grundstücken anfallende
Niederschlagswasser nur gedrosselt, mit einer Abflussspende von maximal 10 l/(s*ha), abgeleitet werden. Die maximale Einleitmenge darf bis zu einem Regenereignis mit einer Wiederkehrzeit T = 30 a nicht überschritten werden. Für die Umsetzung der Anforderungen wird die
Vorhaltung entsprechender Retentionsräume auf den Grundstücken erforderlich. Für die
einzelnen Grundstücke ist der Nachweis des Überflutungsschutzes (für T = 30 a) zu erbringen, was im Rahmen des Bauantragsverfahrens zu erfolgen hat. Die Umsetzung dieser Anforderungen obliegt den Grundstückseigentümern.
Das anfallende Schmutzwasser kann aufgrund der geringen Größenordnung ohne Drosselung in den Mischwasserkanal der Nöthnitzer Straße eingeleitet werden.
Die Entwässerung der inneren Erschließungsstraßen erfolgt über die Querneigung der Fahrbahnen von 2,5 % und Ableitung über Straßenabläufe. Aufgrund der starken Auslastung des
bestehenden Mischwasserkanals in der Nöthnitzer Straße wird eine Drosselung der Einleitung von den inneren Straßenverkehrsflächen in diesen Kanal auf 10 l/(s*ha) erforderlich.
Ableitung des Grund- und Schichtenwassers
Infolge der baulichen Entwicklung in Richtung Süden werden aufgrund der Hanglage wasserführende Schichten angeschnitten. Die entstehenden baulichen Anlagen sind daher durch

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 22 von 119

geeignete Maßnahmen vor diesem Schichtenwasser und weiterhin Grundwasser zu schützen. Die anfallenden Wassermengen sind unter Ausnutzung der Möglichkeiten der Regenwasserbewirtschaftung auf dem Grundstück zu verbringen. Eine Aufnahme des anfallenden
Wassers in das öffentliche Kanalnetz ist, bis auf Notüberläufe, auszuschließen. Ein Anschluss
der Notüberläufe an die der Ableitung des wild abfließenden Wassers aus dem Südpark dienenden Grabensysteme ist nicht zulässig. Die Umsetzung obliegt den Grundstückseigentümern.
Ableitung des wild abfließenden Wassers
Aufgrund der geologischen Situation der Hanglagen ist ein Potenzial zum Auftreten von wild
abfließendem Wasser von den südlich des Bebauungsplangebietes gelegenen Flächen
(„Südpark“) möglich. Das anfallende Niederschlagswasser ist in diesem angrenzenden Parkgebiet bis zu einem Regenereignis mit einer Wiederkehrzeit T = 5 a zurückzuhalten. Zum
Schutz vor darüber hinausgehenden Regenwassermengen sind in den an der südlichen Grenze des Bebauungsplangebietes liegenden Grünflächen Abfanggräben zu errichten, welche
über Notfließwege (Verkehrsflächen der inneren Erschließung) in Richtung Nöthnitzer Straße
entwässern und dort über die Straßenentwässerung an den Mischwassersammler angebunden sind.
7.2

Trinkwasserversorgung

Im Bebauungsplangebiet befindet sich eine Vielzahl bestehender Anlagen der Trinkwasserversorgung, Nennweiten DN 100 bis DN 300 in der Nöthnitzer Straße sowie Transportleitungen DN 800 bis DN 1000 in der Passauer Straße. Die Leitungen sind teilweise außer Betrieb.
Ein Teil des Leitungsbestandes ist dinglich gesichert. Hierbei ist vor allem eine Transportleitung DN 800 / DN 1000 und deren Schutzstreifen von 10 m entlang der Passauer Straße zu
nennen. Das Plangebiet wird derzeit über eine im nördlichen Gehweg der Nöthnitzer Straße
verlaufende Trinkwasserleitung DN 300 GG versorgt.
Eine weitere Erschließung des Plangebietes bedingt die Errichtung separater Anschlussleitungen. Dazu ist die Querung der Nöthnitzer Straße notwendig. Im östlichen Bereich des Bebauungsplangebietes besteht die Möglichkeit in Abhängigkeit des zu erwartenden Bedarfes
eine zusätzliche Leitungsmasche aufzubauen. Dies kann entlang der zur Nöthnitzer Straße
parallel verlaufenden privaten Grünfläche („Grünes Band“ zwischen der 1. und 2. Reihe) erfolgen (Anbindung an Bergstraße und Nöthnitzer Straße).
7.3

Löschwasserbereitstellung

Für das Bebauungsplangebiet ergibt sich ein Löschwasserbedarf von 96 m³/h über eine
Löschzeit von 2 Stunden. Die Löschwasserversorgung soll leitungsgebunden über das Wasserversorgungsnetz erfolgen. Nach Aussage der DREWAG Netz GmbH (DREWAG) kann die
erforderliche Löschwassermenge über das bestehende Netz abgedeckt werden. Hydranten
zur Löschwasserentnahme stehen im Umkreis von 300 m zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

7.4

Seite 23 von 119

Fernwärmeversorgung

Ein Großteil der im Bestand vorhandenen Bebauung wird über Fernwärme versorgt. Die Erschließung des Gebietes erfolgt über einen Fernwärmekanal der DREWAG (Primärnetz) KMR
2 x 125 bis KMR 2 x 150 entlang der Nöthnitzer Straße. Ein Teil der Anlagen ist außer Betrieb
bzw. stillgelegt. Das Uni-Rechenzentrum generiert Fernwärme in Eigenerzeugung und versorgt darüber weitere TU-Gebäude. Im Bereich der Planstraße 4 quert ein FW-Kanal (Sekundärnetz) KAN vm 2 x 350 innerhalb eines Fernwärmebauwerkes das Bebauungsplangebiet in
südlicher Richtung.
Die Wärmeversorgung für neu zu errichtende Gebäude soll vorrangig über einen Fernwärmeanschluss erfolgen. Das bestehende Fernwärmenetz verfügt über entsprechende Kapazitäten. Zur Erschließung der Baufelder im Osten des Bebauungsplangebietes ist der Ausbau
bzw. die Erweiterung von Bestandsleitungen notwendig.
7.5

Stromversorgung

Östlich des Plangebietes befindet sich ein Umspannwerk der DREWAG (Bergstraße 94). Von
diesem aus führt eine Mittelspannungs-Trasse zu einer Übergabestation der TU Dresden innerhalb des Bebauungsplangebietes. Über diese Station werden alle TU-Gebäude über ein
eigenes Netz mit Strom versorgt. Alle anderen Institute sind ausgehend von der Nöthnitzer
Straße über DREWAG-Kundenstationen an das Bestandsnetz angebunden. Die Stromversorgung der geplanten Bebauung ist über das bestehende Netz von der Nöthnitzer Straße bzw.
der Bergstraße aus möglich.
7.6

Straßenbeleuchtung

Eine ausreichende Ausleuchtung der Verkehrsfläche ist in allen Bereichen zu gewährleisten.
Die Leuchtenstandorte sind über eine lichttechnische Berechnung durch ein Fachplanungsbüro für Elektrotechnik entsprechend den Rahmenbedingungen und unter Berücksichtigung
der Bäume in der weiteren Ausführungsplanung zu ermitteln und im öffentlichen Bereich
einzuordnen.
7.7

Elektromobilität

Bei der Planung von Neu- oder Umbauten sollte berücksichtigt werden, dass zukünftig deutlich wachsende Verkaufszahlen von Elektrofahrzeugen erwartet werden und es je nach Lage
und Zielpublikum einer Liegenschaft zu einem deutlichen Mehrbedarf kommen kann. Grundsätzlich können öffentliche Parkierungsflächen mit Ladestationen versehen werden.
7.8

Fern- und Telekommunikationsversorgung

Im Bebauungsplanbereich befinden sich mehrere Telekommunikationslinien. Diese verlaufen
insbesondere entlang der Nöthnitzer und Passauer Straße. Maßnahmen zur äußeren Er-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 24 von 119

schließung sind ggf. erforderlich und müssen direkt mit den Versorgungsunternehmen vereinbart werden.
Des Weiteren befinden sich im Plangebiet Informations- und Steuerkabel der DREWAG und
ENSO Netz GmbH (ENSO). Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen bei den Lagebedingungen des Anlagenbestandes (Überdeckung, Überbauung, Annäherungen, Gefährdungen beim Bau, etc.) sind mit dem verantwortlichen Fachbereich der DREWAG und ENSO
frühzeitig abzustimmen. Die Zugänglichkeit und Funktionalität von Kabel- und Kabelschachtanlagen darf nicht eingeschränkt werden.
7.9

Gasversorgung

Im Bebauungsplangebiet verläuft entlang der Nöthnitzer Straße eine MitteldruckVersorgungsleitung DN 250 PE innerhalb eines Schutzrohres DN 300 St. Über diese wird ein
Teil der Bestandbebauung versorgt. Es besteht die Möglichkeit des Anschlusses neu zu errichtender Gebäude an das vorhandene Netz zur Versorgung mit Prozessgas.
7.10 Abfallentsorgung
Die Befahrung durch ein 3-achsiges Müllfahrzeug ist bei der vorgesehenen Linienführung
ohne Einschränkung gegeben.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

8.

Seite 25 von 119

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich umfasst eine Fläche, die in unmittelbarer Tuchfühlung zum Kerncampus
der TU Dresden einer kurz- bis mittelfristigen Entwicklung zugeführt werden soll. Während
mit der Nöthnitzer Straße im Norden, der Bergstraße im Osten sowie der Passauer Straße im
Westen verkehrstechnische Anlagen den Geltungsbereich begrenzen, ist im Süden eine Begrenzung vorgenommen worden, die auf dem durch den Stadtrat gebilligten Rahmenplan
basiert. Diese lässt lediglich eine schlüssiges „Fertigbauen“ der bereits zu Teilen vorhandenen 2. Reihe zur Nöthnitzer Straße-Südseite zu, an die sich nahtlos der Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, anschließt.
8.1.2 Art der baulichen Nutzung
Mit dem Bebauungsplan sollen die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Stärkung der bereits in diesem Gebiet vorhandenen Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen geschaffen werden. Neben der TU Dresden befinden sich namhafte Institute, wie das
Max-Planck-Institut für Physik komplexer Systeme, das Max-Planck-Institut für chemische
Physik fester Stoffe, das Fraunhofer Institut für Werkzeugmaschinen und Umformtechnik,
NaMLab als An-Institut der TU Dresden sowie das Leibniz-Institut für Festkörper- und Werkstoffforschung in diesem Gebiet bzw. in unmittelbarer Nähe.
Da die TU Dresden seit 2012 zum Kreis der elf deutschen Exzellenz-Universitäten gehört und
sie sich auch am Nachfolgeprogramm der Exzellenzinitiative, das im Sommer 2016 als „Exzellenzstrategie des Bundes und der Länder“ beschlossen wurde, beteiligt, macht es sich erforderlich, neben den vorrangig wissenschaftlichen Kriterien auch die Voraussetzungen für eine
bauliche Entwicklung zu sichern.
Der Fokus des Bebauungsplanes richtet sich deshalb auf die Unterstützung des Exzellenzstatus der TU Dresden und der Institute durch die Ausweisung von Baupotenzialen im Bereich
der Forschung und Lehre.
Da sich das geplante Baugebiet hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung deutlich von den
Baugebieten nach den §§ 2 bis 10 BauNVO unterscheidet, kann die Art des gewünschten
Nutzungsspektrums nur durch die Festsetzung eines sonstigen Sondergebietes nach § 11
BauNVO gewährleistet werden. Die Spezifik des geplanten Baugebietes besteht darin, dass
nur eine sehr spezielle Art der Nutzung zulässig sein soll. Dies ist mit der Feingliederung nach
§ 1 BauNVO für die hier insbesondere in Frage kommenden Gebiete nach § 6 BauNVO
(Mischgebiet) oder § 8 BauNVO (Gewerbegebiet) nicht vereinbar. Das Gebiet erhält mit dieser Festsetzung sein eigenes, sich deutlich von anderen Baugebieten unterscheidendes Gepräge.
Zu diesem Zweck wird der überwiegende Teil des Plangebietes als Sondergebiet Wissenschaft (SO WISS) festgesetzt:

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 26 von 119

- Zweckbestimmung des Sondergebietes Wissenschaft (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
Das Baugebiet dient der Entwicklung der Technologiemeile „Nöthnitzer Straße Campus Süd“.
- Allgemein zulässige Nutzungen (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
In den Baufeldern SO WISS 1 bis SO WISS 9 sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:
- Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre
- Büro- und Verwaltungsgebäude
- Labore und Institute
- Anlagen für kulturelle und sportliche Zwecke.
In dem Baufeld SO WISS 10 sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:
- temporäres Wohnungen für Gäste und Mitarbeiter/innen
- Büro- und Verwaltungsgebäude
- Anlagen für kulturelle und sportliche Zwecke.
Der Bebauungsplan soll in den Baufeldern SO WISS 1 bis SO WISS 9 hauptsächlich die Errichtung
von Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre, für Labore und Institute
sowie für administrative Gebäude zulassen.
Mit der in den Baufeldern SO WISS 1 bis SO WISS 9 getroffenen Regelung, dass auch Einrichtungen für Kultur und Sport zulässig sind, wird zum einen darauf reagiert, dass im Baufeld
SO WISS 8 gegenwärtig eine Doppelsporthalle (Nöthnitzer Straße 60a) sowie eine kleinere
Sporthalle im Bestand vorhanden sind. Zum anderen wird damit die Möglichkeit eröffnet, ein
für moderne Forschungseinrichtungen angemessenes Angebot für den Ausgleich bei geistigschöpferischen Tätigkeiten und für die Erholung in Form von Kultur- und Sporteinrichtungen
zu etablieren.
Durch ein Gutachten zu elektromagnetischen Feldern (vgl. Bericht Nr. 2017/513210/540 zum
Bebauungsplan Nr. 393, Gutachterliche Stellungnahme zu elektromagnetischen Feldern,
Institut für Bahntechnik, 14. September 2017), die durch das benachbarte Umspannwerk
Dresden-Räcknitz (Bergstraße 94) entstehen, wurde nachgewiesen, dass die gesetzlichen
Grenzwerte für technische Geräte, Installationen und Systeme nach der 26. BImSchV im Sinne der Vorsorge, die Menschen vor gesundheitsschädigenden Wirkungen der elektrischen,
magnetischen und elektromagnetischen Felder zu schützen, eingehalten werden, sodass sich
hieraus keine Einschränkungen für die angrenzenden Baufelder ergibt.
Da sich das Baufeld SO WISS 10 in Randlage zur Technologiemeile befindet, bereits mit vier
Gästehäusern bebaut ist und lediglich Baurecht für einen 5. Baukörper in der Größe der Bestandsgebäude aufweist, ist das Nutzungsspektrum eingeschränkter. Zulässig ist das temporäre Wohnen, sprich: der auf kürzere Dauer angelegte Wohnersatz, für Gastwissenschaftler/innen, Mitarbeiter/innen, Teilnehmer/innen an Workshops und Konferenzen u. ä.. Des
Weiteren kommen die wissenschaftlichen Einrichtungen ergänzende Büroräume bzw. Sportund Kulturräumlichkeiten in Betracht.
Ergänzt wird der Standort durch eine Gemeinbedarfsfläche (Kindertagesstätte), die durch eine dementsprechende Baugebietsausweisung mit Zweckbindung (Gemeinbedarf, Kindertagesstätte) sowohl im Bestand als auch in der weiteren Entwicklung (Neuerrichtung mit Wei-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 27 von 119

ternutzung des Bestandes bis zum Umzug in den Neubau oder Neuerrichtung) gesichert
werden soll. Hierzu erfolgt eine zeichnerische Festsetzung durch eine entsprechende Flächendarstellung in der Planzeichnung.
- Gliederung des Gebietes nach Emissionskontingenten
Im Bebauungsplan werden Emissionskontingente für die einzelnen Baufelder festgesetzt.
Der Bebauungsplan setzt überwiegend Sondergebiete fest.
Aufgrund der immissionstechnischen Vorprägung des Baugebietes durch Gewerbe- und Verkehrslärm sowie dem Erfordernis, angrenzende Nutzungen vor einer immissionstechnischen
Beeinträchtigung durch das neu geplante Baugebiet zu schützen, werden für die einzelnen
Teilflächen Emissionskontingente nach DIN 45691 festgesetzt, bei deren Einhaltung die zulässigen Immissionswerte nicht überschritten werden. Mit dieser Festsetzung kann eine unzulässige Beeinträchtigung der benachbarten Nutzungen sowie der Kindertageseinrichtung
vermieden werden. Die Emissionskontingente wurden gutachterlich ermittelt (vgl. Bericht
Nr. 17-3547/01 zum Bebauungsplan Nr. 393, Emissionskontingentierung, cdf-consulting,
Dresden, 5. September 2017). Die Teilflächen sowie die entsprechenden Kontingente (abgestrahlte Schallleistung je Quadratmeter Grundfläche) werden in einem Beiplan dargestellt
und die Emissionskontingente tabellarisch erfasst. Außerdem werden für einen bestimmten
Bereich, der ebenfalls in einem Beiplan durch Richtungssektoren bestimmt wird, Zusatzkontingente zugelassen, um die die zulässigen Emissionskontingente erhöht werden dürfen.
Im baurechtlichen Verfahren ist durch den Antragsteller die Einhaltung der festgesetzten
Werte nachzuweisen. Die Grundlage für die Prüfung der Einhaltung der Emissionskontingente bildet die DIN 45691: 2006-12, Abschnitt 5 (beziehbar über Beuth Verlag GmbH, 10772
Berlin, einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden).
8.1.3 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ) und die Festsetzung von Gebäudehöhen als Höchstmaß bzw. Mindest- und
Höchstmaß bestimmt. Die Festsetzung der nachfolgend benannten Grundflächenzahlen soll
einerseits den spezifischen Nutzungsanforderungen eines Wissenschaftsstandortes (neben
büroartigen Gebäuden sollen auch Versuchsgebäude u. ä. zulässig sein) gerecht werden, andererseits sollen auf den Baugrundstücken auch die Aspekte des Boden- und Klimaschutzes
durch das Beibehalten der natürlichen Bodenfunktion und das Freihalten von Frischluftbereichen Berücksichtigung finden.
- Zulässige Grundflächenzahl (§ 16 Abs. 2 Nr. 1)
Die zulässige Grundflächenzahl beträgt für:
- die Baufelder SO WISS 1 bis SO WISS 4:
0,6
- das Baufeld SO WISS 5:
0,5
- das Baufeld SO WISS 6:
0,4

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

-

die Baufelder SO WISS 7 bis SO WISS 9:
das Baufeld SO WISS 10:
die Gemeinbedarfsfläche:

Seite 28 von 119

0,5
0,2 und
0,2

Während der nördlich der Nöthnitzer Straße gelegene Kerncampus teilweise hohe Überbauungsgrade aufweist, wird bei der Festlegung des Maßes der baulichen Nutzung für das Plangebiet besonderes Augenmerk auf die Lage im Übergang zur freien Landschaft gerichtet.
Dementsprechend weisen die überwiegend bereits bebauten Baufelder SO WISS 1 bis SO WISS 3
eine GRZ von 0,6 auf. Da die betreffenden Grundstücke gegenwärtig eine bauliche Auslastung von ca. 0,45 aufweisen, besteht zusätzlich zum Bestand die Möglichkeit einer maßvollen Nachverdichtung.
Das zurzeit westlich des Heidebroek-Baus als Parkplatz genutzte Baufeld SO WISS 4 weist
ebenfalls eine GRZ von 0,6 auf, da dem hier geplanten Campusplatz durch eine entsprechend
kraftvolle Bebauung eine räumliche Fassung verliehen werden soll, wobei zu erhaltende
Bäume durch entsprechende Begrenzungen der überbaubaren Grundstücksfläche Beachtung
fanden.
In Richtung Bergstraße reduzieren sich die zulässigen Grundflächenzahlen im Baufeld
SO WISS 5 auf 0,5 und im SO WISS 6 auf 0,4. Diese geringeren Maße der baulichen Nutzung sollen dafür Sorge tragen, die relativ guten Durchlüftungsverhältnisse am Standort weiterhin zu
gewährleisten, indem u. a. der Kreuzungsbereich Nöthnitzer Straße/Bergstraße nicht wesentlich verengt wird. Zwischen den Baufeldern sind Lücken von mindestens 20 m freizuhalten, um die Einströmmöglichkeit der Kaltluft in Richtung Norden zu verbessern. Obwohl der
Überbauungsgrad in diesem östlichen Teil des Bebauungsplanes geringer festgesetzt ist als
im westlichen Teil, ist eine angemessene bauliche Entwicklung der östlich gelegenen Baufelder auf überbaubaren Grundstücksflächen von ca. 50 m x 35 m bzw. 50 m x 30 m gewährleistet.
Die zulässige Grundflächenzahl für die Baufelder SO WISS 7 bis SO WISS 9 in sogenannter zweiter
Reihe wird durchgängig mit einem Wert von 0,5 festgesetzt. Durch diese Möglichkeit der
50 %-igen Überbauung mit Hochbauten wird sowohl dem Grundflächenbedarf als auch Aspekten des Boden- und Klimaschutzes in einem ausgewogenen Verhältnis Rechnung getragen.
Das mit einer Grundflächenzahl von lediglich 0,2 versehene Baufeld SO WISS 10 befindet sich
im Übergang zu weitläufigen Naturräumen und in unmittelbarer Nachbarschaft zur Kleingartenanlage „Grabeland“. Dementsprechend sollen die Baukörper, wie bereits überwiegend
vorhanden, mit einer Größe von ca. 450 m2 Grundfläche in diesen Grünbereich eingebettet
werden. Der geringe Überbauungsgrad orientiert sich dabei auch an der westlichen Bebauung der Passauer Straße außerhalb des Bebauungsplanes und berücksichtigt den Baumbestand im näheren Umfeld.
Für die Gemeinbedarfsfläche, die eingebettet zwischen Flächen für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft sowie der Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“ liegt, wird ebenfalls eine Grundflächenzahl von 0,2 festgesetzt. Damit soll gesichert werden, dass spätestens nach Fertigstellung des Neubaus ein Rückbau der jetzigen

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 29 von 119

Baulichkeiten erfolgt. Darüber hinaus gewährleistet dieser geringe Überbauungsgrad den
Nachweis der für diese Einrichtung erforderlichen Spiel- und Freiflächen.
- Zulässige Überschreitung der Grundflächenzahl (§ 19 BauNVO)
Die zulässige Grundfläche von 0,4 im Baufeld SO WISS 6 darf durch die Grundfläche
von Garagen, Stellplätzen mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen im Sinne des § 14
und bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Baugrundstück lediglich unterbaut wird, höchstens bis zu einer Grundflächenzahl von 0,7
überschritten werden.
Für das Baufeld SO WISS 6 wurde unter dem Aspekt, im Einmündungsbereich der Nöthnitzer
Straße in die Bergstraße die relativ guten Durchlüftungsverhältnisse weiterhin zu gewährleisten, und zwischen den Baufeldern Lücken von mindestens 20 m freizuhalten lediglich eine
Grundflächenzahl von 0,4 festgesetzt. Da ebenerdige Stellplätze bzw. eingeschossige Garagen und Nebenanlagen, soweit sie nicht vor straßenzugewandten Baufluchten ausgeschlossen sind, die Einströmmöglichkeit der Kaltluft nicht beeinträchtigen, darf die zulässige
Grundflächenzahl durch die Grundflächenzahl der in § 19 Abs. 4 Satz 1 BauNVO bezeichneten Anlagen bis zu einer Grundflächenzahl von 0,7 überschritten werden.
In den übrigen Baufeldern gelten die Regelungen des § 19 Abs. 4 BauNVO, wonach die zulässigen Grundflächen der in Satz 1 bezeichneten Anlagen bis zu 50 vom Hundert überschritten
werden dürfen.
- Zulässige Höhen
Die zulässigen Höhen sind für jede überbaubare Grundstücksfläche einzeln festgesetzt. Für die Baufelder SO WISS 1 und SO WISS 2 erfolgt eine Differenzierung zwischen den straßennahen Gebäudeteilen und den rückwärtigen Gebäudeteilen,
wobei die straßenzugewandten Höhen als Mindest- und Höchstmaß und die straßenabgewandten Höhen als Höchstmaß festgelegt sind. Für die Baufelder SO WISS 3
bis SO WISS 6 erfolgt eine Festsetzung der Gebäudehöhe als Mindest- und Höchstmaß, während in den Baufeldern SO WISS 7 bis SO WISS 10 eine maximale Gebäudehöhe festgelegt ist. Auch für das Baufeld in der Gemeinbedarfsfläche ist eine maximale Gebäudehöhe festgesetzt.
Abweichend von der eher üblichen Praxis, die Zahl der Vollgeschosse zu regeln, verzichtet
dieser Bebauungsplan darauf und setzt lediglich Gebäudehöhen fest. Dies resultiert aus dem
Umstand, dass die zukünftigen Nutzungsspektren, von Testlaboren über Rechnerräume bis
zu Büros reichend, bei gleicher Geschossigkeit zu sehr unterschiedlichen Gebäudehöhen führen könnten.
Ziel der getroffenen Höhenangaben für die Baufelder entlang der Nöthnitzer Straße ist eine
möglichst gleichmäßige, dem Straßengefälle folgende Bebauung. Da die Nöthnitzer Straße
von ca. 165 m ü. NHN an der Bergstraße im Osten bis auf ein Niveau von ca. 149 m ü. NHN
an der Münchner Straße/Passauer Straße im Westen fällt, ist ein Absinken der Gebäudehöhen von maximal 181 m ü. NHN an der Bergstraße bis auf maximal 164 m ü. NHN an der
Passauer Straße festgesetzt. Die Regelung von Mindest- und Höchstmaßen für die unmittel-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 30 von 119

bar die Nöthnitzer Straße flankierenden Gebäude soll vor allem bewirken, dass einerseits
keine zu niedrigen Gebäude entstehen, die nicht in der Lage sind, den Straßenraum baulich
zu fassen und andererseits keine zu hohen Gebäude errichtet werden, die den Umgebungsrahmen deutlich verlassen. Vor allem im westlichen Abschnitt der Nöthnitzer Straße spiegeln
die festgesetzten Höhen die Bestandssituation wider. Dass die Höhen der straßenzugewandten Bauteile in den Baufeldern SO WISS 1 und SO WISS 2 niedriger als die straßenabgewandten
Bauteile festgesetzt sind, ist darauf zurückzuführen, dass die den Straßenraum fassenden
Bauteile Bezug auf die gegenüberliegende Wohnbebauung und deren Trauf- und Firsthöhen
nehmen. Das sich daraus ergebende Erscheinungsbild des Straßenzuges stellt sich sehr homogen dar, da Nord- und Südseite miteinander korrespondieren. Ab der Fakultät für Informatik (Nöthnitzer Straße 46) in Richtung Osten (SO WISS 3 bis SO WISS 5/West) kann auf diese
Differenzierung verzichtet werden, da die Nordseite hier durch kraftvollere Bebauungsstrukturen des Kerncampus geprägt wird. Danach reduziert sich die Maximalhöhe ohnehin auf ca.
15 m. Außerdem entsteht durch den Wechsel von der Parallelstellung zur Schrägaufstellung
zur Nöthnitzer Straße ein größerer Abstand zum Straßenraum sowie zur Bebauung auf der
Nordseite, sodass hier kein weiterer Regelungsbedarf besteht.
In der sogenannten zweiten Reihe sowie an der Passauer Straße weisen die Baufelder jeweils
Höchstmaße auf, die auch unterschritten werden können. Der städtebauliche Zielgedanke
würde dadurch nicht berührt, da niedrige Gebäude vor allem zur freien Landschaft im Süden
städtebaulich auch vertretbar wären.
Auch für die Gemeinbedarfsfläche wurde keine davon abweichende Festsetzung getroffen.
Während die Bestandsbebauung gegenwärtig lediglich eingeschossig ist, wurde hier eine
Entwicklungsoption vorgesehen, da das Höchstmaß der Gebäudehöhe die Errichtung eines
dreigeschossigen Gebäudes ermöglicht.
- Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe
Der Bebauungsplan regelt, dass die festgesetzten Höhen baulicher Anlagen in den
Baufeldern SO WISS 1 bis SO WISS 9 durch untergeordnete Bauteile, wie Aufzugsschächte und Treppenräume sowie betriebstechnisch notwendige Dachaufbauten,
wie Lüftungsanlagen, bis zu 2 m Höhe auf einer Grundfläche von maximal 20 % der
jeweiligen Gebäudegrundfläche überschritten werden, während für Anlagen zur
solarenergetischen Nutzung diese Höhenüberschreitung auf einer Grundfläche
von bis zu 75 % zulässig ist.
Für die Überschreitung der festgesetzten höchsten Gebäudehöhen durch einzelne untergeordnete Bauteile, Betriebstechnik bzw. Anlagen zur solarenergetischen Nutzung wird in den
Baugebieten SO WISS 1 bis SO WISS 9 eine Ausnahme vorgesehen. Diese wird jedoch sowohl in
der Höhe als auch in der flächenmäßigen Ausdehnung beschränkt. Damit wird das Ziel verfolgt, den durch die Hanglage möglichen Blick von Süden auf die Dachlandschaft der Gebäude und somit das Orts- und Landschaftsbild zu schützen. Sollten umfänglichere Anlagen der
Haus- und Klimatechnik notwendig werden, wären diese in den Hauptbaukörper zu integrieren. Anlagen zur solarenergetischen Nutzung dürfen auf einer Grundfläche von bis zu 75 %
errichtet werden, da von ihnen ein eher flächiges Erscheinungsbild, auch aus der Weite, ausgeht.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 31 von 119

- Höhenbezugspunkt
Der Bebauungsplan setzt Höhenmaße für die höchsten Gebäudehöhen, aber keine
(unteren) Höhenbezugspunkte fest. Er enthält jedoch in den Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung Höhenangaben, die der Orientierung dienen, welche
Gebäudehöhen möglich sind.
Wie bereits unter „Zulässige Höhen“ ausgeführt, wird mit der Festsetzung absoluter Maße in
einer von – bis – Spanne bzw. als Höchstmaß in Meter über NHN (m ü. NHN) dem städtebaulichen Ziel Rechnung getragen, eine dem Gefälle der Nöthnitzer Straße folgende Raumkante
zu schaffen. Für die straßenzugewandten Baukörper stellt in der Regel die Höhenlage der öffentlichen Verkehrsfläche der Nöthnitzer Straße den Bezugspunkt dar. Doch bereits im Bestand gibt es hiervon Ausnahmen, so z. B. am Gebäude der Informatik der TU Dresden, das
auf einem erhöhten Plateau ca. 2 m über dem Straßenniveau errichtet wurde. Durch das
zum Teil ungleichmäßige Gefälle in O-W-Richtung, aber vor allem in N-S-Richtung gestaltet
es sich deshalb schwierig, einen maßgeblichen unteren Bezugspunkt zu benennen. Dies trifft
vor allem auf die Gebäude in zweiter Reihe zu, deren höhenmäßige Einordnung aufgrund der
Topografie noch komplizierter ist. Mit dem Verzicht auf einen unteren Höhenbezugspunkt
wird zwar die Lesbarkeit des Bebauungsplanes auf den „ersten Blick“ ein wenig eingeschränkt, da sich aber in den öffentlichen und privaten Verkehrsflächen Höhenangaben befinden, ist auf den „zweiten Blick“ ablesbar, welche absoluten Gebäudehöhen möglich sind.
8.1.4 Bauweise und überbaubare Grundstücksfläche
- Bauweise
Der Bebauungsplan setzt sowohl eine offene als auch eine abweichende Bauweise
fest, wobei die Hausgruppen bis zu 150 m lang sein dürfen.
Da es sich um einen Angebotsbebauungsplan handelt, können derzeit nicht alle ggf. technisch erforderlichen, baulichen Konfigurationen ermittelt werden. So können bauliche Anlagen der Wissenschaft, Forschung und Lehre die verschiedensten Maße und Formen aufweisen. Aus diesem Grund wird durch den Bebauungsplan die Möglichkeit einer abweichenden
Bauweise in den Baufeldern eröffnet, die entsprechend ihrer Dimension die Errichtung von
bis zu 150 m langen Baukörpern (z. B. Bestandsgebäude Nöthnitzer Straße 40) zulässt, wobei
die meisten Baufelder diese Länge nicht aufweisen, sondern in der Regel bei ca. 100 m Gesamtausdehnung enden.
- Überbaubare Grundstücksfläche, Baulinien und Baugrenzen
Der Bebauungsplan setzt überbaubare Grundstücksflächen fest, die unmittelbar
straßennah zur Nöthnitzer Straße durch Baulinien, ansonsten durchweg durch
Baugrenzen umrissen werden.
Den festgesetzten überbaubaren Grundstücksflächen liegen die Intentionen des Rahmenplanes Nr. 791 zugrunde.
Da zur Nöthnitzer Straße trotz des Wechsels von der Parallelstellung zur Schrägaufstellung
(ab Nöthnitzer Straße 66) eine klare Raumkante ausgebildet werden soll, setzt der Bebau-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 32 von 119

ungsplan für die Nordfassaden der Gebäude in 1. Reihe Baulinien fest. Durch einen Versatz
der Baulinie im Baufeld SO WISS 4 in südlicher Richtung wird eine platzartige Aufweitung vorgegeben. Diese soll gezielt an dieser Stelle entstehen, da hier der wesentlichste Anbindepunkt an den nördlich gelegenen Kerncampus zu erwarten ist. Aus der Helmholtzstraße
kommend soll hier, auch in Verbindung mit dem Hauptzugang zum Südpark, ein baulich gefasster Raum geschaffen werden, der Ort der Begegnung und Kommunikation sein soll. Dass
entlang der Nöthnitzer Straße keine absolut stringente Baulinie festgesetzt ist, resultiert aus
bereits vorhandenen Rücksprüngen sowie erheblichem Baumbestand, der es ebenso vermag, eine Raumkante zu formulieren.
In den straßenabgewandten Bereichen sowie in der 2. Reihe werden die überbaubaren
Grundstücksflächen durch Baugrenzen umrissen, hinter denen auch zurückgeblieben werden
kann. Der städtebauliche Zielgedanke des schlüssigen „Fertigbauens“ der bereits zu Teilen
vorhandenen 2. Reihe würde auch bei geringeren Gebäudetiefen nicht konterkariert.
Mit den in der Fläche überwiegend gering gegliederten Baufeldern, soweit es sich nicht bereits um Bestandsgebäude handelt, soll ein Optimum an Flexibilität hinsichtlich der Einordnung von baulichen Anlagen geboten werden. Ein Zurücksetzen von Baugrenzen wurde nur
dort vorgenommen, wo Großbäume erhalten werden sollen.
Während in 1. und 2. Reihe ein weitestgehend einheitlicher Abstand von ca. 25 m geregelt
ist, werden die seitlichen Zwischenräume zwischen den Baufeldern in O-W-Richtung durch
bestehende Breiten, durch klimatechnische Vorgaben und städtebaulich sinnvolle Abstände,
die neben Fahrgassen, Stellplatzanlagen auch Anlagen der Freiflächengestaltung aufnehmen
können, bestimmt.
Besonders hervorzuheben ist hier der entsprechend dem Klimagutachten zum Rahmenplan
Nr. 791 geforderte, mindestens 30 m breite Freihaltebereich zwischen SO WISS 1 (Ost) und
SO WISS 2, der weiterhin eine gute Durchlüftung des nördlich angrenzenden Wohngebietes
entlang der Regensburger Straße sichern soll. Hier wurde abweichend zum Rahmenplan eine
Änderung in der Gestalt vorgenommen, dass kein separater schmaler Baukörper im Abstand
von 30 m zur westlichen Baugrenze der überbaubaren Grundstücksflächen im SO WISS 2 und
SO WISS 9 mehr vorgesehen wird. Durch den Wegfall dieser Einzelbaukörper verbreitert sich
der Freihaltebereich in Richtung Regensburger Straße im Bereich der Planstraße 1 auf Höhe
der 1. Baureihe auf ca. 45 m und in der 2. Reihe (zwischen der Gemeinbedarfsfläche und
dem Baufeld SO WISS 9 auf ca. 70 m. Eine geringfügige Verbreiterung der überbaubaren
Grundstücksflächen im SO WISS 2 und SO WISS 9 in westliche Richtung wurde in einer ergänzenden Stellungnahme (vgl. Klimagutachten zum Rahmenplan Südvorstadt – Detaillierte
Kaltluftrechnungen für Technologiemeile und Neuer Pol, Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH &
Co. KG, Dezember 2014 und ergänzende Stellungnahme zur geplanten Bebauung am Fraunhofer Institut vom 13. November 2017) als unbedenklich bestätigt, zumal durch diese Änderung größere zusammenhängende Freihaltebereiche entstehen.
Ähnliche Korridore - jedoch nicht in dieser Breite - werden in Verlängerung der Planstraße 2
Richtung Georg-Schumann-Straße (ca. 25 m) und in Verlängerung der Planstraße 5 (ca. 22 m)
sichergestellt.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 33 von 119

Um den Spielraum für die Gestaltung der den Standort zukünftig prägenden Fassaden zu erhöhen, dürfen Gebäudeteile in geringfügigem Ausmaß nach § 23 Abs. 2 Satz 2 BauNVO vor
oder hinter die Baulinien treten. Auch ein Vortreten von Gebäudeteilen in geringfügigem
Ausmaß vor die Baugrenzen kann nach § 23 Abs. 3 Satz 2 BauNVO zugelassen werden. Da es
sich hierbei um unmittelbar anwendbares Recht handelt, bedarf es keiner gesonderten Festsetzung.
- Einschränkung der Nutzung auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
Im Bebauungsplan ist festgesetzt, dass in den Baufeldern SO WISS 1 bis SO WISS 6
Stellplätze, Garagen, Carports und Nebenanlagen sowie bauliche Anlagen, die
nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden
können, nur hinter der straßenbegleitenden Bauflucht zulässig sind.
Ausnahmen für Anlagen, die der Versorgung des Baugrundstückes bzw. der Baugebiete mit Elektrizität, Gas, Wärme und Wasser sowie der Entsorgung des Abwassers dienen, können zugelassen werden.
Für die an der Nöthnitzer Straße anliegenden Baufelder wird bestimmt, dass Stellplätze, Garagen, Carports und Nebenanlagen nicht zwischen der Gehbahnrücklage zur Nöthnitzer
Straße, zur Bergstraße sowie zur Passauer Straße und der jeweils straßenzugewandten Fassade zugelassen werden sollen. Mit dieser Festsetzung sollen die nicht für eine Überbauung
zur Verfügung stehenden Flächen weitestgehend zusammenhängend mit Ausnahme von
Zuwegungen und Zufahrten erhalten bleiben. Durch diese Einschränkung können die Vorbereiche einer ökologisch sinnvollen und angemessenen freiraumplanerischen Gestaltung zugeführt werden. Diese Zielsetzung wird durch die Zulässigkeit von Werbungen an der Stätte
der Leistung nicht gehindert, zumal die bereits vorhandenen und anspruchsvoll gestalteten
Stelen der einzelnen Institute und Fakultäten sich in die Freiflächengestaltung einfügen bzw.
sich dieser unterordnen. Soweit Stellplatzanlagen in den Vorflächen vorhanden sind (z. B.
östlich der Fakultät Informatik der TU Dresden), genießen diese bis zu einer Umsetzung des
Baurechtes Bestandsschutz.
In allen Baugebieten ist die Einordnung von Anlagen, die der Ver- und Entsorgung des Baugebietes sowie des Baugrundstückes dienen, auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen als Ausnahme möglich. Diese Festsetzung soll den ggf. auftretenden technischen Anforderungen der Grundstückserschließung Rechnung tragen.
8.1.5 Flächen für Garagen (Abs. 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
- Garagengeschosse
In den Baufeldern SO WISS 1 bis SO WISS 9 sind oberirdische Garagengeschosse zulässig.
Unabhängig von der vorzugsweisen Lösung, (notwendige) Stellplätze in Tiefgaragen unterzubringen, bieten einige Baugrundstücke günstige topografische Verhältnisse, die ohne größeren baulichen Aufwand eine Zufahrt zu oberirdischen Geschossen ermöglichen. Aufgrund

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 34 von 119

der Größe der überbaubaren Grundstücksflächen sind auch Zufahrtsrampen innerhalb des
Gebäudekomplexes realisierbar, sodass ein Parken in oberen Geschossen möglich ist.
8.1.6 Flächen für Gemeinbedarf (§ 9 Abs.1 Nr. 5 BauGB)
- Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche
Der Bebauungsplan setzt eine Fläche für Gemeinbedarf fest, die der Errichtung einer sozialen Zwecken dienenden Einrichtung (Kindertagesstätte) dient.
Im Plangebiet befindet sich auf dem Grundstück Nöthnitzer Straße 40 h eine kleine Kindertageseinrichtung, die aus einer Baracke aus den 1950-er Jahren und einem befristet genehmigten Raumzellenbau besteht. Der Zustand der Baulichkeiten, die befristete Zulässigkeit von
Raumzelleneinheiten sowie das unvorteilhafte Betreiben der Einrichtung in zwei getrennten
Baukörpern machen eine Neuerrichtung erforderlich. Da der Standort hinsichtlich seiner Lage sowohl unmittelbar an der Kleingartenanlage als auch in großer Nähe zu den Instituten
und dem Kerncampus der TU Dresden sehr positiv zu bewerten ist, soll der Ersatz im direkten Umfeld erfolgen und zwar so, dass die Kindertagesstätte ggf. auch während der Bauphase weitergenutzt werden kann. Ein Verzicht auf eine zeitweilige Auslagerung war dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten vor allem aus finanziellen Gründen sehr wichtig. Das Miterleben
des Baufortschritts durch die Kinder wurde ausdrücklich begrüßt, auch wenn dies zu zeitlichen Einschränkungen der Bauzeiten führen wird.
Das Baufeld ist so festgesetzt, dass nach Fertigstellung des Neubaus und Abbruch der Bestandsgebäude eine gut geschnittene, nach Südwesten ausgerichtete Freifläche mit solidem
Baumbestand zur Verfügung steht, aber auch noch spätere kleinere Erweiterungsoptionen
bestehen. Sollte doch eine Auslagerung möglich sein, kann der Baukörper aufgrund der Größe des Baufeldes in unterschiedlichen Varianten eingeordnet werden (auch in Parallelstellung zur Nöthnitzer Straße).
8.1.7 Verkehrsflächen und –anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
- Planstraßen
Der Bebauungsplan setzt neben den bestehenden Verkehrsflächen der Nöthnitzer
Straße und der Passauer Straße fünf Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung (Anliegerstraße) fest.
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes erfolgt gegenwärtig durch die Nöthnitzer
Straße sowie die Passauer Straße, während von der Bergstraße aus keine Zufahrt vorhanden
und auch nicht möglich ist. Für die Erschließung aller Baufelder sind insgesamt fünf von der
Nöthnitzer Straße abgehende Stichstraßen erforderlich, die jeweils in einer Wendeanlage
münden bzw. eine Wendeschleife aufweisen, die sich mit Ausnahme der Planstraße 1 in Höhe der Grünachse zwischen der 1. und der 2. Reihe befindet. In Abhängigkeit des zu erwartenden Verkehrsaufkommens können in den mit einer maximalen Breite von 10 m festgesetzten Verkehrsflächen unterschiedliche Querschnitte ausgebildet werden (siehe Anlagen 4
und 5). Die Ausbaumöglichkeiten erstrecken sich von einer 5,50 m breiten Fahrbahn mit

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 35 von 119

beidseitigem Gehweg (Gesamtbreite 10 m), über eine Fahrbahn mit einseitigem Gehweg und
einseitigem Längsparken (Gesamtbreite 10 m), eine Fahrbahn mit einseitigem Gehweg ohne
ruhenden Verkehr bzw. die Möglichkeiten der unmittelbaren Anordnung von Stellplätzen auf
den privaten Grundstücken (Gesamtbreite 9 m) bis zur einer Mischverkehrsfläche (Breite
6 m).
An die Planstraße 1 ist zusätzlich eine Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung: Parkplatz,
angegliedert. Dieser kann sowohl durch die Kindertageseinrichtung (zum Bringen und Holen
der Kinder) als auch die Kleingartenanlage genutzt werden. Ein von dieser Verkehrsfläche
abzweigende Fahrspur führt an den südlichen Rand des Bebauungsplanes Nr. 393, an den
sich der Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, unmittelbar anschließt. Da
hier nach gegenwärtigem Stand eine Fläche für Freizeitsport ausgewiesen werden soll,
macht sich eine Zufahrt für Pflegefahrzeuge, Rettungsfahrzeuge u. ä. erforderlich. Der Wendebereich in Höhe der Kindertagesstätte wird als Wendeschleife ausgebildet, sodass ein
Wenden für das dreiachsige Müllfahrzeug ohne Rückstoßen möglich ist.
An Planstraße 2 schließt sich ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit an, das eine Verbindung zu den Freizeitsportflächen im südlich angrenzenden Bebauungsplan Nr. 40 schaffen
soll.
In Verlängerung der Planstraße 4 führt ein in einer öffentlichen Grünfläche gelegener Weg in
den südlich angrenzenden Südpark (Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1,
Südpark). Hierbei handelt es sich um die Hauptverbindung zwischen dem Kerncampus der
TU Dresden und den sich südlich anschließenden Grünbereichen, die bis zur Kohlenstraße
reichen.
- Parkhäuser
Im Bebauungsplan ist geregelt, dass im Baufeld SO WISS 6 Parkhäuser zulässig sind.
Unter Beachtung des immensen Parkdrucks im Umfeld des Plangebietes und der Option,
dass gegenwärtig als Parkplatz genutzte Fläche durch den Bebauungsplan überbaut werden
dürfen, ist aus Sicht der Parkraumplanung sinnvoll, flächenoptimierte Parkierungsanlagen
zur Abdeckung des qualifizierten Stellplatzbedarfes der TU Dresden zuzulassen. In den straßennahen Baufeldern des SO WISS 6, die sowohl dem Kerncampus als auch der Hauptzufahrtsrichtung über die Bergstraße am nächsten liegen, sind deshalb Parkhäuser zulässig, während
in sogenannter 2. Reihe und in dem westlichen Teil des Plangebietes aufgrund des Zielverkehrs derartige Nutzungen nicht zugelassen werden. Hiervon unbenommen ist die Herstellung von oberirdischen Stellplätzen sowie Tiefgaragen für die notwendigen Stellplätze des
jeweiligen Vorhabens und wie bereits unter Punkt 8.1.5 beschrieben, das aus dem konkreten
Vorhaben resultierende Parken in oberirdischen Garagengeschossen.
Die Möglichkeiten zur Unterbringung von Carsharingplätzen sind im Plangebiet gegeben, ohne dass hierfür spezielle Festsetzungen getroffen werden.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 36 von 119

8.1.8 Flächen für Aufschüttungen und/oder Abgrabungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)
Im Bebauungsplan ist geregelt, dass Aufschüttungen zur Schaffung einer ebenen
Geländeoberfläche in den Baufeldern SO WISS 7 bis SO WISS 9 ab der nördlichen Gebäudekante in südlicher Richtung bis zur am Gebäude maximal anstehenden natürlichen Geländehöhe zulässig.
Im Bestand vorhandene oder durch Geländemodellierungen entstehende Versprünge sind mittels Stützmauern bis zu einer Höhe von maximal 5 m und/oder
Böschungen mit einem maximalen Böschungswinkel von 45° auszugleichen. Der
seitliche Anschluss an Nachbarflurstücke ist so auszubilden, dass keine Vernässung
oder ähnliche Gefährdung auftreten kann.
Der Bebauungsplan setzt fest, dass Abgrabungen der baulichen Anlagen in den
Baufeldern SO WISS 7 bis SO WISS 9 bis maximal 2,50 m ab der am Gebäude maximal
anstehenden natürlichen Geländehöhe zulässig, wenn dadurch eine Wandhöhe
von 12 m an der Hangseite nicht überschritten wird.
Vor allem im östlichen Teil des Bebauungsplanes, sprich: in den Baufeldern SO WISS 5 bis
SO WISS 7 ist neben dem Gefälle in O-W-Richtung eine starke Hangneigung ist Nord-SüdRichtung zu verzeichnen. Unter Berücksichtigung bereits vorhandener topografischer Besonderheiten (z. B. Abgraben des Geländes um das Technikum Nöthnitzer Straße 66 bis auf
Straßenniveau der Nöthnitzer Straße), des geplanten/zulässigen Gefälles der Stichstraßen in
N-S-Richtung und der fußläufigen O-W-Verbindung kann es vor allem in 2. Reihe zu erheblichen Veränderungen der natürlichen Topografie kommen. Abhängig vom Nutzungskonzept
der späteren Bauvorhaben werden sich Anschüttungen oder Abgrabungen erforderlich machen. Da zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht jede Veränderung konkret vorhersehbar ist,
werden einige Regelungen getroffen, die ein harmonisches Einordnen der Gebäude in den
Hang gewährleisten. Durch das Anschütten können weitestgehend ebene Flächen am Gebäude entstehen. Durch Abgrabungen können Untergeschosse besser nutzbar gemacht
werden, wobei hier eine Grenze in der Gestalt gesetzt wird, dass die dadurch entstehende
Wandhöhe auf der Hangseite 12 m nicht überschreiten darf. Durch die stetig nach Süden ansteigende Böschung treten - daraus resultierend - oberhalb der Hangkante (sprich: an der
südlichen Plangebietsgrenze) ca. 7 m der Fassade in Erscheinung.
Mit der Festsetzung, dass Stützmauern eine Höhe von 5 m nicht überschreiten dürfen (und
dauerhaft zu begrünen sind), soll erreicht werden, dass die Höhendifferenzen weitestgehend
verträglich überwunden werden und das Gelände nicht durch technische Bauwerke beherrscht wird. Wichtig ist hier auch die seitliche Anpassung der Höhen.
8.1.9 Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
- Geh- und Fahrrechte
Im Bebauungsplan sind Gehrechte, Geh- und Leitungsrechte, ein Geh- und Fahrrecht sowie ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 37 von 119

Bereits heute existiert eine in Ost-West-Richtung verlaufende fußläufige Verbindung südlich
der straßenzugewandten Bebauung der Nöthnitzer Straße, die sowohl von den in diesem
Gebiet Arbeitenden und Lernenden, aber auch von der Öffentlichkeit aufgrund ihrer Attraktivität gern genutzt wird. An der Brunnenanlage und einer künstlich angelegten Wasserfläche des Max-Planck-Institutes Nöthnitzer Straße 38 beginnend, führt ein Fußweg an den
Gästehäusern des Max-Planck-Institutes, dem Kindergarten „Zwergenland“ und dem MaxPlanck-Institut Nöthnitzer Straße 40 vorbei. Der weitere Wegeverlauf führt zu den ebenfalls
anspruchsvoll gestalteten Freibereichen des Fraunhofer Institutes und der TU-Informatik.
Geschwungene Wege, Kunstinstallationen, artenreiche Bepflanzungen und Wasserflächen
mit Terrassen schaffen angenehme Aufenthaltsqualitäten. Gegenwärtig kann man noch bis
zu der östlichsten Sporthalle weiterlaufen, bevor der Weg endet. Diese Fußwegeverbindung
soll im Parkway „Grünes Band“ in östlicher Richtung bis zur Bergstraße weitergeführt werden, wobei in Höhe von NaMLab (Nöthnitzer Straße 64) ein Versatz in südlicher Richtung erforderlich ist, um auch hier in den Bereich zwischen der 1. und der 2. Reihe zu gelangen. Um
ein gefahrloses Queren im Bereich der Anliegerstraßen bzw. Wendeanlagen zu ermöglichen,
ist der Weg südlich an den Wendeanlagen vorbeizuführen. Dieses Prinzip wurde verkehrlich
und freiraumplanerisch untersucht und in einem Gestaltungsplan „Erschließungskonzept“
(Anlage 5) bzw. in der Visualisierung „Grünes Band“ (Anlage 6) dargestellt.
Dieses Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit ist mit einem Leitungsrecht zugunsten der Verund Entsorgungsunternehmen gekoppelt, da sich u. U. Leitungsverlegungen vom Umspannwerk Bergstraße 94 in das Gebiet hinein bzw. weitere Anschlussleitungen erforderlich machen.
Ein weiteres Gehrecht verläuft - an der Passauer Straße beginnend - durch die Kleingartenanlage „Grabeland“ e. V., um in Verlängerung der Planstraße 1 auf die Nöthnitzer Straße zu
gelangen. Diese Durchwegung ist bereits vorhanden, wobei eine Zugängigkeit für die Öffentlichkeit durch den Verein zu gewährleisten ist. Mit dem Öffnen wird das Ziel verfolgt, die innerstädtischen „Oasen“ zu Kleingartenparks zu entwickeln. Ein vorhandener Zugang zur
Kleingartenanlage nordwestlich der Kindertagesstätte wird weiterhin gesichert. Des Weiteren zweigt von Planstraße 1 ein Gehrecht ab, das östlich an der Kleingartenanlage vorbeiführt. Dieser ebenfalls bereits vorhandene Weg ist in seiner Fortsetzung Bestandteil des unmittelbar angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark.
Um die nördlich der Nöthnitzer Straße gelegenen Gebiete (Wohngebiete, Kern-Campus) mit
dem geplanten Südpark zu verbinden, setzt der Bebauungsplan an mehreren Stellen Gehrechte fest, nämlich:
-

in Verlängerung der Georg-Schumann-Straße und Planstraße 2
in Höhe der Haltestelle Helmholtzstraße über Planstraße 3 mit einem leichten Versatz in westlicher Richtung
in Verlängerung der Helmholtzstraße mit einem leichten Versatz in östlicher Richtung
über Planstraße 4 zu dem bereits heute vorhandenen (Platten-) Weg und
westlich des Umspannwerkes Bergstraße 94.

Im Rahmen des sich nach Süden anschließenden Bebauungsplanes Nr. 40 wird die Fortsetzung dieser Wege geplant, die dann Anbindungen zur Bergstraße, zur Kohlenstraße, zur
Cämmerswalder Straße und zu bestimmten Nutzungen, wie Sportflächen, sichern.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 38 von 119

Diese sowohl in privaten und öffentlichen Grünflächen als auch über private nicht überbaubare Grundstücksflächen verlaufenden Wege sind in einer Breite von maximal 2,50 m auszubilden.
Lediglich westlich der Doppel-Sporthalle (Nöthnitzer Straße 60 a), sprich: westlich des Baufeldes SO WISS 8 ist neben dem Gehrecht auch ein Fahrrecht zugunsten der unteren Forstbehörde einzuräumen, da unter Berücksichtigung der Topografie Forstfahrzeuge nur in diesem
Areal die vorhandenen Waldflächen zur Pflege erreichen können. Für diesen Nutzungszweck
macht sich eine mindestens 4 m breite, befahrbare Fläche erforderlich. Dieser Weg ist bereits heute als Plattenweg vorhanden und wird von Zeit zu Zeit von Fahrzeugen der Forstbehörde genutzt.
8.1.10 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen (§ 9 Abs. 1
Nr. 24 BauGB)
- Passiver Lärmschutz
Im Bebauungsplan ist geregelt, dass zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrslärm die Außenbauteile für Aufenthaltsräume mindestens
entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz
im Hochbau) ausgebildet werden müssen und Räume mit besonders sensiblen
Nutzungen (Schlaf- und Ruheräume) mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten sind.
Die Schallimmissionsprognose des Ingenieurbüros cdf Schallschutz (vgl. Bericht Nr. 173547/02, Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd,
Verkehrslärmuntersuchung, cdf Schallschutz Consulting, Dresden, 27. November 2017) weist
für den Planbereich erhebliche Geräuscheinwirkungen infolge des Straßen- und Straßenbahnverkehrs sowie der zulässigen gewerblichen Anlagen aus.
In den gekennzeichneten Bereichen sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass besondere
Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen
sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend den Lärmpegelbereichen nach
DIN 4109 auszubilden.
Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen. Dabei ist die
konkrete bauliche Gestaltung des Gebäudes, d. h. insbesondere der Fensterflächenanteil zu
berücksichtigen. Dazu ist durch den Bauherrn der entsprechende rechnerische Nachweis
nach DIN 4109 im baurechtlichen Verfahren entsprechend der Sächsischen Bauordnung zu
führen.
Für Räume im SO WISS 10 und in der Fläche für Gemeinbedarf, in denen über längere Zeiträume Ruhe gewahrt werden muss (Schlaf- und Ruheräume), dürfen Fenster nicht zum Lüften geöffnet werden. Nur so ist sicherzustellen, dass auf Grund der fehlenden Schalldämmung geöffneter Fenster keine unverträglichen Belastungen auftreten. Für diese Räume ist

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 39 von 119

eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftung zu gewährleisten. Dies kann z.B. über
schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen.
Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.
- Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Der Bebauungsplan regelt, dass eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen ist, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller
angeordnet werden sollen. Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch die Untersuchung des Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen. Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des Planungswertes von 300 Bq/m3 auszurichten; die Einhaltung des Planungswertes ist
durch eine Messung der Raumluft nachzuweisen.
Im gesamten Gebiet des Bebauungsplanes liegt eine geogen bedingte Bodenbelastung mit
zum teil erhöhtem und hohem Radonrisiko vor. Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht
zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte
Radonimmissionen auftreten.
Durch epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang
zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Mit
der Festsetzung einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des Grenzwertes für Radon in den Räumen im Keller verhindert, wenn dieser dem
längeren Aufenthalt von Personen dienen soll, was bei Institutsgebäuden durchaus möglich
ist (Labore, Rechnerräume etc.).
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch die Untersuchung des Bodens in der Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen (mit Bodenansprache, repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration in der Bodenluft und Gaspermeabilität des Bodens). Je nach ermittelter Radonklasse werden folgende Anforderungen an
die Bauausführung gestellt:
erhöht:

Bei guter Bauausführung, Abdichtung ggü. Baugrund sowie Feuchteschutz nach DIN 18195 kann eine radongeschützte Bauausführung entfallen

hoch:

Umsetzung der radongeschützten Bauausführung

Der maßgebliche Planungswert von 300 Bq/m3 für die Bauausführung von Räumen, die dem
längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, entspricht dem Gesetz zur Neuordnung des
Rechts zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung vom 27. Juni 2017,
BGBl. 2017, Teil I Nr. 42, S. 1966 ff. (Umsetzung der EU-Richtlinie „Empfehlung zum Schutz
der Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden“ der Kommission der Europäischen Gemeinschaften).
Die radongeschützte Bauausführung ist im nachgeordneten bauordnungsrechtlichen Verfahren nachzuweisen.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

8.2

Seite 40 von 119

Festsetzungen zur Grünordnung
-

Zweckbestimmung von privaten und öffentlichen Grünflächen
Der Bebauungsplan setzt fest, dass innerhalb der privaten Grünflächen p 2,
Zweckbestimmung: Parkway – „Grünes Band“, zwischen der 1. und der 2. Baureihe ein maximal 2,50 m breiter Fußweg anzulegen ist und dass die übrigen
Flächen des insgesamt ca. 10 m breiten Grünstreifens parkartig zu gestalten
sind. Entsprechend der zeichnerischen Festsetzung ist wegebegleitend eine
Baumreihe zu pflanzen. Pflanzarten und Pflanzqualitäten werden vorgegeben.
Innerhalb der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Anschluss an den
Südpark, in Verlängerung der Planstraße 4 ist ein maximal 4 m breiter Weg zu
führen, während die übrigen Flächen mindestens mit Landschaftsrasen zu begrünen sind.
Im Bebauungsplan ist die vorhandene Kleingartenanlage als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Kleingärten, festgesetzt.

Neben der Durchwegung des Gebietes soll mit dieser privaten Grünfläche eine optische Zäsur zwischen der 1. und der 2. Baureihe in Form eines „Grünen Bandes“ entstehen. Vor allem
die zu pflanzende Baumallee bzw. die Ergänzung des vorhandenen Baumbestandes durch
Neupflanzungen in einem alleeartigen Charakter in diesem Bereich führen sowohl zu einem
größeren faunistischen Artenspektrum als auch zu einer höheren Aufenthaltsqualität für alle
dort Zufußgehenden. Eine zusätzliche Bepflanzung der Flächen bzw. eine gärtnerische Gestaltung durch Sträucher, Bodendecker, Zierpflanzen etc. ist dem Privateigentümer/der Privateigentümerin freigestellt.
In Verlängerung der Planstraße 4 ist eine öffentliche Grünfläche festgesetzt, die als Hauptzugang zu den südlichen angrenzenden Flächen, dem späteren „Südpark“ dienen wird. Demzufolge ist dieser Bereich mit einer Zuwegung (gegenwärtig bereits in Form eines Plattenweges
vorhanden) auszustatten, der diese Verbindung zwischen dem Kerncampus der TU Dresden,
den nördlich gelegenen Wohngebieten und dem südlichen Freiraum gewährleistet. Um diese
Zuwegung ansprechend zu gestalten, sind die verbleibenden Flächen mindestens mit Landschaftsrasen zu begrünen. Eine zusätzliche Bepflanzung kann aufgrund einen oberirdisch
Fernwärmeleitung nicht gefordert werden.
Der Kleingarten- und Wochenendsiedlerverein "Grabeland" Dresden e.V. Nöthnitzer Straße
40 a besteht bereits seit den ersten Nachkriegsjahren, während die 1981 gegründete Interessengemeinschaft „Grabeland“ im Jahr 1991 zum heutigen Verein wurde. Angesiedelt auf
einer ehemaligen Lehmgrube unweit des in den 1960er Jahren mit Trümmerschutt verfüllten
"Posseggers", einem kleinen Feuchtbiotop, erfreut sich dieser Standort aufgrund der Nähe
zu den Wohngebieten entlang der Münchner Straße und der Kohlenstraße großer Beliebtheit, sodass in der Anlage keine Gärten brachliegen. Einige wenige Gärten unmittelbar an
der Passauer Straße gehören nicht zum Verein, sondern sind von der Stadt an private Pächter/innen vergeben worden.
Diese Anlage mit Vereins- und privaten Gärten zeichnet sich durch eine stark durchgrünte
Grundstruktur und große Pflanzenvielfalt aus, sodass mit der Festsetzung zum Erhalt dieser
Grünfläche ein hoher Durchgrünungsgrad gesichert wird. Hier sollte nicht unerwähnt blei-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 41 von 119

ben, dass sich in diesem Bereich der älteste Baum im Plangebiet befindet. Es handelt sich um
eine Stieleiche, die offensichtlich bereits im 19. Jahrhundert gepflanzt wurde.
- Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
Die Festsetzung von Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB dient hauptsächlich zur Sicherung erforderlicher Ausgleichsmaßnahmen nach dem Bundesnaturschutzgesetz.
- Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen sowie Wegen
Die Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen ist wasserdurchlässig mit
einem Fugenanteil von mindestens 15 % auszuführen.
Durch die wasserdurchlässige Bauweise kann das Niederschlagswasser - soweit der Baugrund dies zulässt - vor Ort versickern und wird gefiltert über die Bodenschichten dem
Grundwasser zugeführt. Das Niederschlagswasser verbleibt an dem Ort, an dem es anfällt.
Der Eingriff in das Schutzgut Wasser wird gemindert. Als teilversiegelt, sprich: wasserdurchlässig, zählen zum Beispiel Rasenpflaster, Ökopflaster, Drainsteine und Schotter-, Kies- und
Sandflächen.
Die Flächenbefestigungen sind nur mit Materialien zulässig, die einen SRI-Wert
(Solar Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.
Ein Parameter im Rahmen des Nachhaltigkeitsansatzes ist der Wärmeinsel-Effekt, der als typisches Merkmal eines Stadtklimas gilt. Da sich die Luft infolge Sonneneinstrahlung über hellen Flächen weniger stark aufheizt als über dunklen, kann durch eine gezielte Baustoffauswahl positiv Einfluss auf den Wärmeinsel-Effekt eines städtischen Lebensraumes genommen
werden. Der vorgeschriebene SRI-Wert von größer 0,35 trägt dazu bei, dass helle Oberflächen mit hohem Rückstrahlvermögen entstehen (z. B. hellgrau, beige, gelb, ocker), die mit
gestalterischen Intentionen durchaus vereinbar sind.
- Artenschutz
Hier gilt es, entsprechende Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen zu treffen, die vor allem
dem Schutz der im Gebiet anzutreffenden Vögel und Insekten dienen.
Beleuchtung
Der Bebauungsplan regelt, dass für die Beleuchtung des Freiraumes innerhalb der
Baufelder und der privaten Verkehrsflächen nur die Verwendung von NatriumHochdrucklampen (NAV), Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer
Lichtfarbe unter 3.300 Kelvin, einer Abstrahlhöhe der Lichtquellen unter 3,50 m
und einem Abstrahlwinkel nach unten zulässig ist.
Horizontal oder nach oben abstrahlendes Licht entfaltet die größte Fernwirkung und hat
deshalb die massivsten Auswirkungen auf Insekten und Vögel. Die Tiere orientieren sich
fälschlicherweise an den künstlichen Lichtquellen. Besonders Insekten fliegen zwanghaft die

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 42 von 119

hellen Lichtkörper an, bis sie vor Erschöpfung verenden oder verbrennen. Lampen mit
warmweißer Lichtfarbe hingegen (bis 3.300 Kelvin) zeichnen sich durch eine besonders geringe Insektenanziehung aus. Durch diese Maßnahme werden negative Auswirkungen von
Beleuchtungseinrichtungen auf die Tierwelt durch die Reduzierung von Lockwirkungen vermieden bzw. minimiert und trotzdem eine ausreichende Außenbeleuchtung erzielt.
Verglasung
Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass
die Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können.
Hierzu ist eine nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch die Integration flächiger Markierungen (z. B. aufgebrachte vertikale oder horizontale Linien/Punktraster) oder durch die Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen Reflexionsgrad von
max. 15 % vorzusehen.
Sind die Außenfassaden von Gebäuden mit einem hohen Anteil an Verglasung gestaltet, besteht die Gefahr für die Verletzung und Tötung bestimmter im Plangebiet und dessen unmittelbarer Umgebung nachgewiesenen Vogelarten. Fenster oder Verglasungen werden nicht
als Hindernis erkannt. Vögel versuchen diese deshalb zu durchfliegen, was oft zum verletzungsbedingten oder sofortigen Tod der Tiere führt. Um den Verbotstatbestand nach § 44
BNatSchG zu vermeiden, sind die Glaselemente entsprechend der Festsetzung zu gestalten.
Glasflächen sind zum Beispiel durch vertikale Strukturen (Linien mit mindestens 5 mm Breite
und maximal 50 mm Abstand) oder horizontale Strukturen (Linien mit mindestens 3 mm
Breite und maximal 30 mm Abstand) oder Punktraster mit mindestens 15 % Deckung bei
30 mm starken Punkten) in ihrer Spiegelwirkung zu mindern. Die Reduzierung möglicher
Spiegelungen wird beispielsweise durch eine sandgestrahlte, mattierte Oberfläche, geriffeltes, geätztes oder eingefärbtes Glas bzw. Milchglas erreicht. Hierfür gibt es ausreichend ansprechende Lösungen einer vogelfreundlichen Architektur.
Nisthilfen
Im Bebauungsplan ist festgesetzt, dass an den im Baufeld SO WISS 9 zu erhaltenden
Bäumen insgesamt folgende artspezifischen Kästen vorzusehen sind:
-

zwei Baumläuferhöhlen für den Gartenbaumläufer

-

zwei Nisthöhlen für die Blau- und Kohlmeise sowie den Gartenrotschwanz und

-

zwei Fledermaus-Universalhöhlen.

Da durch die Fällung von zwei kartierten Höhlenbäumen im Baufeld SO WISS 9 Nistmöglichkeiten verloren gehen, sind hierfür Ersatzmaßnahmen erforderlich. Für die Anbringung der o. g.
artspezifischen Nisthilfen sind vorzugsweise die vier südwestlichen Bäume zu nutzen.
CEF-Maßnahme (Feldlerche)
Auf den Flurstücken 7/4, 61/a, 71/7, 72/1, 73/1, 74/4, 77/2, 80/2 und 80/5 der
Gemarkung Dresden-Roßthal (Suchraum von insgesamt 42 ha) sind 1,5 ha Ackerfläche für die Ansiedlung eines Feldlerchenbrutpaares extensiv zu bewirtschaften.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 43 von 119

Zur Förderung der im Plangebiet angetroffenen Feldlerche macht sich eine externe Ausgleichsfläche erforderlich. Mit einer feldlerchengerechten Bewirtschaftung einer 1,5 ha großen Ackerfläche durch den jährlichen Anbau von Getreide (ohne Mais und Hirse) oder Erbsen oder alternativ durch die Anlage von Blühflächen ohne Einsatz von Dünger etc. kann diese Tierart entsprechend geschützt werden. Eine Regelung zum Realisierungszeitpunkt wird
unter den bedingten Festsetzungen getroffen.
FCS-Maßnahme (Wendehals)
Auf einer 20.000 m2 großen Teilfläche der Flurstücke 73/3, 73/4 und 74/7 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist eine schüttere Mager- und Halbtrockenrasenfläche
herzustellen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Der Bebauungsplan regelt die
Art der Herstellung des Bodens, das zu verwendende Saatgut, die Notwendigkeit
eines Pflegekonzeptes, das mit der Naturschutzbehörde abzustimmen ist. Bei der
Beseitigung von zur Besiedlung durch den Wendehals geeigneten Baumhöhlen
sind als Ausgleich Nistkästen anzubringen (zwei je Baumhöhle).
Als Ausgleich zur Förderung des Wendehals erfolgt entsprechend der Festsetzung einer FCSMaßnahme eine Habitatoptimierung im unmittelbaren Umfeld, nämlich im südlich angrenzenden Gebiet des Südparks. Durch die Auslichtung der Gehölzbestände im Bereich der
ehemaligen Lehmgrube (Entfernung des ca. 25-jährigen Aufwuchses, insbesondere der Robinie und des Eschen-Ahorns) ist durch die Freistellung von Dornsträuchern, die Verlängerung
von Saumbereichen sowie das Offenhalten wichtiger Nahrungsflächen die Habitätqualität für
zahlreiche Brutvögel des Baubereiches so zu verbessern, dass ein Ausweichen möglich wird.
Für den Wendehals sind die als Nahrungshabitat genutzten trocken-warmen, schütter bewachsenen, mageren Standorte der ehemaligen Sportplätze zu ersetzen, sodass gleichwertige Voraussetzungen zum Nahrungserwerb vorliegen. Zu diesem Zweck ist im Umfeld die o. g.
Größenordnung von insgesamt 20.000 m2 herzurichten. Diese Voraussetzungen können im
Bereich der ehemaligen Lehmgrube, die als Extensivwiese geplant sind, geschaffen werden.
Hier ist durch regelmäßige Mahd oder Beweidung für kurzhalmige Vegetationen zu sorgen.
Da es möglich ist, dass im Rahmen der Umsetzung des Bebauungsplanes Bäume gefällt werden dürfen, die für den Wendehals zur Besiedlung von Baumhöhlen geeignet wären, macht
es sich erforderlich, in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde an geeigneten, zu
erhaltenden Bäumen Ersatz zu schaffen, indem je Baumhöhle mindestens zwei Nistkästen
angebracht werden.
Eine Regelung zum Realisierungszeitpunkt wird unter den bedingten Festsetzungen getroffen.
- Niederschlagswasserbewirtschaftung
Aus dem Bebauungsplan darf das Niederschlagwasser nur bis zu einer Menge von
10 l / (s*ha), bezogen auf die versiegelte kanalisierte Fläche des Grundstücks, in
die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden.
Der Überflutungsnachweis hat im Rahmen der Einreichung des Bauantrages für
jedes Grundstück zu erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 44 von 119

Zum Schutz vor wild abfließendem Wasser sind in den an der südlichen Grenze des
Plangebietes festgesetzten privaten Grünflächen p 3, Zweckbestimmung: Gehölzsaum - „Grüner Rand“, Abfanggräben zu errichten, welche an die Planstraßen 1
und 4 (Notfließwege) anzuschließen sind. Die Notfließwege sind so zu gestalten,
dass eine Beeinträchtigung der angrenzenden baulichen Nutzungen vermieden
wird.
Der natürliche Untergrund des Plangebietes ist gekennzeichnet durch Böden mit minimalen
Versickerungsleistungen, welche voraussichtlich nicht in der Lage sind, das gesamte anfallende Niederschlagswasser am Anfallsort zu verbringen. Dieser Zustand wird durch die beachtliche Neigung der südlich angrenzenden Flächen, welche einen stärkeren/schnelleren
Oberflächenabfluss des Niederschlagswassers und ein vermindertes Versickerungspotenzial
von diesen Bereichen nach sich ziehen, noch verstärkt. Infolge des baulichen Vordringens in
den Hang ist zudem verstärkt mit dem Auftreten von Schichtenwasser zu rechnen.
Der für die Abwasserableitung in der Nöthnitzer Straße zur Verfügung stehende Mischwasserkanal ist hydraulisch bereits stark ausgelastet. In Verbindung mit der ungenügenden Versickerungseignung der Flächen im Plangebiet ergibt sich für die Niederschlagswasserbewirtschaftung vor allem das Erfordernis der Rückhaltung (ggf. auch Verdunstung und/oder Nutzung) und der gedrosselten Ableitung des Niederschlagswassers. Das Niederschlagswasser
darf nur bis zu einer Menge von 10 l / (s*ha), bezogen auf die versiegelte kanalisierte Fläche
der Grundstücke, in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Entsprechende technische Anlagen zur Rückhaltung und gedrosselten Ableitung sind auf den jeweiligen Grundstücken vorzusehen. Weiterhin ist im Rahmen des Bauantragsverfahrens nachzuweisen, dass
der Überflutungsschutz für die einzelnen Grundstücke (schadlose Rückhaltung des anfallenden Überflutungsvolumens auf den Grundstücken) nachgewiesen werden kann. Da infolge
der beachtlichen Geländeneigung, vor allem südlich angrenzender Bereiche, auch das Auftreten von wild abfließendem Wasser zu erwarten ist, sind zudem Maßnahmen zur schadlosen Ableitung dieser Abflussanteile vorzunehmen. Zum Schutz hiervor sind in den an der
südlichen Grenze des Plangebietes verlaufenden festgesetzten privaten Grünflächen Abfanggräben zu errichten. Im Falle des Auftretens von wild abfließendem Wasser kann dieses
den entsprechend gestalteten Notfließwegen der Planstraßen 1 und 4 zugeleitet und von
dort der MW-Kanalisation in der Nöthnitzer Straße zugeführt werden.
-

Bewirtschaftungsmaßnahmen
Im Bebauungsplan ist geregelt, dass die zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft festgesetzten Flächen im Baufeld
SO WISS 10 (zwei Teilflächen) als Wiese mit gemähtem, maximal 2 m breiten
Rasenrand zu pflegen und zu erhalten sind. Die Mahd der Wiesen ist maximal
dreimal im Jahr zu den Zeitpunkten Mitte bis Ende Mai, Mitte bis Ende Juni
und im August zulässig.
Die zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft festgesetzte private Grünfläche p 1, Zweckbestimmung: Streuobstwiese, an der Passauer Straße ist dauerhaft zu erhalten und zu pflegen. Dazu ist

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 45 von 119

eine zweimalige Mahd (mit Balkenmäher/in) Mitte Juni und frühestens Ende
August inklusive Abfuhr des Mähgutes vorzunehmen.
Für die zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft festgesetzten Flächen im Baufeld SO WISS 10 (zwei Teilflächen) südlich des Max-Planck-Institutes
Nöthnitzer Straße 40 werden spezielle Regelungen zur fachgerechten Bewirtschaftung getroffen, um den ökologischen Wert zu sichern.
An der Passauer Straße wurde nach 1998 eine Obstwiese als Ausgleichsfläche angelegt, die
von 47 überwiegend hochstämmigen Obstgehölzen gebildet wird. Da auf der Wiesenfläche
keine regelmäßige Pflege erkennbar ist und die Bäume für die Dauer des Bestehens nur eingeschränkt wüchsig und in durchschnittlichem Pflegezustand sind, regelt der Bebauungsplan
entsprechende Bewirtschaftungsmaßnahmen, um das Erscheinungsbild der Fläche, die den
Status als geschütztes Biotop nach § 21 SächsNatSchG besitzt, aufzuwerten.
- Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Der Bebauungsplan trifft umfangreiche Regelungen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, die dem gezielten Schutz von Natur und Landschaft
dienen.
- Anpflanzungen auf den privaten Grundstücken
Neben einer großen Anzahl von zu erhaltenden Bäumen (ca. 240 Stück), die bei
Abgang durch Bäume der Pflanzliste A zu ersetzen sind, wird im Bebauungsplan
textlich festgesetzt, dass auf jedem Baugrundstück je angefangene 300 m2 nicht
überbaubarer Grundstücksfläche mindestens ein Baum in einer bestimmten Mindestqualität nach Pflanzliste A zu pflanzen ist.
Des Weiteren werden 130 Standorte zeichnerisch festgesetzt, wo Bäume der
Pflanzliste A zu pflanzen, zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen sind.
Hier sind allerdings Verschiebungen der Baumstandorte um bis zu 5 m zulässig,
wenn Infrastruktureinrichtungen oder Gründe der Gestaltung und Funktionalität
der Bauvorhaben dies erforderlich machen. Des Weiteren wird ein Anteil von säulenförmigen Zuchtformen reglementiert.
Auf die o. g. Pflanzgebote können erhaltene Bestandsbäume, die nach Abschluss
der Bauarbeiten als vital eingeschätzt werden, sowie zeichnerisch festgesetzte
Neupflanzungen angerechnet werden.
Um eine gestalterische Leitlinie der Bepflanzung auf den Baugrundstücken vorzugeben, werden im Bebauungsplan zusätzlich zu der Vielzahl an zu erhaltenden Bäumen an bestimmten
Standorten Bäume zeichnerisch festgesetzt. Hierbei handelt es sich hauptsächlich um straßennahe Baumpflanzungen an der Nöthnitzer Straße sowie die Ostseite der zukünftigen
Baukörper flankierende Baumreihen. Weitere, entsprechend der Berechnung (je 300 m2
nicht überbaubarer Grundstücksfläche) erforderliche Baumpflanzungen dienen einer qualitätvollen Durchgrünung der Baugrundstücke, wobei hier die Standorte der jeweiligen Freiflächengestaltung überlassen werden. Bei den Bäumen der Pflanzliste A handelt es sich z. B. um
Feld- und Bergahorn, Hain- und Hopfenbuche, Stiel- und Traubeneiche.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 46 von 119

Wenn auch hauptsächlich Bäume mit einem ausladenden Erscheinungsbild wünschenswert
sind, regelt der Bebauungsplan, dass auch säulenförmig wachsende Zuchtformen mit einem
Anteil von insgesamt bis zu 20 % gepflanzt werden dürfen. Diese schlankeren Baumformen
bieten sich z. B. an den Südfassaden an, um sowohl die Verschattung, aber auch die Möglichkeit der Solarenergiegewinnung in einem ausgewogenen Verhältnis zu gewährleisten.
Dass nicht unterbaute, ebenerdige Stellplatzanlagen mit einem standortgerechten Baum je 6
Stellplätze, einen seitlichen Eingrünung etc. zu versehen sind, regelt darüber hinaus die
Stellplatz- und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden (§ 3 – Gestaltung von Stellplätzen).
Innerhalb der an der südlichen Plangebietsgrenze festgesetzten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (private Grünfläche p 3, Zweckbestimmung: Gehölzsaum - Grüner Rand“) sind an den festgesetzten Standorten Bäume der Pflanzliste B in einer vorgegebenen Pflanzqualität zu
pflanzen. Des Weiteren ist eine durchgehende, mindestens 4 m bis 10 m breite,
höhengestufte naturnahe Hecke nach Pflanzliste C zu pflanzen.
Werden die in diesen Flächen zulässigen Abfanggräben als gestufte und miteinander verbundene Mulden zum Sammeln von Oberflächenwasser ausgebildet, ist ein
Verbleib des Aushubs innerhalb dieser Fläche als Wall unterhalb der Ausmuldung
zulässig. Der Wall ist dann mit Sträuchern nach Pflanzliste C flächendeckend zu
bepflanzen.
Die an der südlichen Plangebietsgrenze liegenden privaten Grünflächen müssen ganz unterschiedlichen Anforderungen gerecht werden. Neben der Modellierung des Geländes zwischen den Bauflächen und der südlichen Plangebietsgrenze und der Aufnahme von Abfanggräben zum Schutz vor wild abfließendem Hangwasser dient die Fläche dem Anpflanzen von
Bäumen und Sträuchern. Die südlich der Baufelder festgesetzten Baumpflanzungen bieten
als Schattenspender einen hochsommerlichen Sonnenschutz für die Südfassaden, ohne die
Nutzung von Solarenergie zu beeinträchtigen. Außerdem dienen die Baum- und Strauchpflanzungen dem Vogelschutz sowie der Vogel- und Insektennahrung. Außerdem wird mit
diesem „Grünen Rand“ ein Übergang zum südlich angrenzenden Freiraum, dem späteren
„Südpark“ geschaffen.
Innerhalb der im Baufeld SO WISS 6 parallel zur Nöthnitzer Straße festgesetzten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ist eine 5 m breite freiwachsende Hecke aus Gehölzen der Pflanzliste C zu pflanzen, zu
pflegen und zu erhalten.
Gegenwärtig befindet sich im Einmündungsbereich der Nöthnitzer Straße in die Bergstraße
im öffentlichen Verkehrsraum auf einem Böschungsfuß eine freiwachsende Hecke, die sich
nicht nur durch eine Artenvielfalt auszeichnet, sondern offensichtlich auch als Futter- und
Brutplatz für Vögel dient. Da bei Ausbau der Nöthnitzer Straße ggf. ein Erhalt der Hecke nicht
möglich ist, soll mit der festgesetzten Neupflanzung auf dem privaten Baugrundstück eine
vergleichbare Situation geschaffen werden.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 47 von 119

- Dach- und Tiefgaragenbegrünung
Im Bebauungsplan ist geregelt, dass Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen
überbaut sind, sowie eingeschossige Innenhofüberbauungen mindestens zu 60 %
intensiv zu begrünen sind. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 0,60 m
betragen. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung
von mindestens 1,00 m gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss
einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m3 haben.
Alle Flachdächer und flachgeneigten Dächer in den Baufeldern der Sondergebiete
und der Gemeinbedarfsfläche ab einer Größe von 50 m2 sind mindestens zu 75 %
zu begrünen. Die Dachbegrünung ist als extensive Vegetationsdecke auf einer Substratschicht von mindestens 0,15 m auszubilden.
Durch den Bebauungsplan wird eine mögliche Versiegelung der Baugrundstücke des Sondergebietes von bis zu 80 % vorbereitet. Der Eingriff in die Schutzgüter Wasserhaushalt, Boden
und Klima ist dadurch nicht unerheblich. Durch die Begrünung der Tiefgaragen, soweit sie
nicht überbaut sind, und der Flachdächer bzw. flachgeneigten Dächer der Bauvorhaben ab
einer vorgegebenen Größe der Dachfläche wird ein Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Der Eingriff kann
dadurch vermindert werden.
- Fassaden- und Wandbegrünung
Fensterlose Außenwandflächen von Gebäuden sind ab einer Größe von 100 m2 mit
standortgerechten Kletterpflanzen nach Pflanzliste E zu begrünen. Dies gilt auch
für Wandflächen, die nicht in einer Ebene verlaufen. Eine Fläche von mindestens
0,40 m x 0,60 m x 0,60 m B/L/T ist als offene Pflanzscheibe pro Pflanze auszuführen, mit geeignetem Substrat zu befüllen und vor Verdichtung durch Überfahrung
zu schützen. Pro angefangene 3 m Wandfläche ist eine Kletterpflanze nach Pflanzliste F zu verwenden.
Stützmauern ab einer Höhe von > 1,50 m sind flächendeckend zu begrünen.
Durch den Bebauungsplan wird eine mögliche Gesamtversiegelung (bezogen auf das gesamte Plangebiet) von derzeit ca. 38 % auf bis ca. 55 % vorbereitet. Der Eingriff in das Schutzgut
Wasserhaushalt, Boden und Klima ist dadurch nicht unerheblich. Durch die Begrünung
(Baum- und Strauchpflanzungen, Dachbegrünungen, Fassadenbegrünungen etc.) wird ein
Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung
wieder abgegeben. Der Eingriff kann dadurch gemindert werden. Die Maßnahme trägt zusätzlich zur Entwicklung durchgrünter Quartiere bei und wirkt sich positiv auf die Aufenthaltsqualität und das Mikroklima aus.
Dass Stützmauern flächendeckend zu begrünen sind, soll dazu beitragen, den Geländemodellierungen ein harmonisches Ambiente und ein Sich-Einfügen in die Topografie zu verleihen, zumal die Mauern eine Höhe bis zu maximal 5 m erreichen können. Da ebenfalls zulässige Böschungen in der Regel durchgängig mit Bodendeckern bepflanzt werden, um einen
raschen Schutz vor Erosion zu gewährleisten, sollen Stützmauern ebenfalls begrünt werden.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 48 von 119

- Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen
Derartige Festsetzungen dienen der Erhaltung von Grünbestand und der Sicherung eines
Übergangs zu einem schützenswerten Bereich, hier im konkreten Fall einer Waldfläche außerhalb des Bebauungsplangebietes.
- Erhalt von Einzelbäumen
Im Bebauungsplan ist der Erhalt von ca. 240 Bäumen festgesetzt.
Das Plangebiet weist einen erheblichen Baumbestand auf. Insgesamt wurden 766 Baumstandorte kartiert, die 25 Gattungen entstammen und sich auf standortgerechte, heimische
Arten und unterschiedliche gartenbauliche Zuchtformen bzw. fremdländische Arten verteilen. 240 Bäume sind zum Erhalt festgesetzt. Hierfür wurden – abweichend zu den Baufenstern des Rahmenplanes Nr. 791 – überbaubare Grundstücksflächen nicht unerheblich verändert, so z. B. im Bereich des Baufeldes SO WISS 4, des Mierdel-Baus Nöthnitzer Straße 64 und
der Doppelsporthalle Nöthnitzer Straße 60a. Durch entsprechende Aussparungen und Rücksprünge ist der Erhalt von Bäumen möglich.
- Waldabstand
Der Bebauungsplan regelt, dass auf einer Teilfläche a der Fläche für Bindungen für
Bepflanzungen auf den Flurstücken 36 und 74/8 der Gemarkung Dresden-Räcknitz
(südlich und südwestlich der Baufelder des SO WISS 8) eine Umwandlung von Wald
in Strauchpflanzungen durch
- Pflege der bestehenden Sträucher
- Fällung von Bäumen
- teilweise Neupflanzung heimischer Sträucher nach Pflanzliste E
vorzunehmen ist. Diese Flächen sind flächendeckend mit Sträuchern mehrerer Arten in der Mindestpflanzqualität Höhe 60 – 100 cm zu bepflanzen.
Auf einer Teilfläche b der Fläche für Bindungen für Bepflanzungen auf den o. g.
Flurstücken ist in einer Breite von 10 m ein Waldsaum ohne Großgehölze durch
- pflegende Maßnahmen
- teilweise Neupflanzung heimischer Sträucher nach Pflanzliste E
zu entwickeln. Auch diese Fläche ist flächendeckend in der oben beschriebenen
Pflanzqualität zu bepflanzen.
Entsprechend der Stellungnahme der Unteren Forstbehörde der Landeshauptstadt Dresden
wird im Plangebiet auf dem Flurstück 36 der Gemarkung Dresden-Räcknitz und angrenzend
im Bereich des zukünftigen Südparks eine Waldfläche ausgewiesen. Der strukturreiche Gehölzbestand weist neben einer z. T. dichten, gut ausgeprägten Strauchschicht eine 1. und 2.
Baumschicht auf. Artenzusammensetzung und Altersstruktur sind inhomogen, was den
Schluss zulässt, dass es sich nicht um eine forstlich angelegte und kultivierte Fläche handelt.
Um eine Bebauung zu ermöglichen, ist im Geltungsbereich des Bebauungsplanes eine Umwandlung von Wald in Waldsaum erforderlich, indem in einem ca. 20 m breiten Bereich
nördlich der Plangebietsgrenze auf den Flurstücken 36 und 74/8 der Gemarkung Dresden-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 49 von 119

Räcknitz Bäume zu fällen und dafür in einer vorgegebenen Dichte Sträucher zu pflanzen sind
(Fläche mit Bindungen und die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, Teilfläche b).
8.3

Festsetzungen von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB

Im Rahmen der Präzisierung der Planung wurde eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz erstellt. Den
Eingriffen in den Naturhaushalt durch die geplante Bebauung in den Baufeldern SO WISS 1 bis
SO WISS 10 sowie der Gemeinbedarfsfläche werden insgesamt 5 Ausgleichsmaßnahmen zugeordnet, wobei die erforderlichen Aufwendungen für die Herstellung und Pflege der Ausgleichsmaßnahmen anteilig zu dem im jeweiligen Baufeld maximal möglichen Eingriff nach
der festgesetzten Grundflächenzahl einschließlich der zulässigen Überschreitung nach
BauNVO erfolgen. Dem Baufeld SO WISS 10 wird zusätzlich eine Maßnahme zugeordnet, da
sich das Baufeld auf einer Streuobstwiese befindet, die extra auszugleichen ist.
M 1: Anlage und 25-jährige Pflege von 1 ha Erosionsschutzhecke sowie naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung von 3 ha auf den Flurstücken 7/4, 61/a, 71/7, 72/1, 73/1, 74/3,
74/4, 77/2, 80/2 und 80/5 der Gemarkung Dresden-Roßthal (Suchraum: Gesamtfläche ca. 42
ha)
M 2: Abbruch, Entsiegelung und Renaturierung der ehemaligen Gärtnerei Pillnitz auf einer
Fläche von ca. 4.000 m² auf den Flurstücken 244, 246/1, 248/2, 254/1 der Gemarkung Dresden-Pillnitz
M 3: Erweiterung und Begrünung der Elblache „Langes Loch“, Flurstück 259 der Gemarkung Dresden-Zschieren
M 4: Teilrückbau und Begrünung des bestehenden Fahrweges am Heidefriedhof auf einer
Länge von 360 m durch Verringerung der Wegebreite von 7 m auf 3 m Breite, Flurstück
731/6 der Gemarkung Dresden-Trachau
M 5: Aufforstung auf einer Fläche von 6.253 m², Teile von Flurstück 28/2 der Gemarkung
Dresden-Räcknitz (Südpark)
Während die vorgenannten Ausgleichsmaßnahmen allen Baufeldern und der Gemeinbedarfsfläche anteilig zugeordnet sind, wird für die Inanspruchnahme einer Streuobstwiese
durch das südliche Baufeld SO WISS 10 eine zusätzliche Ausgleichsmaßnahme festgesetzt.
E 1: Dem Baufeld SO WISS 10 wird die Herstellung einer Streuobstwiese auf einer Fläche
von 2.200 m2 auf dem Flurstück 34 der Gemarkung Dresden-Räcknitz (Südpark) zugeordnet.
8.4

Bedingte Festsetzungen
- Altlasten
Im Rechtsplan ist mit der Bezeichnung „A 01“ eine Fläche gekennzeichnet, die
nachweislich mit Altlasten belastet ist. Mit der Bezeichnung „A 02“ und „A 03“
werden zwei Flächen umgrenzt, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde bzw. in der Vergangenheit eine Verfüllung mit Bodenaushub,
Bauschutt etc. erfolgte.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 50 von 119

Der Bebauungsplan regelt als Bedingung, dass auf der mit A 01 gekennzeichneten
Fläche bauliche Anlagen und sonstige Nutzungen erst dann zulässig sind, wenn auf
den unversiegelten Freiflächen bzw. Kinderspielflächen eine nachweislich unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 0,35 m durch Bodenaustausch oder Bodenauftrag hergerichtet ist.
Auf den mit A 02 und A 03 gekennzeichneten Flächen sind bauliche Anlagen und
sonstige Nutzungen erst zulässig, wenn auf den unversiegelten Flächen eine
nachweislich unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 0,10 m vorliegt oder
hergerichtet ist.
Die Erdarbeiten sind durch eine ingenieurtechnische Begleitung und Kontrolle von
Aushubmaßnahmen, Erdarbeiten und der Herstellung der unbelasteten Oberbodenschicht durch einen Sachverständigen nach § 18 BBodSchG nachzuweisen und
zu dokumentieren.
Im Falle einer Konkretisierung des Kontaminationsverdachtes während der Bauarbeiten umfasst die ingenieurtechnische Begleitung auch die schutzgut- und nutzungsbezogene Gefährdungsabschätzung sowie die Ableitung eines Handlungsbedarfs zur Gefahrenvorsorge bei Einhaltung der öffentlich-rechtlichen Vorschriften.
Es ist eine geordnete, fachgerechte, ordnungsgemäße und sachkundige Entsorgung von kontaminierten Materialien zu sichern.
Der Bauaufsichtsbehörde ist mit Anzeige des Baubeginns die Beauftragung der ingenieurtechnischen Begleitung nachzuweisen. Spätestens 4 Wochen nach Nutzungsaufnahme ist der Bauaufsichtsbehörde die ingenieurtechnische Dokumentation vorzulegen. Diese muss die im Rahmen der ingenieurtechnischen Begleitung
erfolgten Feststellungen sowie die für den nachweislichen Ausschluss schädlicher
Bodenveränderungen erfolgten bzw. noch zu realisierenden Maßnahmen enthalten.
Der Abschlussbericht einschließlich der Entsorgungsbelege für die zu entsorgenden Abfälle ist dem Umweltamt vorzulegen (fachliche, ingenieurtechnische Begleitung, Überwachung und Dokumentation durch einen für Altlasten Sachkundigen).
Die im Rechtsplan gekennzeichnete Flächen „A 01“ und „A 02“ sind im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als archivierte Altlast unter der Bezeichnung „AKZ 62/214 027 PGH des
Malerhandwerks "Palette" erfasst.
Die auf der Fläche A 01 (xxx-Fläche) gestellte Bedingung, dass bauliche Anlagen und sonstige
Nutzungen auf der Gemeinbedarfsfläche für die Kindertagesstätte erst dann zulässig sind,
wenn eine unbelastete Bodenschicht von mindestens 0,35 m hergerichtet ist, ergibt sich aus
der einer orientierenden Untersuchung (Expositionsabschätzung/orientierende Untersuchung vom 20. Dezember 2017, ergo GmbH). Danach werden für Benzo(b)fluoranthen und
Mineralölkohlenwasserstoffe die Besorgniswerte für Kinderspielflächen (nach einer Bewertungshilfe des LfULG) überschritten. Für die Herstellung von Grün- und Freiflächen nördlich
der Gemeinbedarfsfläche werden keine Anforderungen gestellt.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 51 von 119

Auf der Fläche A 02 (yyy-Fläche) besteht ein Konflikt durch eine mögliche gesundheitsgefährdende direkte Aufnahme von Schadstoffen oder den Transport über den Wirkungspfad
Boden-Mensch.
Die im Rechtsplan mit „yyy“ gekennzeichnete Fläche „A 03“ ist im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als Altlast unter der Bezeichnung „62/104 115 Verfüllung südlich der Nöthnitzer
Straße“ erfasst. An anderer Stelle der Verfüllung wurden Schadstoffe (u.a. PAK, Schwermetalle) im Boden nachgewiesen. Auf Grund der geplanten Nutzung (Bebauung mit Forschungsgebäuden inklusive öffentlicher Durchwegungen und Grünbereiche) besteht auf den
unversiegelten Flächen von „A 03“ ein Konflikt durch mögliche gesundheitsgefährdende direkte Aufnahme von Schadstoffen oder den Transport über den Wirkungspfad BodenMensch.
Die Forderung nach einer unbelasteten Oberbodenschicht beruht auf § 4 Abs. 2 BBodSchG.
Die Mächtigkeit der unbelasteten Oberbodenschicht muss der in Anhang 1, Tabelle 1
BBodSchV angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe und den in Anhang 2 aufgeführten Prüfwerten entsprechen.
Der Schutz bzw. die Entwicklung des Bodens auf den genannten Flächen im Sinne der Erhaltung bzw. Wiederherstellung seiner konfliktfreien Funktionsfähigkeit als Aufenthalts-, Tätigkeits- und Erholungsfläche erfordert die Erkennung und Entfernung oder Überdeckung des
belasteten Materials.
Eventuell vorhandene Bausubstanz-/Bodenkontaminationen sind bei einer geplanten Baumaßnahme bzw. Bodeneingriffen zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. Erhaltung: „gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse“ im Sinne § 1 Abs. 5 und 6 Nr. 1 BauGB abzusichern und die allgemeinen Anforderungen des § 3 SächsBO zu erfüllen. Durch bauliche
Anlagen dürfen die öffentliche Sicherheit und Ordnung – insbesondere Leben, Gesundheit
und natürliche Lebensgrundlagen – nicht gefährdet werden.
Zum Ausschluss bzw. zur Klärung eines Kontaminationsverdachts ist die organoleptische sowie bei begründetem Verdacht die analytische Untersuchung von Abbruch-/Aushubmaterial
durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro erforderlich.
Eine weitere bauvorbereitende Altlastenuntersuchung zur Untersuchung von Bodenkontaminationen auf den beiden Verdachtsflächen wird in diesem Fall als unverhältnismäßig angesehen.
Durch den geforderten Bodenaustausch im Bereich der Kindertagesstätte und die ingenieurtechnische Begleitung und Dokumentation auf den anderen Verdachtsflächen können während der Bauausführung altlastenrelevante Sachverhalte erkannt, untersucht und ggf. saniert werden. Die Forderung zur ingenieurtechnischen Begleitung der Aushubmaßnahme
und deren Dokumentation beruhen auf den §§ 4 und 10 BBodSchG und § 12 SächsABG i. V.
m. §§ 3 und 13 SächsBO.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 52 von 119

Die Forderung zur geordneten nachweislichen Abfallentsorgung zur Verwertung und/oder
Beseitigung beruht auf §§ 3 und 13 SächBO in Verbindung mit §§ 6, 7, 10 und 28 KrWG 4. Abfälle sind zur Einhaltung der Anforderungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung entsprechend ihrer abfallrechtlichen Einordnung einer geordneten Verwertung oder nachrangig
der geordneten Beseitigung in einer zugelassenen Entsorgungsanlage (§ 28 KrWG) nachweislich zuzuführen. Kontaminierte Bereiche und schadstoffhaltige Materialien sind entsprechend §§ 9 und 10 KrWG getrennt zu halten und ordnungsgemäß zu entsorgen.
Die Anforderungen an das aufzubringende bzw. auszutauschende Bodenmaterial unterliegen
der Rechtsgrundlage von § 12 und Anhang 1 Tabelle 1 BBodSchV. Bei der Verwendung
standortfremden Bodenmaterials als Oberboden ergehen die Auflagen unbeschadet weiterer mit der Herstellung einer durchwurzelbaren Bodenschicht nach § 6 BBodSchG i. V. m.
§ 12 BBodSchV bestehender Prüf- und Untersuchungspflichten, insbesondere unbeschadet
der Einhaltung der Vorsorgewerte nach Anhang 2 Ziffer 4 BBodSchV und der Zweckbestimmung nach §12 Abs. 2 BBodSchV. Der Bauherr ist verpflichtet, vor dem Bodenauftrag die
nach v. g. Norm erforderlichen Untersuchungen von Bodenmaterial nach den Vorgaben in
Anhang 1 BBodSchV durchzuführen oder zu veranlassen.
- Waldumwandlung
Der Bebauungsplan regelt, dass auf den bewaldeten Flurstücken 36 und 74/8 der
Gemarkung Dresden-Räcknitz erst gebaut werden darf, wenn die Waldumwandlung vollzogen und der Waldsaum hergestellt ist.
In dem Bereich südlich der Baufelder SO WISS 8 und SO WISS 9 (östliche überbaubare Grundstücksfläche) befindet sich gegenwärtig Wald, der neben einer gut ausgeprägten Strauchschicht eine 1. und 2. Baumschicht (Winterlinde, Vogelkirsche, Spitzahorn, Weiden etc.) aufweist. Da in Teilbereichen Baurecht geschaffen wird, ist für einen 20 m breiten Streifen eine
Ersatzaufforstung erforderlich. Diese wird auf dem in unmittelbarer Nähe befindlichen Flurstück 28/2 der Gemarkung Dresden-Räcknitz südlich des Umspannwerkes Bergstraße 94
vorgenommen. Der umzuwandelnden Waldfläche schließt sich in Richtung Süden ein aus
Waldsträuchern herzustellender Waldrand mit einer Tiefe von 10 m an. Im Waldsaum wird
die Waldbestockung ersatzflächenunschädlich in Waldstrauchbestockung umgewandelt. Erst
wenn die mit Bäumen bestandene Fläche einen Abstand von 30 m zu den geplanten Baugrenzen aufweist, kann das o. g. Baurecht umgesetzt werden.
- Artenschutz
Als Bedingung für die Umsetzung des Baurechtes im Baufeld SO WISS 9 wird festgesetzt, dass die unter Punkt I.7.2.2 getroffene CEF-Maßnahme für die Feldlerche
mindestens ein Jahr vor Baubeginn und die FCS-Maßnahme für den Wendehals
spätestens parallel zu den Bauarbeiten in eben diesem Baufeld zu erfolgen haben.

4

KrWG - Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen - KrWG Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212), das durch Artikel 4 des Gesetzes vom 4. April 2016 (BGBl. I S. 569) geändert worden ist

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 53 von 119

Die Festsetzungen für die vorgezogenen CEF- und FCS- Artenschutzmaßnahmen für die Feldlerche und den Wendehals machen sich zur Überwindung der Verbote des § 44 Abs. 1
BNatSchG, die Lebensräume geschützter Arten zu beseitigen, erforderlich. Durch die vorgezogenen Ausgleichmaßnahmen können Verbotstatbestände abgewandt werden.

8.5

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
- Dächer
In den Baufeldern SO WISS und in der Gemeinbedarfsfläche sind nur Flach- oder
flachgeneigte Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 10° zulässig.

Die sich im Plangebiet bereits befindenden Gebäude weisen ausschließlich flache Dächer
auf, wobei hier die eine oder andere Sonderform in Gestalt von Tonnendächern und VTFalten (Abkürzung für vorgefertigte, trapezförmige Faltwerkträger, die in den 1960er Jahren
am Institut für Stahlbeton in Dresden von den Bauingenieuren Eberhard Kühn und Karlheinz
Weißbach entwickelt wurden) anzutreffen ist. Auch die Bebauung auf der Nordseite der
Nöthnitzer Straße außerhalb des Bebauungsplanes ist im Bereich des Kerncampus zwischen
Georg-Schumann-Straße und Helmholtzstraße vorwiegend durch Flachdächer geprägt.
Die zukünftig entstehenden Gebäude sollen diese bereits vorherrschende Formensprache
aufnehmen. Mit diesem zeitgemäßen und der Nutzung angemessenen Gestaltungsgrundsatz
ist auch die Basis geschaffen, die Dächer zu begrünen und mit Photovoltaikanlagen ausrüsten zu können, deren Ausrichtung auf einem Flachdach optimal möglich ist. Durch die einheitliche Dachgestaltung soll sowohl ein homogenes Erscheinungsbild zum öffentlichen Straßenraum der Nöthnitzer Straße als auch eine möglichst ruhige Dachlandschaft zum südlichen
Naturraum geschaffen werden.
Der Bebauungsplan regelt, dass auf den Dächern die Errichtung von nicht reflektierenden Photovoltaik- und Solarthermieanlagen zulässig und die Ausrichtung der
Module frei wählbar ist.
Zur Erreichung der Klimaschutzziele ist der Ausbau von erneuerbaren Energien, insbesondere von Photovoltaik-Anlagen notwendig. Dementsprechend können auf den Dächern Photovoltaik- und Solarthermieanlagen in matter Ausführung errichtet werden. Auch wenn die
Baufelder bereits eine optimale Südausrichtung zulassen, können die Module bei Bedarf
auch zum Hauptbaukörper gedreht aufgestellt werden. Diese Regelung könnte z. B. bei der
Gemeinbedarfsfläche Anwendung finden.
- Fassaden
Für sämtliche nach Süden ausgerichtete Fassaden einschließlich Aufbauten dürfen
keine glänzenden, verspiegelten Materialien verwendet werden.
Für Fassaden an den südlichen Baugrenzen im SOWISS 8 und SOWISS 9 (östliches Baufeld) dürfen keine brandfördernden und brennbaren (Dämm-) Stoffe verwendet
werden.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 54 von 119

Obwohl die einzelnen Institute und Fakultäten sehr unterschiedliche Fassadengestaltungen
und Materialien ausweisen, ist das Gesamterscheinungsbild der Nöthnitzer Straße dadurch
nicht gestört. Da sich die in den vergangenen Jahren errichteten Baukörper durch eine sehr
hochwertige Architektur auszeichnen, wird diese Aneinanderreihung von Solitären durchaus
angenehm wahrgenommen. Die Fassaden weisen neben Putz- und Glasflächen Holzverschalungen, unterschiedliche Faserplatten, Metallverkleidungen u. ä. auf.
Demzufolge werden keine speziellen Materialien festgesetzt bzw. ausgeschlossen. Lediglich
zum sich südlich anschließenden Naturraum sind Fassadenmaterialien, von denen eine
Blend- und Spiegelwirkung ausgehen könnte, ausgeschlossen, um sowohl die Fernansicht
des Gebietes von Süden als ggf. auch die Fauna im Südpark nicht zu beeinträchtigen. Eine
Verwendung matter Solarpanele, speziell an den besonders für Photovoltaik geeigneten Südfassaden, ist danach möglich.
Da die südlichen Baugrenzen im SOWISS 8 und SOWISS 9 (östliches Baufeld) deckungsgleich mit
der Waldabstandsgrenze verlaufen, dürfen hier nur Fassadendämmstoffe zur Anwendung
kommen, die nicht brandfördernd bzw. nicht selbst brennbar sind. Es sind Materialien zu
verwenden, die bei Waldbrand einem Brandüberschlag vom Wald auf das Gebäude bzw. bei
Gebäudebrand einem Brandüberschlag vom Gebäude auf den Wald nicht begünstigen. Hier
ist ein entsprechender Brandschutznachweis zu erbringen. Der Einbau eines Funkenschutzes
ist bei Feuerstätten für Festbrennstoffe erforderlich.
- Werbeanlagen
Im Bebauungsplan ist geregelt, dass nur Werbungen an der Stätte der Leistung zulässig sind. Freistehende Werbeanlagen sind nur bis zu einer Gesamthöhe von 5 m
zulässig. Werbeflächen am Gebäude dürfen 5 % der jeweiligen Fassadenfläche
nicht überschreiten. Werbeflächen oberhalb der Attika sind nicht zulässig. Ebenfalls nicht zulässig sind Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht.
Die vorhandenen Institute und Fakultäten weisen zum gegenwärtigen Zeitpunkt mit überwiegend anspruchsvollen Stelen, Einzellettern und Hinweistafeln auf ihre Forschungseinrichtungen hin, sodass sich die Regelungen zu Werbungen auf wenige Festsetzungen beschränken können.
Werbeanlagen mit wechselndem Licht werden wegen der Weitenwirkung und der zu erwartenden Beeinträchtigung des Orts- und Landschaftsbildes sowie einer möglichen Gefährdung
der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs ausgeschlossen. Die Reduzierung der Werbefläche auf maximal 5 % der jeweiligen Fassadenfläche und der Ausschluss von Wechselwerbeanlagen sollen zur einheitlichen und hochwertigen Gestaltung des Ortsbildes im Plangebiet
beitragen und eine Verunstaltung der entstehenden Baukörper unterbinden. Um eine dominierende Wirkung von freistehenden Werbeanlagen auf den überbaubaren und nicht überbaubaren Grundstücksflächen zu verhindern, sind Werbeanlagen hinsichtlich ihrer Höhe auf
5 m beschränkt. Diese Höhe steht in einem ausgewogenen Verhältnis zu den vorhandenen
bzw. zulässigen Gebäudehöhen und fügt sich auch in eine entsprechende Freiflächengestaltung dezent ein.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 55 von 119

- Einfriedungen
Im Bebauungsplan ist geregelt, dass Grundstücke mit Ausnahme der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung Kindertageseinrichtung, der Kleingartenanlage
„Grabeland“ sowie (stadt-) technische Anlagen, die aus Sicherheitsgründen eingezäunt werden müssen, nicht eingefriedet werden dürfen. Absturzsicherungen sind
hiervon nicht berührt. Heckenpflanzungen an Grundstücksgrenzen sind als Elemente der Freiflächengestaltung bis zu einer Höhe von 1,20 m zulässig, soweit
Geh- und Fahrrechte dadurch nicht behindert werden.
Der jetzt bereits vorhandene Forschungsstandort ist durch eine großzügige Weiträumigkeit
zwischen den Instituten geprägt. Die auf der Südseite der Gebäude gelegenen Freiflächen
mit zum Teil geschwungenen Wegeführungen, Strauch- und Baumpflanzungen, Wasserflächen etc. laden zum Erholen und Spazieren ein. So ist es an vielen Stellen möglich, sowohl
vom öffentlichen Verkehrsraum der Nöthnitzer Straße als auch von der Passauer Straße in
das Gebiet hineinzukommen und dieses zu queren, ohne durch Einfriedungen gehindert zu
werden. Auch die Vorflächen zur Nöthnitzer Straße weisen aufgrund der offenen Gestaltung
zum Teil einen „halb“-öffentlichen Charakter auf. Lediglich die Kindertagesstätte „Zwergenland“, die Kleingartenanlage „Grabeland“ sowie einige Bereiche mit technischen Anlagen
(Behälter mit Gasen etc.) sind verständlicherweise aus Sicherheitsgründen eingezäunt.
Diese offene Gestaltung soll beibehalten und durch das Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit in der O-W-Grünachse zwischen der 1. und 2. Reihe noch gestärkt werden, sodass mit
den in der Festsetzung genannten Ausnahmen keine Einfriedungen erfolgen sollen. Heckenpflanzungen an Grundstücksgrenzen dürfen bis zu einer Höhe von 1,20 m gepflanzt werden,
soweit die festgesetzte Durchgängigkeit im Bereich der o. g. Grünachse nicht gehindert wird.
Bei dieser Höhe entsteht keine Barrierewirkung, sondern lediglich eine den Freiraum gliedernde Maßnahme. Sofern anhand von Vorschriften der Nachweis eines in der Nutzung begründeten Sicherheitserfordernisses erbracht wird, sind Ausnahmen vorgesehen.
Der Verzicht auf Einfriedungen ist auch aus naturschutzrechtlicher Sicht von Vorteil, da er
zum Biotopverbund beiträgt. Während eine umlaufende Einzäunung vor allem für größere
bodengebundene Tierarten eine fast unüberwindliche Barriere darstellt, kann durch das
Weglassen von Einfriedungen der Individuenaustausch von bodengebundenen Tierarten begünstigt werden.
8.6

Kennzeichnungen

- Altlasten
Im Geltungsbereich befinden sich eine archivierte Altlast mit der AKZ 62/214 027 (ehemals
PGH des Malerhandwerks „Palette“ bzw. Firma Maler Süd, ehemals Nöthnitzer Straße 40)
sowie eine Altablagerung mit der AKZ 62/104 115 (Verfüllung südlich der Nöthnitzer Straße,
zwischen Nöthnitzer Straße und Kohlenstraße).
Aus den dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden vorliegenden Untersuchungen zur
archivierten Altlast mit der Benennung: AKZ 62/214 027 (historische Erkundung vom 9. Dezember 1992 durch Baugrund Dresden und Expositionsabschätzung/orientierende Untersuchung vom 20. Dezember 2017, ergo GmbH zum Bereich der Gemeinbedarfsfläche) lässt sich

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 56 von 119

durch die Vornutzung schließen, dass im Bereich der Fläche A 01 gemäß BBodSchV zwar keine Prüfwerte, aber die Analysewerte für Benzo(b)fluoranthen und Mineralölkohlenwasserstoffe (MWK) den Besorgniswert der Bewertungshilfe des LfULG überschreiten, sodass eine
Kennzeichnung als nachweislich erheblich belastete Fläche (xxx-Fläche) erfolgt, während die
übrige archivierte Altlastenfläche A 02 als Fläche, auf der mit umweltgefährdenden Stoffen
umgegangen wurde, gekennzeichnet ist (yyy-Fläche).
Im Bereich der Altablagerung mit der AKZ 62/104 115 liegt eine anthropogene Bodenbelastung vor. Es erfolgt eine Kennzeichnung der Fläche als A 03 (yyy-Fläche).
Daraus resultierende Maßnahmen, dass der Pfad Boden-Mensch durch einen Bodenauftrag
bzw. Bodenaustausch in unterschiedlicher Stärke unterbrochen werden muss, wurden als
bedingte Festsetzung bereits unter Punkt 8.4 beschrieben.
Höhlenreiche Einzelbäume
Im Baufeld SO WSS 9 sind zwei höhlenreiche Einzelbäume (Pappel und Silber-Weide) gekennzeichnet. Der Umgang mit diesen Bäumen ist im Rechtsplan unter V.3 – Hinweise zum Biotopschutz – geregelt.

8.7

Nachrichtliche Übernahmen

- Wald
Der Waldabstand für eine außerhalb des Geltungsbereiches liegende Waldfläche erstreckt
sich über Teile der Flurstücke 26/1, 36, 48, 74/7 und 74/8 der Gemarkung Dresden-Räcknitz
und ist im Rechtsplan mit einem entsprechenden 30 m-Korridor eingetragen.
- Kulturdenkmal
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke u. ä.. Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes (an der Nöthnitzer Straße/Bergstraße) befindet sich ein Weichbildstein als Zeugnis der Vergangenheit, der entsprechend zu schützen ist.
- Biotop
An der Passauer Straße befindet sich eine Streuobstwiese, die ein nach § 30 Abs. 1, 2
BNatSchG i. V. m. § 21 Abs. 1 SächsNatSchG gesetzlich geschütztes Biotop darstellt. Des Weiteren beinhaltet der Rechtsplan höhlenreiche Einzelbäume (Apfelbaum an der Passauer
Straße und eine alte Pappel an der Nöthnitzer Straße 40) sowie eine höhlenreiche Altholzinsel südwestlich der Nöthnitzer Straße 46a.
8.8

Hinweise

Hinweise dienen der Information der Bauherren über die mit der Bautätigkeit verknüpften
Rechtsbereiche. So wurden Hinweise zu den Belangen Kampfmittelbelastung, Archäologie
und Bodenfunde, Biotop- und Artenschutz, Wald, Beseitigung des Niederschlagswassers, Bo-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 57 von 119

denerosion, Georisiken und Gehölzschutz formuliert. Sie folgen im Inhalt den einschlägigen
gesetzlichen Grundlagen.
Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Vor Tiefbauarbeiten ist
deshalb ein entsprechender Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zu
stellen, um Gefährdungen ausschließen zu können.
Archäologie/Bodenfunde
Das Plangebiet befindet sich in einer archäologisch hochrelevanten Kleinregion, die durch
eine überdurchschnittlich hohe Dichte archäologischer Denkmäler geprägt ist. Großflächige
Ausgrabungen in Nickern, Prohlis, Mockritz und Leubnitz-Neuostra zeigten in den vergangenen Jahrzehnten, dass überall dort, wo unverritzter Boden erhalten geblieben ist, mit Siedlungen, Befestigungen und Friedhöfen sämtlicher bekannter vorgeschichtlicher Kulturen zu
rechnen ist. Zudem ist davon auszugehen, dass in bis zu 6 m Tiefe Reste eiszeitlicher Tiere
und Hinterlassenschaften jägerischer Gesellschaften eingebettet sind. Aus diesen Gründen
sind zwar keine Voruntersuchungen erforderlich, wohl aber ist darauf hinzuweisen, dass vor
Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten durch das Landesamt für Archäologie im von
Bautätigkeiten betroffenen Areal archäologische Grabungen nach § 12 Abs. 1 und Abs. 3 sowie § 14 Abs. 1 und Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz durchgeführt werden müssen.
Der zeitliche und finanzielle Rahmen der Ausgrabungen sowie das Vorgehen werden in einer
zwischen Bauherrn und dem Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlichrechtlichen Vereinbarung verbindlich festgelegt. Danach kann der Bauherr/die Bauherrin im
Rahmen der Zumutbarkeit an den Kosten der archäologischen Untersuchung beteiligt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentiere. Ebenso sind
während der Bauarbeiten angetroffene, weitere Funde und Befunde unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
In der Nöthnitzer Straße befindet sich kurz vor der Einmündung in die Bergstraße ein Weichbildstein mit der Nummer 10 aus dem Jahr 1679, der unter Denkmalschutz steht. Diesem
Stein ist eine kulturhistorische Bedeutung beizumessen, da derartige Zeichen der Abgrenzung des Weichbildes der Stadt dienten und damit die Stadtgerichtsgrenze bildeten. Der Erhalt ist an diesem Standort zu sichern.
Biotopschutz
Es wird darauf hingewiesen, dass bei Handlungen, die zu einer Zerstörung oder sonstigen erheblichen Beeinträchtigung der gesetzlich geschützten Biotope, hier: der Streuobstwiese an
der Passauer Straße, führen können, ist eine Ausnahmegenehmigung bei der unteren Naturschutzbehörde zu beantragen. Eine Inaussichtstellung der naturschutzrechtlichen Ausnahmegenehmigung durch die Untere Naturschutzbehörde für die teilweise Überplanung von
Biotopen liegt bereits vor.
Da offensichtlich in Unkenntnis des genauen Leitungsverlaufes einer grundbuchrechtlich gesicherten Haupttrinkwasserleitung einige Bäume der Streuobstwiese im Sicherheitsstreifen

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 58 von 119

der Leitung gepflanzt wurden, kann sich aus Unterhaltungsmaßnahmen der DREWAG die Fällung einzelner Obstbäume der Streuobstwiese zwingend erforderlich machen. Diese können
jedoch im unmittelbarem Umfeld durch die Landeshauptstadt Dresden umgehend ersetzt
werden.
Artenschutz
Eine Maßnahme zur Vermeidung von geplanten Eingriffen stellt die Regelung von Fällzeiträumen dar. Eingriffe in Gehölz-, Strauch-, Gras- und Ackerflächen zur Baufeldfreimachung
sind danach nur außerhalb der Brutzeit zulässig. Eine Fällung von Gehölzen in der Zeit vom
1. März bis 30. September eines jeden Jahres ist somit in der Regel unzulässig. Bei Abweichungen von dieser Regelung ist durch eine fachkundige Person das Nichteintreten der Verbotstatbestände nach § 40 BNatSchG nachzuweisen. Zum Nachweis sind sowohl die Untersuchung als auch die Ergebnisse zu dokumentieren.
Als weitere Vermeidungsmaßnahme sind bei Gebäudesanierungen und –abbrüchen die besonders geschützten gebäudebewohnenden Tierarten zu berücksichtigen. Werden besonders geschützte gebäudebewohnende Tierarten festgestellt, ist die untere Naturschutzbehörde des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden zu kontaktieren.
Waldabstand
Auch nach der umgesetzten Waldumwandlung wird sich der daraus resultierende neue 30 m
Waldabstand zu Teilen über Grundstücksflächen erstrecken, die zwar nicht mit Hauptnutzungen, aber mit Garagen und Nebenanlagen überbaut werden dürfen, sodass ein Hinweis
erforderlich ist, dass bauliche Anlagen aus Verkehrssicherheitsgründen nur unter Beachtung
des § 25 Abs. 3 SächsWaldG (Nachbarrechte und Nachbarpflichten: Sicherheit des Gebäudes
bei Waldbruch etc.) zulässig sind und dass über die Gestattung von Ausnahmen die zuständige Forstbehörde entscheidet.
Beseitigung des Niederschlagswassers
Der Bebauungsplan beinhaltet einen Hinweis, wonach für den Fall, dass im Bereich der Fläche „A 02“ und/oder „A 03“ eine Versickerung von unbelastetem Niederschlagswasser geplant werden sollte, zu beachten ist, dass die Versickerung nur in den gewachsenen unbelasteten Boden erfolgen darf. Im Bereich der Altlast bzw. Altablagerung ist somit eine Versickerung von Niederschlagswasser nicht zulässig. Diese Anforderungen zur Beseitigung des Niederschlagswassers beruhen auf § 8 WHG in Verbindung mit § 5 ErlFreihVO, um Beeinträchtigungen des Grundwassers zu vermeiden.
Bodenerosionen
Aufgrund der Topografie im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird es zu Baumaßnahmen kommen, die in das Gelände eingreifen und gewachsenen Boden freilegen. Hier sind
geeignete Maßnahmen zu ergreifen, die ein Abschwemmen von Boden, z. B. bei Starkregen,
verhindern.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 59 von 119

Georisiken und Baugrunduntersuchungen
Im Planungsgebiet sind durch Hangrutschmassen aus Tonen, Lehmen und Schutt mit Schollen aus Plänertonen und pleistozänen Sedimenten sowie durch rutschungsbegünstigende
Schichten Georisiken vorhanden. Es wird deshalb empfohlen, eine ingenieurtechnische Beurteilung vornehmen zu lassen, um ein mögliches Gefährdungspotential bzw. Handlungsbedarf
näher quantifizieren zu können.
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Werden im Rahmen der Planungen Erkundungen mit geologischem Belang (Bohrungen, Baugrundgutachten, hydrogeologische Untersuchungen) durchgeführt, wird durch das Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie um die Zusendung der Ergebnisse unter Hinweis auf § 11 Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (Geowissenschaftliche
Landesaufnahme) gebeten. Des Weiteren wird auf die Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht hingewiesen.
Gehölzschutz
Im Bebauungsplan wird darauf hingewiesen, dass die Gehölzschutzsatzung ungeachtet der
Festsetzungen des Bebauungsplanes im gesamten Plangebiet gilt.
Radonschutz
Hier werden Empfehlungen zu Beratungsmöglichkeiten zu Fragen des Radonschutzes gegeben. In Anbetracht der Tatsache, dass Institutsbauten nicht selten Kellerräume aufweisen,
die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen können, wird in Abhängigkeit von der ermittelten Radonklasse auf Angaben hinsichtlich der Anforderungen an den bautechnischen
Radonschutz („Radon-Handbuch Deutschland“) verwiesen. Außerdem ist bei einem Eigentümerwechsel eine Weitergabe der erbrachten Nachweise zu sichern.
Einsichtnahme in DIN-Normen
Um die Einsichtnahme in die genannten DIN-Normen zu gewähren, wird auf Auslegestellen
und Bezugsmöglichkeiten hingewiesen.

9.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

Gemäß § 1 Abs. 5 Satz 1 BauGB sollen Bauleitpläne eine nachhaltige, städtebauliche Entwicklung gewährleisten. Neben der Beachtung sozialer, wirtschaftlicher und umweltschützender
Anforderungen wird die Förderung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in § 1 Abs. 5
Satz 2 BauGB als eigenständiges Ziel benannt. Bei der Aufstellung von Bauleitplänen sind den
Erfordernissen des Klimaschutzes durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung zu tragen (§ 1 a Abs. 5 Satz 1 BauGB). Darüber hinaus sind die Nutzung erneuerbarer Energien sowie die sparsame und effiziente Nutzung von Energie zu berücksichtigen (§ 1 Abs. 7 f
BauGB).

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

9.1

Seite 60 von 119

Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken

Zur Umsetzung der im IEuKK benannten Energie- und Klimaschutzziele wurden im Rahmen
der verbindlichen Bauleitplanung innerhalb des B-Plangebietes zahlreiche Maßnahmen getroffen. Es wurde daher auf die Erstellung eines Energiekonzeptes verzichtet. Folgende
Maßnahmen wurden umgesetzt:
Nutzung von Solarenergie
Das Plangebiet weist eine gute solare Position auf. Durch die Festsetzungen des Bebauungsplans werden die Voraussetzungen zur aktiven und passiven Nutzung von Solarenergie geschaffen. Aus der Südorientierung der Bauflächen ergeben sich Energieeinsparpotentiale
sowie die Möglichkeit der Nutzung erneuerbarer Energie. Für neu zu errichtende Gebäude
wird eine energetisch günstige Dachform (Flach- bzw. flachgeneigtes Pultdach) sowie eine
kompakte Gebäudestruktur vorgesehen. Die Dachflächen eignen sich zur Installation von Anlagen für die Solarenergiegewinnung. Aus stadtplanerischen und umweltbezogenen Gründen
dürfen jedoch für sämtliche nach Süden ausgerichtete Flächen keine glänzenden, verspiegelten Materialien verwendet werden.
Nutzung von Fernwärme und Kraft-Wärme-Kopplung
Die Wärmeversorgung der Bestandsbebauung wird bereits jetzt zum Großteil über Fernwärme realisiert. Zur weiteren Steigerung der Energieeffizienz im Plangebiet ist der Anschluss der geplanten Bebauung an das zentrale Fernwärmenetz der Landeshauptstadt
Dresden beabsichtigt. Die Fernwärme wird über Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) erzeugt, welche sich durch einen geringen Brennstoffeinsatz und einen hohen Wirkungsgrad auszeichnet. Die beabsichtigte Wärmeversorgung folgt damit der aktuellen Beschlusslage der Landeshauptstadt Dresden zum Ausbau des bestehenden zentralen Fernwärmenetzes und der
KWK. Die Anordnung der Gebäude und der überbaubaren Flächen ermöglicht eine kostensparende und ressourceneffiziente Verlegung von Anschlussleitungen.
Weitere dem Klimaschutz dienende Maßnahmen
Zur Förderung des Umweltverbundes werden innerhalb des Bebauungsplanes Wegeverbindungen zur fußläufigen Erschließung des Gebietes geschaffen. Durch den geplanten Ausbau
der Nöthnitzer Straße erfolgt die Erschließung des Plangebietes für den Radverkehr. Des
Weiteren wird im Bereich der Bergstraße eine Umsteigeoption zur Förderung des ÖPNV untersucht. Zur Förderung der Elektromobilität besteht die Möglichkeit, öffentliche Parkierungsflächen mit Ladestationen zu versehen.
9.2

Maßnahmen, die der Anpassung an den Klimawandel dienen

Auch in der Region Dresden sind die Auswirkungen des Klimawandels deutlich zu spüren. In
den letzten Jahren konnte insbesondere in den Sommermonaten ein messbarer Anstieg der
durchschnittlichen Temperaturen verzeichnet werden. Es ist mit einer Zunahme von Ext-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 61 von 119

remwetterereignissen (z. B. Starkregenereignisse und Hitzewellen) zu rechnen, welche einen
spürbaren Einfluss auf die Wohn-, Lebens- und Arbeitsbedingungen der Stadt nehmen.
Um ein Voranschreiten der sich vollziehenden Entwicklungen abzumindern, wurden im Plangebiet zur Verbesserung der mikroklimatischen Verhältnisse die extensive Begrünung von
Dächern aller Hauptnutzungen, die intensive Begrünung von Tiefgaragendächern sowie weitere Grünflächen und Anpflanzungen festgesetzt. Weiterhin sind Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung (u. a. Regenwassernutzung und -verdunstung) zur Abflussvermeidung vorgesehen.
Zur Verbesserung der Durchlüftungsverhältnisse im Bereich der Nöthnitzer Straße wurde die
städtebauliche Planung hinsichtlich der Anströmbarkeit der zum Kaltluftstrom parallel verlaufenden Straßen optimiert. Entsprechend der Hinweise für die Planung aus dem Klimagutachten zum Rahmenplan Südvorstadt wurden mehrere Korridore (z. B. südlich der Regensburger Straße) zur Freihaltung mikroklimatisch bedeutsamer Bereiche geschaffen.

10. Flächenbilanz
Planung

Fläche in m²

Anteil in %

Plangebiet gesamt

226.060

100

Baugebiet

135.162

ca. 60

Sondergebiet

130.815

Gemeinbedarf

4.347

Grün- und Freiflächen

54.575

öffentliche Grünfläche

28.960

private Grünfläche

25.615

Verkehrsflächen

36.323

Öffentliche Verkehrsfläche

28.509

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung

7.814

ca. 24

ca. 16

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 62 von 119

11. Plandurchführung/Kosten
11.1 Bodenordnung
Die Grundstücke im Geltungsbereich des Bebauungsplanes stehen im Eigentum des Freistaates Sachsen sowie der Landeshauptstadt Dresden. Die Umsetzung der vorgesehenen Nutzungen bedarf insbesondere des Eigentümerübergangs folgender Flächen von der Landeshauptstadt Dresden an den Freistaat Sachsen:
-

Baufläche westlich des Hochleistungsrechners Nöthnitzer Straße 46 a, Teilflächen der
Flurstücke 73/4 und 74/) der Gemarkung Räcknitz und des Flurstücks 581/15 der
Gemarkung Plauen

-

Baufläche an der Nöthnitzer Straße / Bergstraße, Flurstück 96/2 der Gemarkung Räcknitz.

Um die zeitnah vorgesehenen Investitionen des Freistaates zu ermöglichen, sollen diese Veräußerungsvorgänge parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes vollzogen werden. Grundsätzlich ist hierfür ein Flächentausch vorgesehen, der den Interessen der Landeshauptstadt
im Areal des geplanten Südparks dienlich ist. Um beim Abschluss eines entsprechenden Vertrages dem Planungsrecht nicht vorzugreifen, sollen Rückabwicklungsklauseln zwischen Freistaat und Landeshauptstadt vereinbart werden.
11.2 Städtebaulicher Vertrag
Der Abschluss eines städtebaulichen Vertrages (z. B. zur Übernahme von Erschließungsleistungen durch einen Dritten) ist nach gegenwärtigem Planungsstand nicht vorgesehen.
11.3 Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen
Entschädigungsansprüche sind zum gegenwärtigen Planungsstand nicht erkennbar, da keine
privaten Flächen in ihrer baurechtlichen Nutzbarkeit einschränkend überplant wurden.
11.4 Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
11.4.1 Erschließung
Bislang wurden keine Kosten für die erforderlichen Erschließungsmaßnahmen ermittelt, da
zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht abgeschätzt werden kann, in welchem Umfang und mit
welchem Ausbaustandard die Verkehrsanlagen herzustellen sind. In Abhängigkeit, welche
Nutzer über die jeweilige Erschließungsanlage erschlossen werden, sind die erforderlichen
Gelder durch die verantwortlichen Fachämter oder durch den Freistaat in den Haushalten
einzustellen.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 63 von 119

11.4.2 Ausgleichsmaßnahmen
Für die festgesetzten Maßnahmen zum Ausgleich des durch den Bebauungsplan hervorgerufenen naturschutzrechtlichen Eingriffs werden zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Planbegünstigten (Freistaat Sachsen) vertragliche Vereinbarungen getroffen, die die
Übertragung von Flächen, Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen sowie Refinanzierungen beinhalten.
11.4.3 Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)
Als sonstige Kosten sind nach gegenwärtigem Planungsstand lediglich die Kosten für den Unterhalt bzw. den Betrieb der Verkehrsanlagen, der öffentlichen Grünflächen sowie der am
Standort vorhandenen sozialen Einrichtung zu erwarten, die durch die verantwortlichen
Fachämter in ihren Haushalten abzubilden sind.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 64 von 119

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Der Bebauungsplan weist zur Neuordnung der zukünftigen Nutzung 10 Sondergebiete „Wissenschaft“ und ein Baufeld für den Gemeinbedarf (Kindertagesstätte) aus. Innerhalb der
Baufelder definieren Baugrenzen und Baulinien die maximal zulässigen Umrisse zukünftiger
Bebauung.
Während die Baufelder 1-5 und 8 bereits im Bestand durch Institutsgebäude bestanden sind,
dient die Ausweisung der Baufelder 6, 7 und 9 einer Neuansiedlung weiterer Hochschuloder Forschungseinrichtungen.
Dem Kindergarten wird direkt angrenzend ein Baufeld zugeordnet, das einen zum regulären
Betrieb parallelen Neubau (und den nachfolgenden Abriss der aktuell genutzten Gebäude
und des Containerstandortes) ermöglicht.
Eine im Bestand vorhandene Kleingartenanlage, sowie Teile naturschutzfachlicher Ausgleichsflächen früherer Eingriffe (Streuobstwiese an der Passauer Straße) werden von der
Planung nicht berührt und bleiben wie im Bestand erhalten.
Für die Erschließung des Plangebietes sieht der Bebauungsplan Stichstraßen von der Nöthnitzer Straße aus vor.
Ein in Ost-West-Richtung verlaufender Planungskorridor von 10 m Breite zwischen der vorderen und hinteren Baufeldreihe ermöglicht die Anlage einer durchgehenden Wegeverbindung für Fußgängerinnen und Fußgänger von der Passauer Straße zur Bergstraße.
1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

Landesentwicklungsplan
Der Landesentwicklungsplan Sachsen ist mit der Verordnung vom 14. August 2013 in Kraft
getreten. Dresden ist als überregionales Wirtschafts-, Innovations- und Bildungszentren weiter zu entwickeln. In diesem Sinne verfolgt die vorliegende Planung die Zielstellung des Landesentwicklungsplans.
Regionalplan
Regionalplanerische Festlegungen werden innerhalb des Plangebietes nicht berührt (Stellungnahme des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal / Osterzgebirge vom 2. Juni
2017, AZ.: 1200-160.00).
Rechtswirksamer FNP
Relevant ist der wirksame Flächennutzungsplan Landeshauptstadt Dresden Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, rechtswirksam seit 10. Dezember
1998.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 65 von 119

Abb. 1: Ausschnitt des rechtsgültigen FNPs der Stadt Dresden
Im nördlichen, bereits bebauten Bereich, sind Sonderbauflächen für Forschungs- und Bildungseinrichtungen und im südlichen und westlichen Bereich Grün- und Freiflächen mit den
Zweckbestimmungen: Parkanlagen, sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen (gedeckte
Sportanlagen), Hallenbäder, Sport (ungedeckte Sportanlagen), Dauer-, Nutz- und sonstige
Gärten, dargestellt. Im östlichen Bearbeitungsgebiet ist eine Grün- und Freifläche mit der
Zweckbestimmung Parkanlagen eingetragen. (Quelle: FNP 2002, Hauptplan)
Die Allee auf der Nöthnitzer Straße hat für die naturräumliche Vernetzung Stadt-Umland eine Verbundfunktion. Die südlich und östlich im Plangebiet liegenden Freiflächen sind als geplante Fläche für den Verbund auf regionaler und lokaler Ebene mit Verbundfunktion für das
Landschaftsbild und das Klima ausgewiesen. (Quelle: FNP 2002, Beiplan 1.2 Regionale Bezüge)
 Um das Potential der Vernetzungsfunktion zu nutzen, sollte die Allee der Nöthnitzer Straße erhalten werden. Bei der Planung der Freiflächen zwischen den neuen Gebäuden ist die
Verbundfunktion in die Bau- und Gestaltungsmaßnahmen zu integrieren.
In der synthetischen Klimafunktionskarte liegt das Plangebiet im Bereich einer mäßigen
thermischen Veränderung gegenüber dem Freiland. (Quelle: FNP 2002, Beiplan 7.1 UmweltKlimaanalyse)
 Weitere Veränderungen in Form von Überwärmung durch zusätzliche Bebauung sollten
durch die Planung vermieden werden.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 66 von 119

Die Hauptverkehrsstraße Nöthnitzer Straße weist zwischen der Münchener Straße und der
Helmholtz-Straße hohe Schallimmissionswerte an der Randbebauung von 65 dB(A) bis 80
dB(A) auf. Zwischen der Helmholtz-Straße und der Bergstraße sind geringere Schallimmissionswerte an der Randbebauung zwischen 55 dB(A) und 65 dB(A) dokumentiert. (Quelle: FNP
2002, Beiplan 7.3 Umwelt-Straßenverkehrslärm-Tag)
 Im Rahmen von Festsetzungen ist durch den Bebauungsplan der Schutzanspruch der zukünftigen Nutzer (auf die Nutzer einwirkende Schallimmissionen) und der Umgebung (durch
von den Nutzungen ausgehende Schallemissionen) zu berücksichtigen. (Gutachten zur Verkehrslärmbelastung, cdf Schallschutz 2017)
Im südlichen Stadtgebiet Dresden werden zwei hydraulisch im Wesentlichen voneinander
getrennte grundwasserführende Horizonte oder Grundwasserstockwerke unterschieden.
Das untere Grundwasserstockwerk wird durch Gesteine der Kreide bzw. des Rotliegenden
gebildet, deren Ausstrichbereiche sich unmittelbar südlich der Stadtgrenze befinden. Die
Grundwasserfließverhältnisse im unteren Grundwasserstockwerk sind komplex und bislang
wenig erkundet.
Das Plangebiet liegt im Bereich dieses Kreide- und Rotliegendgrundwasserleiters, der meist
eine sehr gute Schutzwirkung der natürlichen Deckschicht gegenüber Wasserschadstoffen
bietet. (Quelle: FNP 2002 Beiplan 7.4 Umwelt-Wasser)
 Grundwasserneubildung findet im Plangebiet in geringem Umfang statt. Im Rahmen von
Festsetzungen ist dem Schutzerfordernis des Grundwassers durch den Ausschluss bestimmter, potentiell grundwassergefährdender Nutzungen oder entsprechende Vorsorgemaßnahmen Rechnung zu tragen.
Als Entwicklungsziel und Maßnahme für die Grün- und Freiflächen ist für kleine Teilflächen
im Plangebiet die zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bauleitplanung vorgesehen (in der Karte rosa dargestellt). Des Weiteren sind die
Kleingartenanlage und die ehemaligen Sportplätze zu erhalten und weiterzuentwickeln (in
der Karte grün dargestellt). Angrenzend dazu sind zusätzlich kleine Teilflächen zur Aufgabe
bestehender befristeter Nutzungen und zum Rückbau baulicher Fehlentwicklungen und zur
Wiederherstellung von Grün- und Freiflächen (in der Karte braun dargestellt) ausgewiesen.
Ferner sollen die südöstlichen Freiflächen mit naturnahen Lebensräumen ausgestaltet und
entwickelt und/oder gliedernden und belebenden Elementen angereichert werden (in der
Karte gelb dargestellt). Der Boden in diesem Bereich wird als wertvoll eingestuft (B in Karte).
Entlang der Nöthnitzer Straße ist eine zu entwickelnde und pflegende Grünverbindung eingetragen.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 67 von 119

Ausschnitt des Entwicklungs- und Maßnahmenplans der Grün- und Freiflächen (FNP 2002,
Beikarte 8)
 Mit der aktuell bestehenden Bebauung und Freiflächengestaltung sind Teile der Maßnahmen und Entwicklungen bereits umgesetzt. In der Planung zu beachten sind die Ausgestaltung und die Entwicklung der Landschaft mit naturnahen Lebensräumen und/oder die
Anreicherung mit gliedernden und belebenden Elementen im südöstlichen Plangebiet sowie
die Entwicklung und die Pflege der Grünverbindung entlang der Nöthnitzer Straße.
FNP - Entwurf
Der in Neuaufstellung befindliche Entwurf zum FNP (erneute öffentliche Auslegung) liegt in
der Fassung vom 3. Januar 2018 vor.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 68 von 119

Abb.2: Ausschnitt aus dem Entwurf (vom 3. Januar 2018) des FNPs der Stadt Dresden
Abweichend vom rechtswirksamen FNP ist die Fläche für die Sonderbebauung Forschungsund Bildungseinrichtungen entlang der Nöthnitzer Straße in südlicher und östlicher Ausdehnung größer ausgewiesen, so dass im Osten keine Grünfläche im Plangebiet liegt. Auf der
südwestlich im Plangebiet verzeichneten Grünfläche ist weiterhin die Dauerkleingartenanlage eingetragen. Die Zweckbestimmung Sportflächen ist weiterhin Bestandteil der Grünfläche, jedoch mehr im Bereich der Bergstraße/Kohlenstraße verortet. Im Bereich der Kleingartenanlage ist eine erhebliche Bodenbelastung (§ 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB) verzeichnet. (Quelle:
FNP-Entwurf 2018, Hauptplan)
Teil des ökologischen Verbundsystems sind die Alleen der Nöthnitzer und Passauer Straße.
Als Wald oder sonstige Grünfläche ist die südwestlich im Plangebiet liegende Grünfläche
eingetragen. Die Grünfläche umschließt die Streuobstwiese, den Kleingartenverein, den
Wald und die dazwischen liegende Freifläche. (Quelle: FNP-Entwurf 2018, Beiplan 3 Ökologisches Verbundsystem)
 Die Verbundstrukturen im Plangebiet sind durch die Planung zu erhalten und zu entwickeln.
Aus der Sicht der Grün- und Freiraumstruktur sind die Alleen entlang der Nöthnitzer und der
Passauer Straße Stadtbild prägend. (Quelle: FNP-Entwurf 2018, Beiplan 13 Grün- und Freiraumstruktur)

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 69 von 119

 Der Erhaltung der Gehölzbestände entlang der Nöthnitzer und Passauer Straße kommt
eine sehr hohe Bedeutung zu.

Ausschnitt aus den Grün- und Freiraumstrukturen (FNP-Entwurf 2018, Beiplan 13)
In Bezug auf identitätsprägende Raumstrukturen ist der bereits bebaute Bereich entlang der
Nöthnitzer Straße mit anteiligen identitätsprägenden Strukturen gering bewertet. Die Identitätsprägung der Freiraumstrukturen im Plangebiet ist gering bewertet. (Quelle: FNP-Entwurf
2018, Beiplan 14 Identitätsprägenden Raumstrukturen)
Die identitätsprägenden Raumstrukturen sind die landschaftlich-geomorphologischen und
städtebaulichen Elemente mit hohem, internationalem Bekanntheitsgrad, die zu einer Unverwechselbarkeit der Stadt beitragen können.
Die Ziele der Stadtentwicklung für Dresden sind maßgeblich darauf gerichtet, die unverwechselbaren Elemente, das identitätsbestimmende Wesen der Stadt nachhaltig zu stabilisieren und zu entwickeln. Dieses prägt die internationale Bekanntheit Dresdens, bestimmt
durch Leistungen der Wirtschaft und Wissenschaft ebenso wie durch seine einmalige Kunst
und (Bau-)Kultur und den Charakter als "Landschaftsstadt".
Die langfristige Neuordnung dieser Gebiete erfolgt mit dem Ziel der Ausprägung einer differenzierten städtebaulichen Struktur und der Optimierung funktionaler Vernetzungen. Darüber hinaus besteht die Chance zur Steigerung des Charakters als Landschaftsstadt.
 Durch die Planung einer in Bezug auf Architektur und Freiraum hochwertigen Gestaltung
besteht die Möglichkeit den Campus der TU und die angegliederten Institute zu einem prä-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 70 von 119

genden Teil der Stadtlandschaft zu entwickeln. Der Bebauungsplan hat hierfür durch eine
angemessene Rahmensetzung die Voraussetzungen zu schaffen.
Rechtswirksamer Landschaftsplan
Der gültige Landschaftsplan liegt seit 1997 für das Dresdner Stadtgebiet vor.
Die Qualität der Biotope ist im Plangebiet größtenteils als „mittelmäßig“ bis stellenweise
„gering“ oder „sehr gering“ bewertet. (Quelle: LP 97, Blatt 1/3)
Der vorhandene Grünzug entlang der Nöthnitzer Straße soll durch Entwicklungs- und Pflegemaßnahmen erhalten werden. Grafisch dargestellte Flächen zum Rückbau sind zum heutigen Zeitpunkt bereits mit Bebauung von Institutsgebäuden neu belegt. Die Kleingartenanlage und die östlich angrenzenden Freiflächen (ehemalige Sportplätze) sollen als Grünanlagen
und -verbindungen weiterentwickelt und erhalten werden. Die Landwirtschaftsfläche und
die heutige Waldfläche sollen mit naturnahen Lebensräumen und/oder gliedernden und belebenden Elementen ausgestattet werden. (Quelle: LP 97, Naturschutz)
Die im Plangebiet vorkommenden Bodenformengesellschaften sind anthropogene Regosole
(flachgründige Böden), anthropogen modifizierte Hortisole (intensiv genutzter Gartenboden)
und Rigosole (umgeschichtete künstliche Böden). Diese Böden weisen keinen Schutzstatus
auf. (Quelle: LP 97, Blatt 2/1)
Der östliche Bereich ist auf Grund des hohen bis sehr hohen Ertragspotentials als „Vorbehaltsgebiet für Landwirtschaft“ ausgewiesen. Erosionsvermeidende oder -mindernde Maßnahmen werden als notwendig vorgeschlagen, da es sich um ein erosionsempfindliches Gebiet handelt. (Quelle: LP 97, Boden)
Durch die Hanglage ist eine mittlere Erosionsempfindlichkeit durch Wasser gegeben. (Quelle:
LP 97, Blatt 2/3)
Der Versickerungshorizont im Plangebiet ist in Form einer bindigen Deckung auf Festgestein
ausgebildet und bietet für die Versickerung sehr ungünstige Voraussetzungen.
Kontaminationsverdächtige Ablagerungen im südwestlichen Bereich des Plangebiets und an
der östlichen Grenze müssen untersucht werden. Der Grundwasserflurabstand kann zwischen 0 bis 10 m liegen. Es ist eine Prüfung vor Ort erforderlich. (Quelle: LP 97, Blatt 2/4)
Im bebauten Bereich sind eine naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung und die
Vermeidung von zusätzlicher Versiegelung als Entwicklungs- und Erhaltungsmaßnahme formuliert. Die Grün- und Freiflächen sollen erhalten werden. (Quelle: LP 97, Wasser)
Die synthetische Klimafunktionskarte zeigt die Ergebnisse der Klimaanalyse detaillierter als
der FNP. Die bebauten Bereiche werden als Bereiche mäßiger thermischer Veränderung und
die Grün- und Freiflächen als Bereiche geringer thermischer Veränderung gegenüber den
Freilandverhältnissen dargestellt. (Quelle: LP 97, Blatt 4/1)
Die Ackerfläche südöstlich des Plangebiets trägt zur Kaltluftentstehung bei und der dichte
Gehölzbestand, der südlich angrenzt, zur Klimaregulierung.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 71 von 119

Die Kleingartenanlage und der Acker gehören zu der Schutzzone der „Innerstädtischen Grünflächen“ und sollen nicht baulich umgenutzt werden. (Quelle: LP 97, Klima)
Das Landschafts- und Siedlungsbild wird im Bereich der Bebauung mit einem geringen bis
mittleren Wert eingestuft. Die angrenzenden Acker- und Waldflächen werden mit einer hohen Erlebnisqualität bewertet, die empfindlich gegenüber dominanten Veränderungen ist.
(Quelle: LP 97, Blatt 5/1)
Die Kleingartenanlage zählt im Bestand zu den Erholungsflächen mit Landschaftspotential.
Des Weiteren befinden sich ein Sportplatz und zwei Sporthallen auf dem Gelände. (Quelle:
LP 97, Blatt 6/1)
Die Entwicklungsziele im Bezug auf die Erholungswirkung sind die durchgängige verkehrsberuhigte Gestaltung der Nöthnitzer Straße mit Grünzonen und eine Prüfung der Sportanlage
auf ihre mögliche öffentliche Nutzbarkeit. Die Grün- und Freiflächen im Plangebiet zählen
zum Entwicklungsgebiet Südpark und sollen gemäß der Planungsstudie entwickelt werden.
(Quelle: LP 97, Erholung)
Integriertes Stadtentwicklungskonzept INSEK
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen.
Planerisches Ziel für das Kerngelände des Hochschulcampus wird auch in Zukunft die bauliche Nachverdichtung und Sanierung der vorhandenen Strukturen sein, andererseits die bauliche Erweiterung entlang der Nöthnitzer Straße zur Entwicklung eines Technologie- Campus.
Die Bereiche südlich der Nöthnitzer Straße erfahren erst seit Mitte der 1990er Jahre eine intensivere bauliche Entwicklung in Form von straßenbegleitenden Bauten. Bis dahin befanden
sich in diesem Bereich neben einigen wenigen Forschungseinrichtungen der TU vor allem
Provisorien. Das städtebauliche Ziel für diesen Bereich ist zum einen die Nachverdichtung im
Bestand und zum anderen die bauliche und straßenbegleitende Erweiterung bis hin zur
Bergstraße.
Das planerische Ziel ist die Integration des Standortes in die umgebenden Freiräume und die
Sicherung einer hohen Aufenthaltsqualität für unterschiedliche Nutzerkreise. Ziel ist der Erhalt der Freiflächen vor allem aus Gründen des Landschaftsbildes, der Erholungsversorgung
und der Sicherstellung der guten Durchlüftung der überwärmten nördlich angrenzenden
Wohnbebauung sowie eine verträgliche Integration des Hochschulcampus in die Umgebung.
Grünflächen sind zu schützen und zu erhalten, der Grünverbund (auch im Sinne einer Durchgängigkeit für alle Nutzer) ist zu stärken. So gilt es z. B. Kleingartenflächen zu erhalten und
gemeinsam mit dem Südpark als Erholungsgebiete für die angrenzende Wohnbebauung und
das Campusgelände zu entwickeln.
(Quelle: INSEK Dresden 2025+, S.119)

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 72 von 119

Landschaftsplan – Entwurf
Der Entwurf zum Landschaftsplan liegt in der Fassung vom Juni 2014 vor.
Als Grundlage und Maßstab für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit von Planungen
und Projekten enthält der Landschaftsplan schutzgutbezogene Bestandsdarstellungen und
Bewertungen in Form von Karten und dazugehörigen Erläuterungstexten als Anlage. Für das
Plangebiet relevante Ergebnisse der Schutzgutbewertungen und der formulierten Fachleitbilder werden im Folgenden zusammenfassend dargestellt:
Schutzgut Boden:
Die anthropogene Nutzung des Bodens hat das Bodengefüge in weiten Teilen des Plangebietes durch Abgrabungen, Aufschüttungen oder Versiegelungen geprägt (Karte 3.3). Hierzu
zählt auch eine altlastenverdächtige Ablagerung im Südwesten des Plangebietes (Karte 3.7).
Einzig auf der heute als Acker genutzten Fläche ist noch ein naturnaher Boden aus Löß und
Lößderivaten (Karte 3.3) mit hohen Bodenwertzahlen zwischen 70 und 97 (Karte 3.5) ausgebildet.
Auf Grund der hohen natürlichen Funktionalität in Bezug auf den Lebensraum und die natürliche Ertragsfähigkeit sind die Ackerflächen aus bodenschutzfachlicher Sicht als Vorranggebiet für den Bodenschutz einzustufen, mit dem Ziel diese Fläche vor baulicher Nutzung zu
schützen, stoffliche und mechanische Beeinträchtigungen zu vermeiden und eine Bewirtschaftung nach guter fachlicher Praxis gewährleisten. (Karte 3.12).
Eine weitere schmale Fläche entlang der Gehölze um die ehemaligen Sportplätze mit hoher
Naturnähe (Karte 3.13) ist mit demselben Ziel als ein Vorranggebiet für den Bodenschutz
einzustufen (Karte 3.12). Alle weiteren aktuell unbebauten Böden im Plangebiet sind als
Vorbehaltsgebiet Bodenschutz einzustufen, mit dem Ziel diese Flächen für bodenbezogene
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen bzw. für nachrangige bauliche Nutzungen zu entwickeln
mit einer Aufwertung der Bodenfunktion (Karte 3.12).
Bei einer worst case Betrachtung (Ackerfläche im Saatbettzustand zeitgleich mit einem Bemessungsereignis eines 10 jährigen Regens) ist für die Ackerfläche mit einem mittleren bis
hohen Erosionsrisiko von 2,5 bis 250 t/ha abgespülter Substanz zu rechnen (Karte 3.11).
Fachleitbild Boden: Vorrangig sollte bei jeder baulichen Inanspruchnahme des Bodens geprüft werden, ob der Eingriff zu vermeiden und damit der Boden von einer Zerstörung oder
Beeinträchtigung zu schützen ist.
Schutzgut Wasser:
Bei der Betrachtung des Schutzgutes Wasser stehen die Aspekte des Grundwasserschutzes
und des Schutzes von Oberflächengewässern im Fokus.
Das Plangebiet gehört innerhalb des hydrogeologischen Raumes „Elbtalgraben“ zum Teilraum (9102) Elbtalkreide. In ihm werden die Kreideablagerungen am Südwesthang des Elbtals zwischen Dresden und Pirna zusammengefasst. Eine Stockwerkstrennung erfolgt durch
Korngrößenwechsel, wobei oft bereits örtlich geringe Unterschiede im Feinkornanteil ausrei-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 73 von 119

chen, um Quellhorizonte auszulösen. Die liegenden Grundwasserleiter weisen z.T. gespannte
Verhältnisse auf.
Im Plangebiet sind zwei Grundwasserhorizonte von Bedeutung. Das untere, erdgeschichtlich
ältere und wichtigere Grundwasserstockwerk wird durch Festgesteine der Kreide bzw. des
Rotliegenden gebildet, deren Ausstrichbereiche sich unmittelbar südlich der Stadtgrenze befinden. Die Grundwässer in der Kreide sind überwiegend schwach sauer, weich und meist
leicht eisen- und manganhaltig.
Natürlichen Schutz erfährt ein Grundwasserhorizont durch die Überlagerung mit sperrenden
Schichten, die aus Festgestein oder i.d.R. bindigen Böden bestehen können. Im Plangebiet ist
die natürliche Grundwassergeschütztheit des kreidezeitlichen Grundwasserleiters auf Grund
der Bedeckung mit z.T. mächtigen Löß- und Gehängelehm-Schichten sehr hoch eingestuft
(Karte 4.3).
Auf sperrenden Schichten wird Wasser des oberen Grundwasserhorizonts aus Süden dem
Geländegefälle folgend herangeführt.
Es ist mit einem Grundwasserflurabstand zwischen 0 und 10 m zu rechnen, welcher nur in
punktuellen Bereichen durch Messung belegt ist (Karte 4.4). Mit einer Grundwasserneubildungsrate von 3,0 bis 3,9 l/s*km2 weist das Plangebiet einen zwischen dem unteren und
mittleren Drittel liegend Wert auf (Karte 4.8). Im Stadtgebiet Dresden variiert die natürliche
Grundwasserneubildung zwischen 1 bis 13 l/s*km2.
Die geomorphologisch-hydrologischen Eigenschaften beeinflussen die Wasserbilanz eines
Gebietes. Im gesamten Plangebiet überlagern sich zwei Gebietstypen (Vb – verdunstungsorientiert und I – abflussorientiert). Zur Eingriffsminimierung in die Wasserbilanz wird die Gewährleistung von Rückhaltung, die Unterstützung und Förderung der Verdunstung, sowie die
starke Drosselung des Abflusses vorgeschlagen. Als Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung werden Dachbegrünungen, Teiche zur Regenrückhaltung und Verdunstung und
Regenwassernutzung empfohlen (Karte 4.10).
Die Belastung des Grundwassers mit Nitrat wird an einzelnen Messpunkten in Dresden analysiert. Die Acker- und Kleingartenfläche im Plangebiet sind auf Grund ihrer Nutzungsart potentielle Nitrataustragsflächen. Messstellen zur Bewertung der Nitratbelastung des Grundwassers liegen im Plangebiet oder in dessen direkter Nähe nicht. (Karte 4.14)
Für die Ackerflächen wird wegen geringem Infiltrationsvermögen ein erhöhter Oberflächenabfluss angezeigt. Für den Bereich der Kleingartenanlage und der Großgehölze um den ehemaligen Sportplatz wird die Tiefenversickerung als maßgebliche Abflusskomponente bei
Starkregen angeführt (Karte 4.34).
Fachleitbild Wasser: Der Schwerpunkt der fachlichen Zielstellungen liegt bei der nachhaltigen Nutzung und zukunftsweisenden Sicherung der Ressource und des Schutzgutes Grundwasser. Maßnahmen für die Niederschlagswasserbewirtschaftung zur Verdunstung, Rückhaltung und Versickerung stehen im Vordergrund.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 74 von 119

Schutzgut Stadtklima:
Voraussetzung für ein günstiges Stadtklima ist eine gute Durchlüftung der Stadt. Als Strömungshindernis wirkt eine hohe, durch Gebäude verursachte Oberflächenrauigkeit. Diese
reduziert die mittlere jährliche Windgeschwindigkeit. Trotz stark reduzierter Windgeschwindigkeiten in bebauten Gebieten können lokal sehr hohe Windgeschwindigkeiten durch enge
Straßenschluchten oder Böen und Turbulenzen durch Verwirbelungen an Gebäuden entstehen.
Im Plangebiet ist mit einer mittleren jährlichen Windgeschwindigkeit des bodennahen Windfeldes (0 bis 20 m über Grund) von 2,9 bis 3,1 m/s und mit einer Hauptwindrichtung aus
Südwest (Karte 5.1) zu rechnen.
Die synthetische Klimafunktionskarte zeigt für die bereits bestehende Bebauung des Plangebietes einen Bereich geringer stadtklimatischer Veränderungen. Zurückzuführen ist dies auf
den verhältnismäßig geringen Versiegelungsgrad und das verhältnismäßig hohe Grünvolumen. Im Randbereich der Bebauung entsteht ein Übergangsbereich zwischen dem Kalt- und
Frischluftentstehungsgebiet und Bereichen stadtklimatischer Veränderungen. Bereiche der
Kalt- und Frischluftentstehung sind für die Kleingartenanlage, die Ackerflächen und die ehemalige Sportfläche dargestellt. Aus dem Bereich der Ackerflächen, gegenüber der Helmholtzstraße, ist ein Hangwind dem Geländegefälle folgend in Richtung Norden eingetragen (Karte
5.3).
Fachleitbild Stadtklima: Um eine hohe Eindringtiefe der Luft in die Stadt zu gewährleisten ist,
ist als allgemeines Ziel für die Kaltluftentstehungsgebiete die Freihaltung von jeglicher Bebauung, die Verhinderung von Verkleinerungen oder Zerschneidungen der Flächen und die
lockere Gestaltung der anschließenden Stadtrandbebauung formuliert. Die Kleingartenanlage und die Ackerflächen sind als Schutzzone des klimatischen Ausgleichsraumes gekennzeichnet. Die Flächen sollen erhalten und von Bebauung freigehalten werden. Nach Möglichkeit ist eine Vernetzung zwischen solchen Flächen zu schaffen. Der bereits bebaute Bereich
ist der Übergangszone zugeordnet. Hier soll eine Umnutzung oder Nutzungsintensivierung
nur bei Förderung der Durchlüftungsverhältnisse erfolgen. Der Grünanateil ist zu erhöhen
und die Vernetzung der Ausgleichräume zu verbessern.
Schutzgut Arten und Biotope:
Das Plangebiet liegt nicht in oder in der Nähe eines naturschutzrechtlichen Schutzgebietes
(Karte 2.1) und weist laut schematischer Übersichtskarte keine besonders geschützten Biotope nach (vormals) § 26 SächsNatSchG auf (Karte 2.7).
Unabhängig von der zitierten Kartendarstellung (Bearbeitungsstand Juli 2008) stellt die
Obstwiese an der Passauer Straße ein mittlerweile (aktuell § 21 SächsNatSchG) festgestelltes, besonders geschütztes Biotop dar, das in einer zukünftigen Auflistung oder kartographischen Darstellung aufzunehmen ist. Da Biotope sich in einem oft dynamischen Entwicklungsprozess befinden oder – wie im Falle der Obstwiese – durch den Menschen als Sekundärlebensraum geschaffen werden können, stellt die Darstellung in der zitierten Karte 2.7
keine abschließende Auflistung dar.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 75 von 119

Die Bedeutung einzelner Flächen für den Arten- und Biotopschutz wurden für das Stadtgebiet Dresden anhand der Biotoptypenkartierung bewertet. Die Fläche des Plangebietes hat
eine sehr geringe (im Bereich dichter Bebauung – westliches Plangebiet), teilweise geringe
(im Bereich der Ackerflächen – östliches Plangebiet) oder mittlere (im mittleren Plangebiet
und im Bereich der Kleingartenanlage) Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz.
Fachleitbild Arten und Biotope: Die Acker- und Waldflächen im Plangebiet sind als Entwicklungsflächen für den Biotopverbund hin zu naturnahen Lebensräumen gekennzeichnet.
Schutzgut Landschaftsbild:
Das Landschaftsbild des Plangebietes ist der städtischen Kulturlandschaft zuzuordnen. Die
Qualität des Landschaftsbildes wird auf Grund bestehender Landschaftsbildmerkmale nach
seiner Natürlichkeit, Vielfalt, Eigenart, historischen Kontinuität und Schönheit bewertet. Eine
hohe Wertigkeit werden dem Platz an der Kreuzung der Nöthnitzer Straße mit der Münchener Straße und der Passauer Straße als zentralem Blickpunkt, den Großgehölzen um die
ehemaligen Sportplätze und der östlich im Plangebiet liegenden Ackerfläche zugeschrieben.
Der schmale Gehölzstreifen entlang der Fernwärmeleitung im Südosten des Plangebietes ist
mit einer sehr hohen Wertigkeit für das Landschaftsbild eingestuft. Die bebauten Bereiche
und die weiteren Freiflächen inklusive der Kleingartenanlage und den ehemaligen Sportplätzen besitzen eine mittlere Wertigkeit (Karte 2.6).
Schutzgut Mensch:
Als urbanem und stadtbezogenem Raum wird dem Plangebiet eine eingeschränkte Eignung
für die lokale Naherholung zugeschrieben (Karte 2.10).
Eingestuft nach der bedarfsorientierten Erholungsfunktion liegt das Plangebiet im Einzugsbereich der als „erholungsrelevanter landschaftsorientierter Freiraum für die Naherholung
(Fläche > 10 ha)“ mit einem Einzugsbereich bis 1.000 m (Karte 2.9.2).
Zur Lärmbelastung treffen die Karten 7.1.1 Straßenverkehrslärm Tag-Abend-NachtLärmindex (Kraftfahrzeuge), 7.1.2 Straßenverkehrslärm – Nacht-Lärmindex (Kraftfahrzeuge),
7.2.1 Schienenverkehrslärm – Tag-Abend-Nacht-Lärmindex (Straßenbahnen) und 7.2.2
Schienenverkehrslärm – Nacht-Lärmindex (Straßenbahnen) Aussagen. Diese sind auf Grund
des Bearbeitungsstandes, des Erhebungszeitpunktes und der Erhebungsart nicht identisch
mit den Angaben des interaktiven Umweltatlasses der Landeshauptstadt bzw. den entsprechenden Fachgutachten.
Die Lärmbelastung ausgehend von Kraftfahrzeugen zeigt im Plangebiet für den Tag-AbendNacht-Index eine erhebliche Beeinträchtigung des östlichen Bereichs. Hier können Laustärken von bis zu 70 dB(A) in direkter Nähe zur Bergstraße auftreten. Die Lärmbelastungen reichen bis ca. 250 m in das Plangebiet hinein und erreichen dort abgeschwächt noch bis zu 60
dB(A). Weniger beeinträchtigend sind die Lärmbelastungen, die von der Nöthnitzer Straße
ausgehen. Zwischen den als Schallhindernis wirkenden Gebäuden der ersten Baureihe dringt
Straßenlärm bis ca. 70 m (ungefähre Bautiefe der ersten Baureihe) mit bis zu 60 dB(A) in südlicher Richtung in das Plangebiet (Karte 7.1.1). Der Nacht-Lärmindex weist deutlich geringere

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 76 von 119

Belastungen aus. Von der Bergstraße reichen Lautstärken bis 60 dB(A) nur bis ca. 100 m östlich in das Plangebiet herein, Werte bis 50 dB(A) sind noch ca. 300 m innerhalb des Plangebietes wahrnehmbar. Von der Nöthnitzer Straße sind nachts Lautstärken bis 50 dB(A) innerhalb der ersten Gebäudereihe wahrnehmbar (Karte 7.1.2).
Fachleitbild Landschaftsbild und Erholung:
Die Freiflächen im Plangebiet sind als Grünflächen den städtisch geprägten Motiv- und Erholungsräumen zugeordnet. Deren Erhalt und funktionsgerechte Entwicklung ist zu gewährleisten, sowie eine Öffnung und Neuorientierung der Kleingartenanlage z.B. als Kleingartenpark
anzustreben. Im bebauten Bereich ist die sehr hohe Durchgrünung der Hangbebauung sicherzustellen.
Das Plangebiet liegt in dem prioritären landschaftsbezogenen Gestaltungsbereich „Südpark“
mit dem Schwerpunkt Landschaftsbild / Erholung. In diesem Bereich sind Brachen zum
Rückbau und zur Gewinnung von Grünräumen zu nutzen.
Für den Südpark werden folgende Ziele formuliert:


Schaffung eines großen, zusammenhängen Parks im Bereich der Räcknitzhöhe / Südhöhe



Gestaltung als vegetationsdominierter Höhenzug mit Sichtbezug zum Stadtinnern



Einbindung vorhandener Grünflächen, Denkmale und Sichtbeziehungen



Rückbau dominanter Plattenbausiedlungen



Ergänzung überwiegend naturnaher bzw. extensiv genutzter Flächen mit waldartigen
Gehölzbeständen, parkartigem Halboffenland, Streuobstwiesen und ausgedehnten Offenlandbereichen



Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen sowie von Naturspielplätzen und
Feuerstellen



Wegekonzept zur Besucherlenkung, Erlebnis- und Lehrpfade in Naturerfahrungsräumen
und Aussichtspunkte
Für das erholungsbezogene Wegenetz und die aktivitätsbezogene Infrastruktur ist ein Radbzw. Fußwegezielnetz entlang der Nöthnitzer Straße und ein Wanderweg, entlang der Nöthnitzer Straße, von der Räcknitzhöhe kommend und gegenüber der nördlich liegenden Helmholtzstraße in Richtung Süden abknickend, eingetragen.
Folgende integrierte Ziele und Maßnahmen sind im Entwicklungskonzept des Landschaftsplans für das Plangebiet dargestellt:

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 77 von 119

Ausschnitt des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes (Landschaftsplanentwurf Juni
2014, Anlage 6)
- im Bereich der bestehenden Bebauung (ohne das Gebäude Nöthnitzer Straße 46 a und ohne Kindergarten!) ist der hohe Durchgrünungsgrad der Hangbebauung zu erhalten und zu
entwickeln
- die östliche Ackerfläche ist Vorranggebiet für ackerbauliche Nutzung, inklusive einer bereits
bebauten Fläche (östlichster aktueller Bestand an der Nöthnitzer Straße – WernerHartmann-Bau)
- südlich der bestehenden ersten Baureihe entlang der Nöthnitzer Straße erstreckt sich eine
Grün- und Erholungsfläche
- die Kleingartenanlage soll geöffnet und zu einem Kleingartenpark entwickelt werden
- der Grünverbund in Form von Alleen und Straßenbäumen entlang der im Plangebiet liegenden Straßen und Wegeverbindungen ist zu erhalten und zu entwickeln
- der durch das Plangebiet verlaufende Wanderweg ist zu erhalten und zu entwickeln

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Schutzgebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung (natura2000 FFH / SPA) sind von der Planung weder flächenhaft noch durch indirekte Auswirkungen betroffen.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

2.2

Seite 78 von 119

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

Der nachfolgenden Bewertung des Bestands und der Prognose über die Entwicklung des
Umweltzustandes bei Durchführung der Planung liegt das Dresdner Modell vom Februar
2002 in der überarbeiteten Fassung vom 23. Juni 2017 zu Grunde.
2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Die Flächennutzungen im Plangebiet sind vielfältig strukturiert und gegliedert. Natürliche
oder naturnahe Nutzungstypen grenzen an intensiv gestaltete oder baulich vollständig überprägte Flächen.
Einen Sonderfall in der Bewertung stellen die im Plangebiet vorhandenen Ausgleichsflächen
aus früheren Eingriffsvorhaben dar. Diese sind nicht vollständig entsprechend ihrer ursprünglichen Beauflagung umgesetzt. In der Bilanzierung gehen sie nicht mit ihrem Realbestand (z.B. als noch teil- oder vollversiegelte Fläche), sondern im Zielzustand der Maßnahmenplanung (z.B. entsiegelte und dauerhafte begrünte Fläche) ein. Die Nichtumsetzung beauflagter Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme führt somit zu keinem Vorteil für den jeweiligen
Bauherrn.
Schutzgut Biotope / Pflanzen und Tiere / Artenschutz
Biotope
IST-Zustand des Plangebietes:
- versiegelte Flächen (Gebäude, Wege, Straßen, Plätze)
KATEGORIE A0
Innerhalb des Plangebietes liegen Abschnitte der Nöthnitzer Straße und der Passauer Straße,
sowie abzweigende private Stichstraßen und Platzsituationen in asphaltierter Bauweise.
Darüber hinaus sind durch bestehende Gebäude (Institutsgebäude mit Nebenanlagen, Kindergarten, Infrastruktureinrichtungen) Flächen vollständig versiegelt.
Nicht gesondert erfasst und bewertet sind die versiegelten Flächen innerhalb der Kleingartenanlage. Die Anlage wird in Bestand und Planung identisch dargestellt und eingestuft und
unterliegt auch planungsrechtlich keinen Veränderungen.
- wasserdurchlässig befestigte Straßen, Wege, Plätze, Sukzessionsflächen (< 1 Jahr)
KATEGORIE A1
Zuwegungen, Abstellflächen für Fahrzeuge und nachgeordnete Verbindungswege sind in ungebundener Bauweise mit durchlässigen und fugenreichen Belagsflächen unterschiedlicher
Bauart befestigt (Rasenfugenpflaster, Natursteinpflaster, Rasenwaben u.a.).

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 79 von 119

Einzelne fußläufige Wegeverbindungen und Böschungsbereiche der Entwässerungsmulden
am Südostrand des Plangebietes sind mit gering- oder unverdichteten Schüttungen gebrochener Mineralstoffe (Schotter, Split, Schlacke, Wasserbausteine) durchlässig befestigt.
- gebäudenahe begrünte Flächen, Verkehrsgrün, Pflanzbeete, Scherrasen
KATEGORIE A2
Kleinflächige, von Belagsflächen eingeschlossene, intensiver Nutzung (z.B. Mahd) unterliegende, an frequentierte Verkehrsflächen angrenzende, auf unterbauten Flächen angelegte
oder auf Dachflächen als extensive Begrünung angelegte gering strukturierte Flächen mit
niedrigem ökologischen Wert.
Sie finden sich im Plangebiet in erster Linie im direkten Umfeld der Straßen und Gebäude.
- intensiv genutzte Landwirtschaftsflächen, Sukzessionsflächen (1-3 Jahre)
KATEGORIE A3
Im Osten des Plangebietes liegt eine zusammenhängende Ackerfläche mit intensiver Bewirtschaftung. Sie ragt flächenmäßig nach Süden weit über das Plangebiet hinaus. Die Fläche
weist auf Grund der konventionellen Nutzung eine sehr artenarme, i.d.R. auf die angebauten
Kulturpflanzen beschränkte Vegetationsbedeckung auf.
- Gehölze bis 20 Jahre, Kleingärten, begrünte Innenhöfe, begrünte Versickerungsflächen mit
Gehölzbestand
KATEGORIE A4
Intensiv begrünte Innenhöfe mit strukturierten Pflanzungen aus Stauden, Sträuchern und
Bäumen, sowie größere zusammenhängende Freiflächen mit intensiver Gestaltung erfüllen
stärkere Funktionen als Lebensraum für Tiere und Pflanzen.
Zusammenhängende, teilweise verwilderte Gebüschbereiche weisen Säume aus standortgerechter Staudenvegetation auf und stellen über die Lebensraumfunktion hinaus wichtige
Vernetzungsstrukturen dar.
Die Kleingartenanlage (Kleingarten- und Wochenendsiedlerverein Grabeland e.V. Dresden)
wird der Kategorie auf Grund ihrer stark durchgrünten Grundstruktur, der großen Pflanzenvielfalt und der zusammenhängenden Fläche zugeordnet. Versiegelungen durch Gebäude
oder Wegeflächen werden nicht explizit erfasst, da die Gesamtanlage in Bestand und Planung unverändert dargestellt und bewertet wird.
Bäume mit einem Alter unter 20 Jahre sind in einer Excel-Tabelle zum Baumbestandsplan im
Anhang aufgeführt und in der Punktbewertung aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 80 von 119

- Gehölze ab 20 Jahre, Wald mit naturferner Artenzusammensetzung
KATEGORIE A6
Durch die Stellungnahme der Unteren Forstbehörde der Landeshauptstadt Dresden vom
29. Mai 2017 (AZ 62236/17) wird im Plangebiet (Flurstück 36) und angrenzend im Bereich
des zukünftigen Südparks eine Waldfläche ausgewiesen.
Der strukturreiche Gehölzbestand weist neben einer z.T. dichten, gut ausgeprägten Strauchschicht eine 1. und 2. Baumschicht auf. Artenzusammensetzung und Altersstruktur sind inhomogen, was den Schluss zulässt, dass es sich nicht um eine forstlich angelegte und kultivierte Fläche handelt. Die Fläche unterliegt augenscheinlich aktuell keiner forstlichen Nutzung.
In der Strauchschicht dominieren Hartriegel, Brombeere, Waldrebe und Hopfen. Als standortfremde, nicht heimische Gartenflüchtlinge werden Cotoneaster und Feuerdorn eingestuft. Auf einer kleinen Teilfläche breitet sich Japanischer Staudenknöterich als neophytische
Pflanze aus.
Die Baumschicht wird durch Winterlinde, Vogelkirsche, Spitzahorn, Weiden, Pappeln, Zitterpappeln, Walnuss und Apfel gebildet.
Bäume mit einem Alter von 20 - 90 Jahren sind in einer Excel-Tabelle zum Baumbestandsplan
im Anhang aufgeführt und in der Punktbewertung aufgenommen.
- extensiv genutzte Landwirtschaftsflächen, Sukzessionsflächen (ab 8 Jahre), strukturreiche
Hecken, naturnaher Waldsaum
KATEGORIE A7
Einzelne Teilflächen südlich der bestehenden Institute unterliegen seit über 8 Jahren keiner
regelmäßigen Pflege oder Nutzung und sind stark verwildert.
Eine zur Grundstückseingrünung südlich der Nöthnitzer Straße 66 angelegte artenreiche und
dichte Hecke aus heimischen Großsträuchern und Bäumen erfüllt wichtige Funktionen als
Lebensraum und zur Vernetzung.
- Gehölze über 90 Jahre, Wald mit naturnaher Artenzusammensetzung
KATEGORIE A8
Bäume mit einem Alter von über 90 Jahre sind in einer Excel-Tabelle zum Baumbestandsplan
im Anhang aufgeführt und in der Punktbewertung aufgenommen.
Hervorzuheben ist hier insbesondere eine alte Stieleiche auf dem Grundstück des Kleingartenvereins am Südrand des Plangebietes.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 81 von 119

- strukturreiche Gewässer, auch renaturierte Gewässer
KATEGORIE A9
Wasserflächen befinden sich direkt an die Fassaden der Gebäude angrenzend südlich des
Max-Planck-Instituts (Nöthnitzer Straße 38) und des Gebäudes der Fakultät Informatik
(Nöthnitzer Straße 46). Die Gewässer sind künstlich über einer Abdichtungsebene angelegt.
Das Wasser wird mit Pumpen durch Filterkörbe geleitet. Die Wasserflächen sind flach (bis 30
cm) und laufen in vegetationsreiche Uferbereiche aus.
Die Wasserflächen stellen im formalen Sinn kein Gewässer nach Wasserhaushaltsgesetz oder
Sächsischem Wassergesetz dar. Ihre differenzierte Struktur mit offener Wasserfläche, Verlandungszone, Uferstaudenflur und das Arteninventar (Libellen, Amphibien, Fische) rechtfertigen die Einstufung in den Kategorie 9 umfänglich.
- besonders geschützte Biotope (ersetzbar)
KATEGORIE A10
Nordöstlich der Passauer Straße wurde nach 1998 eine Obstwiese als Ausgleichsfläche angelegt, die von 47 überwiegend hochstämmigen Obstgehölzen gebildet wird. Die WiesenFläche ist hochwüchsig und von Stauden durchsetzt. Eine regelmäßige Mahd ist nicht ablesbar. Die Bäume sind für die Dauer des Bestehens der Wiese nur eingeschränkt wüchsig und
in durchschnittlichem Pflegezustand.
Als Obstwiese mit mehr als 10 Hochstammbäumen hat die Fläche den Status als Geschütztes
Biotop nach § 21 Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Naturschutzgesetz SächsNatSchG).
Die ursprüngliche Ausweisung, bzw. Umgrenzung der Ausgleichsfläche (6.784 m 2) ist erheblich größer als die im Bestand als Streuobstwiese ausgebildete Fläche (4.709 m2). Dies stellt
ein Kompensationsdefizit zu einem früheren Eingriff dar.
Pflanzen und Tiere
Das Plangebiet ist durch langfristige Entwicklung einzelner Ruderal- und Sukzessionsflächen,
Bereiche kontinuierlicher Nutzung (Kleingartenanlage, Kindergarten, Obstwiese) und gärtnerisch angelegter Freiflächen und wegebegleitender Baumreihen intensiv durchgrünt und vielfältig gegliedert.
Die Kartierung des Baumbestandes im Plangebiet weist 766 Baumstandorte aus. Die Bäume
entstammen 25 Gattungen und verteilen sich auf standortgerechte, heimische Arten und unterschiedliche gartenbauliche Zuchtformen (buntlaubige Gehölze, Säulenformen) bzw.
fremdländische Arten. Junge Bäume finden sich überwiegend auf den in den zurückliegenden Jahren gestalteten Freiflächen der Institutsbauten. Der älteste Baum im Plangebiet
(Stieleiche) steht auf dem Grundstück des Kleingartenvereins an der Passauer Straße. Er
wurde im 19. Jahrhundert gepflanzt, bzw. wurde seit dieser Zeit erhalten.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 82 von 119

Die ruderalen Säume und teilweise die gestalteten Freiflächen weisen eine artenreiche Staudenvegetation auf. Rasenflächen unterliegen ganz überwiegend einer regelmäßigen Mahd
und sind artenarm.
Geschützte Pflanzen wurden im Plangebiet nicht nachgewiesen.
Für Tierarten haben insbesondere die südlich der Institute liegenden Freiflächen und ruderalen Bereiche eine herausgehobene Bedeutung.
Sonderstandorte stellen die künstlich angelegten kleinen Wasserflächen südlich des MaxPlanck-Instituts (Nöthnitzer Straße 38) und des Gebäudes der Fakultät Informatik (Nöthnitzer Straße 46) dar, die durch künstliche Einspeisung dauerhaft wasserführend sind und ausgeprägte Flachwasserbereiche mit Röhricht und Staudenvegetation aufweisen. Beide Gewässer sind von Libellen beflogen (Sympetrum spec.). In beiden Gewässern sind Schwärme
von Kleinfischen nachgewiesen. Das Gewässer südlich der Nöthnitzer Straße 46 stellt einen
Lebensraum für Grünfrösche (Rana kl. esculenta) dar.
Artenschutz
Die artenschutzfachlichen Aspekte sind im Rahmen des Artenschutzrechtlichen Beitrags ASB
(Blau, Frank & Kästner 2015) bearbeitet.
Basis der artenschutzfachlichen Einschätzung sind Geländekartierungen aus den Jahren
2012-2014.
Auf Grundlage einer Abschichtung möglicher betroffener Arten wurden in erster Linie Vögel
und Fledermäuse im Gelände untersucht. Für Reptilien, Amphibien und einzelne nach der
FFH-Richtlinie relevante Insektenarten konnten Vorkommen im Plangebiet nicht nachgewiesen werden.
Vorkommen der Zwergfledermaus und des Großen Abendseglers sind nachgewiesen, ohne
dass jedoch Quartiersstrukturen im Plangebiet bekannt sind. Die Nachweise sind als Nachweise im Flug bzw. bei der Jagd erfolgt.
Im Plangebiet konnten 38 Vogelarten nachgewiesen werden von denen sechs Arten eine
hervorgehobene artenschutzrechtliche Bedeutung haben.
In den Gehölzen im Untersuchungsgebiet traten mehrere Vogelarten auf, die den Höhlenbrü tern zugerechnet werden. Sie sind zum Teil nest- bzw. nistplatztreu: Buntspecht, Wendehals, Kleiber, Gartenrotschwanz, Grauschnäpper, Blaumeise, Kohlmeise, Star und damit von
einem Wegfall eventueller Höhlenbäume relevant betroffen.
Sieben nachgewiesene Vogelarten treten im Untersuchungsgebiet als Gebäudebrüter auf,
darunter die meist an Gebäuden brütenden Arten Haussperling und Hausrotschwanz sowie
die fakultativ an Gebäuden brütenden Arten Amsel, Blaumeise, Kohlmeise, Feldsperling und
Star. Mauersegler und Turmfalke als weitere gebäudebewohnende Arten traten nur als Nahrungsgäste auf.
Auf Grund des Fehlens einer konkreten Planungsbeschreibung zum Zeitpunkt der Gutachtenerstellung geht der Artenschutzbeitrag von einem Totalverlust von Biotopen betroffener
Flächen aus. Beschrieben werden potentielle baubedingte, anlagebedingte und betriebsbe-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 83 von 119

dingte Auswirkungen, sowie Konflikte auf Grund des Tötungsverbotes, des Störungsverbotes
und des Verbotes der Zerstörung von Lebensstätten.
Allgemein gehaltene Maßnahmenvorschläge zur Vermeidung, Verminderung und zum Ausgleich potentieller Auswirkungen werden getroffen.
Grundzüge der Planung:
Ergänzend zur Bestandsbebauung werden entlang und in der Rücklage der Nöthnitzer Straße
sieben neue Baufelder für Gebäude der Zweckbestimmung Wissenschaft, ein Baufeld für ein
Haus an der Passauer Straße, ein Baufeld für einen Ersatzneubau einer Kindertagesstätte
und Flächen für Verkehr (Stichstraßen und fußläufige Wegeverbindungen) ausgewiesen.
Gegenüber dem Bestand steigt der Versiegelungsgrad im Plangebiet von
- ca. 33 % vollversiegelter Flächen auf 50 % vollversiegelte Flächen
- ca. 5 % teilversiegelter Flächen auf 5,3 % teilversiegelte Flächen
Durch die Beschlussfassung des Bebauungsplanes wird die Fällung von 297 Gehölzen zulässig. Diese verteilen sich auf die Altersstruktur wie folgt:
Bäume bis 20 Jahre: 110 Stück
Bäume von 20 – 90 Jahren: 187 Stück
Bäume über 90 Jahren: keine
Im Plangebiet werden 126 Standorte neu zu pflanzender Bäume ausgewiesen.
Durch die Planung wird in Teilbereichen eine Waldumwandlung erforderlich. Auf den Flurstücken 36 und 74/8 der Gemarkung Dresden-Räcknitz wird Wald bis zu einem Abstand von
20 m zu den geplanten Baugrenzen mit einer Gesamtfläche von 3.474 m² von der Nutzungsart Wald in die Nutzungsart Bauland umgewandelt. Eine Ersatzaufforstungsfläche wird auf
dem Flurstück 28/2 der Gemarkung Dresden-Räcknitz südlich des Umspannwerkes in der
Bergstraße 94 festgesetzt. Der umzuwandelnden Waldfläche schließt sich in Richtung Süden
ein aus Waldsträuchern herzustellender Waldrand mit einer Tiefe von 10 Metern an. Im
Waldsaum wird die Waldbaumbestockung ersatzflächenunschädlich in Waldstrauchbestockung umgewandelt. Die mit Bäumen bestandene Waldfläche hat in der Folge einen Abstand
von 30 m zu den geplanten Baugrenzen.
Durch die Eintragung eines Leitungsrechtes für eine im Bestand vorhandene Trinkwasserleitung der DREWAG werden für einen großen Teil (2.707 m2 = ca. 40 % der Bestandsfläche) der
als Ausgleichfläche angelegten Streuobstwiese an der Passauer Straße Eingriffe zur Schadensbeseitigung oder Sanierung zulässig. Aktuell wird nicht davon ausgegangen, dass die
Streuobstwiese im Bereich des Freihaltekorridors kurzfristig von Bestandsgehölzen zu beräumen ist.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 84 von 119

Die Errichtung neuer Baukörper geht mit der Schaffung potentiell durch Verglasung oder
Fassadenverkleidung als spiegelnde, stark reflektierende Fläche wirkender Fassaden einher.
Bewertung der Planung:
Die Umsetzung der Planung reduziert das Grünvolumen im Plangebiet durch die Fällung von
Bäumen, Heistern und Sträuchern stark und hat damit relevante Auswirkungen auf das Dargebot von Lebensraum, Nistplätzen und Nahrung für zahlreiche geschützte Tierarten. Der
Verlust zahlreicher geschützter Gehölze vermindert die ökologischen Qualitäten des Plangebietes in relevanter Weise.
Von der Planung betroffen sind nicht nur durch die Dresdner Gehölzschutzsatzung oder das
Sächsische Naturschutzgesetz auf Grund ihres Stammumfangs geschützte Gehölze, sondern
auch flächige Anpflanzungen noch jüngerer Gehölze, die durch bestätigte Freiflächenpläne
im Rahmen von Baugenehmigungsverfahren verbindlich beauflagt wurden.
Für die ersatzweise Aufforstung wird auf dem südlich sich anschließenden Gelände des
„Südparks“ (Bebauungsplan Nr. 40) eine Fläche ausgewiesen. Durch den seitens der Forstbehörde festgesetzten Faktor von 1,8 der Umwandlungsfläche wird langfristig den Zielen des
Naturschutzes in ausreichendem Maß Rechnung getragen. Die Größe der Aufforstungsfläche
beträgt 3.474 m2 x 1,8 = 6.253 m2. Durch den in näherer Umgebung vorhandenen Großbaumbestand wird die Beeinträchtigung durch die zeitliche Verzögerung bis zum naturschutzfachlichen Wirksamwerden der Neuaufforstung minimiert.
Weitere externe Ausgleichsflächen dienen der zumindest teilweisen Kompensation des Verlustes an vormals begrünten Flächen.
Die Planung sieht die bauliche Überprägung von vormals als naturschutzfachliche Ausgleichsfläche festgesetzten Biotopflächen vor. Diese sind im Rahmen der Planung an anderem Ort
äquivalent neu herzustellen.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz:
► Festsetzung von zu erhaltenden Bäumen
► Festsetzung einer Ersatzaufforstungsfläche auf dem Flurstück 28/2 der Gemarkung Dresden-Räcknitz von ca. 6.253 m2 Größe
► Entwicklung eines 10 m breiten Waldsaumes auf den Flurstücken 34 und 74/8 der Gemarkung Dresden-Räcknitz durch bestandspflegende Maßnahmen und ergänzende Strauchpflanzungen
► Festsetzung von Standorten neu zu pflanzender Bäume
► Formulierung von grünordnerischen Festsetzungen zur zukünftigen Freiflächengestaltung

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 85 von 119

► Festsetzung von künstlichen Nisthöhlen als Ersatz für Fällung von Höhlenbäumen
► Generelle Beschränkung der Flächen für Baustelleneinrichtung und Materiallager auf Flächen innerhalb des Bebauungsplangebietes, um negative Auswirkungen auf dem angrenzenden Naturraum zu verhindern
► Festsetzung zulässiger Bauweisen zur Vermeidung und Verminderung von Vogelschlag an
spiegelnden Fassadenflächen
► Festsetzung externer Ausgleichsflächen

Biotopverbundfunktion
IST-Zustand des Plangebietes:
Die großen, durch Gebäude und lineare Verkehrsflächen (Nöthnitzer und Passauer Straße)
zusammenhängend versiegelten Flächen im Plangebiet stellen für den Individuenaustausch
eine Beeinträchtigung dar (86.009 m2, 38 % der Plangebietsfläche). Die sich bei Sonneneinstrahlung stark aufheizenden und rasch abtrocknenden Flächen bilden in erster Linie für bodengebundene Tierarten eine Barriere bei der Bewegung zwischen Teillebensräumen. Der
Zerschneidungseffekt wird durch die Gefahr mechanischer Verletzungen / Tötung durch
Fahrzeuge und die Scheuchwirkung weiter verstärkt.
Dazwischenliegende, kleinteilige und isolierte Flächen sind als nachrangig für den Individuenaustausch einzustufen (61.235 m2, 27 % der Plangebietsfläche).
Flächen, welche den Individuenaustausch im Plangebiet begünstigen, sind vegetationsbetont
und weisen überwiegend Gehölze mit Kronenschluss und ausschließlich unversiegelte Flächen auf. Dachbegrünungen und die Kleingartenanlage sind dieser Kategorie zugeordnet.
Auf einer Fläche von insgesamt 76.965 m2 sind dies 27% des Plangebiets.
Die umlaufende Einzäunung und die mit Zäunen erfolgende Parzellierung der Kleingartenanlage in kleine Einheiten bildet für größere bodengebundene Tierarten eine fast unüberwindbare Barriere.
Für den Individuenaustausch höher zu bewerten sind zwei Bereiche im Plangebiet (insg.
1.848 m2, 1 % der Plangebietsfläche). Zum einen der breite Gehölzstreifen südlich und östlich des Werner-Hartmann-Baus (Nöthnitzer Straße 66) im Zusammenhang mit der dichten
Weiden-Baumreihe südlich des NaMLab (Nöthnitzer Straße 64). Zusammen mit dem angrenzenden Wald ist dies eine Verbundachse für bodengebundene und nicht bodengebundene
Arten als Korridor zwischen beeinträchtigenden Flächen. Zum anderen ist der Totholzbestand am Lehmann-Zentrum (Nöthnitzer Straße 46 a) als punktueller Trittsteinbiotop relevant.
Eine Biotopverbundfunktion in Nord-Süd-Richtung besteht nur zwischen dem FraunhoferInstitut für Werkzeugmaschinen und Umformtechnik (Nöthnitzer Straße 44) und dem Andreas-Pfitzmann-Bau (Nöthnitzer Straße 46) in Form einer durchgehenden Baumreihe mit

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 86 von 119

Unterpflanzung. Diese wird jedoch Richtung Norden durch die Nöthnitzer Straße unterbrochen.
Grundzüge der Planung:
Der Bebauungsplan sieht im Plangebiet weitere Baufelder entlang der Nöthnitzer Straße und
in einer zweiten Baureihe vor. Der Kleingartenverein und in Teilen die an der Passauer Straße angelegte Streuobstwiese bleiben in ihrer Struktur erhalten. Als südlicher Übergang zwischen den Baufeldern und der freien Landschaft (geplanter „Südpark“) ist ein 7 bis 30 m
breiter Grünstreifen geplant. Zusätzlich ist ein in Ost-West-Richtung verlaufender, 10 m breiter Planungskorridor zur Ausbildung einer Wegeverbindung (max. 2,50 m breit) eingetragen,
der zu einem hohen Flächenanteil (75 %) durch Vegetationsstrukturen geprägt sein soll.
Bewertung der Planung:
Zusätzliche Baufelder mit den zu erwartenden Neubauten und ihren Nebenanlagen minimieren die Dichte an zusammenhängenden wertvollen Gehölzstrukturen und zergliedern das
Gebiet. In Ost-West-Richtung bieten einerseits die 10 m breite private Grünfläche mit Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit zwischen den beiden Baureihen mit seinem hohen Grünanteil (75 %), andererseits der breite Grünstreifen an der südlichen Plangebietsgrenze Möglichkeiten zur strukturreichen zusammenhängenden Durchgrünung. Diese linearen Strukturen stellen Verbundkorridore für bodengebundene und nicht bodengebundene Tierarten
dar.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz:
► Festsetzung von zu erhaltende Bäumen
► Festsetzung von neu zu pflanzenden Straßenbäumen an Stichstraßen
► Festsetzung einer prozentualen Dachbegrünung für Neubauten
► strukturreiche wegebegleitende Durchgrünung des Gebietes
► keine Einzäunung einzelner Grundstücke in den Sonderstandorten Wissenschaft

Schutzgut Boden (Bodenfunktionen)
IST-Zustand des Plangebietes:
Grundlage für die Darstellung der Bodentypen im Plangebiet sind Daten aus der Bodenkarte
des Plangebers im Maßstab 1 : 50 000 (BK 50).

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 87 von 119

Im Plangebiet sind größtenteils Böden anthropogener Prägung (Siedlungsgebiet) anzutreffen. Hierzu zählen die Lockersyrosem-Regosole aus Schluff oder Lehm (122.401 m2, 54% der
Plangebietsfläche) in Bereichen, in denen zuvor durch Abgrabung und Wiederverfüllung mit
mineralischen Substraten Erdarbeiten stattgefunden haben.
Um die Kleingartenanlage im Südwesten sind hauptsächlich Regosole aus Schluff, Lehm oder
Ton (23.384 m2, 10 % der Plangebietsfläche) vorzufinden. Die Fläche des Kleingartenvereins
wird auf Grund seiner langen intensiven Gartennutzung als Hortisol aus Schluff, Lehm oder
Ton eingestuft (31.105 m2, 14 % der Plangebietsfläche).
Der Boden im Bereich der Parkplatzfläche an der Nöthnitzer Straße zwischen dem AndreasPfitzmann-Bau (Nöthnitzer Straße 46) und dem Heidebroek-Bau (Nöthnitzer Straße 62) ist als
versiegelter Technosol (6.459 m2, 3 % der Plangebietsfläche) angezeigt. Die Naturnähe aller
Böden anthropogener Prägung wird als gering eingestuft.
Im Bereich der ackerbaulichen Flächen im Osten des Plangebietes sind Böden aus Löss und
Lössderivaten (33.261 m2, 15 % der Plangebietsfläche) ausgebildet.
Auf einer Fläche von 11.687 m2 (5 % der Plangebietsfläche) im Bereich des bis 2013 neugebauten Werner-Hartmann-Baus (östlichstes Gebäude, Nöthnitzer Straße 66), ist davon auszugehen, dass hier entgegen der gelieferten Daten aus der BK50 keine Böden aus Löss und
Lössderivaten erhalten sind. Auf Grund der Bautätigkeit im Rahmen der Errichtung des Instituts sind Lockersyrosem-Regosole aus Schluff oder Lehm zu erwarten. Dies wurde in der Bewertung des Bodens berücksichtigt.
Im Bebauungsplan sind drei Flächen gekennzeichnet, deren Böden mit umweltgefährdenden
Stoffen belastet sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB). Vom Sachgebiet Grundwasser und Altlasten
des Umweltamtes Dresden wurde am 11. Januar 2018 eine Beurteilung dieser Flächen verfasst.
Im Bebauungsplan sind drei Flächen gekennzeichnet, deren Böden mit umweltgefährdenden
Stoffen belastet sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB). Vom Sachgebiet Grundwasser und Altlasten
des Umweltamtes Dresden wurde am 11. Januar 2018 eine aktuelle Beurteilung dieser Flächen übermittelt.
Fläche A 01 (im Baufeld SO WISS 10 und auf den Flächen für den Gemeinbedarf):
Der Standort wurde von 1958 bis 1991 durch die PGH Malerhandwerk genutzt. Ab 1991 war
die Firma Maler Süd am Standort ansässig. Im Gebäude wurden Farben in Fässern und Plastikbehältern gelagert und in kleinere Behälter umgefüllt (Farben auf Latexbasis, Firnis und
Alkydharzfarben). Die Verarbeitung erfolgte auf Baustellen außerhalb des Objektes.
Bei der Begehung im Rahmen einer historischen Erkundung am 2. Dezember 1992 durch
Baugrund Dresden wurden keine Umweltbelastungen im Gebäude festgestellt, lediglich geringe Verunreinigungen im Umfüllraum. Im Bereich des Fasslagers bestand der Verdacht auf
evtl. Bodenverunreinigung durch Umfüllen von Flüssigkeiten in Behälter (Firnis).
Für den Bereich des Fasslagers wurden 2-3 Rammkernsondierungen empfohlen, wenn dort
eine sensible Nutzung geplant werden sollte. Es wurden keine Belastungen der Schutzgüter
Mensch und Grundwasser beschrieben.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 88 von 119

Der Fasslagerbereich lag nach der historischen Erkundung vom 9. Dezember 1992 durch
Baugrund Dresden auf dem Flurstück 140/7 (Gemarkung Dresden-Plauen), welches durch
das Max-Planck-Institut für Chemische Physik fester Stoffe neu bebaut wurde. Auf dem Flurstück 140/11 (Gemarkung Dresden-Plauen) soll eine Kindertagesstätte angeordnet werden.
Dort befand sich das Gerätelager.
Es sind keine weiterführenden Untersuchungen bekannt, insbesondere was den Rückbau der
ehemals vorhandenen Gebäude und Anlagen betrifft, welche zum Zeitpunkt der historischen
Erkundung 1992 noch in Nutzung waren. Aufgrund des unbestätigten Kontaminationsverdachts wurde der Altstandort 1998 archiviert und aus dem Sächsischen Altlastenkataster
(SALKA) ausgesondert. Die Archivierung erfolgte nicht nach den Voraussetzungen, die seit
2007 durch die Verwaltungsvorschrift VwVSächsAltk 2007 etabliert wurden. Ein Nachweis
der sensibelsten Nutzung wurde für die entsprechende Fläche bisher nicht erbracht.
Daher wurde eine orientierende Untersuchung auf dem Flurstück 140/11 (Gemarkung Dresden-Plauen) durchgeführt. Diese erbrachte folgende Ergebnisse:
Gemäß BBodSchV5 bzw. der Bewertungshilfe des LfULG6 werden keine Prüfwerte überschritten. Allerdings überschreiten die Analysenwerte für Benzo(b)fluoranthen und Mineralölkohlenwasserstoffe (MKW) den Besorgniswert nach der Bewertungshilfe des LfULG. Die
Besorgniswerte sollen jegliches Restrisiko ausschließen, d. h. auch für empfindliche Individuen besteht kein (toxikologisches) Restrisiko. Da es sich bei einer Kindergartennutzung um eine besonders sensible Nutzung sowie empfindliche Individuen handelt, wird hier zur Bewertung der Besorgniswert herangezogen. Für eine Nutzung als sonstige Park- oder Freizeitanlage ergeben sich keine Überschreitungen der Prüf- oder Besorgniswerte.
Fläche A 02 (im Baufeld SO WISS 1)
Der restliche Bereich der Altlastenfläche ist bereits zum größten Teil bebaut bzw. wird als
Freifläche genutzt (Ergebnis der Expositionsabschätzung/orientierende Untersuchung vom
20. Dezember 2017 durch ergo GmbH).
Fläche A 03
Die Fläche A 03 markiert die Bereiche der ehemaligen Verfüllungen an der Nöthnitzer Straße
und Kohlenstraße.
Im Untersuchungsgebiet befanden sich bereits Ende des 19. Jahrhunderts Ziegeleigruben, in
denen Gehängelehm abgebaut wurde. Der Ziegeleibetrieb wurde vermutlich kurz nach 1945

5

BBodSchV - Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung vom 12. Juli 1999 (BGBl. I S. 1554), die durch Artikel 3 Absatz 4 der Verordnung vom 27. September 2017 (BGBl. I S. 3465) geändert worden ist

6

Bewertungshilfen bei der Gefahrenverdachtsermittlung in der Altlastenbehandlung, Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) vom 15.11.2015

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 89 von 119

eingestellt. Danach lag das Gelände zunächst brach. Mitte der 50er Jahre wurde mit der Auffüllung des Geländes begonnen. Das heutige Niveau ist erst Anfang der 90er Jahre erreicht
worden. Zwischen 1955 und 1988 wurde Bodenaushub, Bauschutt, Asche, Schlacke, Sperrmüll, Eisenschrott, Betonbruch, Gewerbemüll und zum Teil mit Sonderabfällen aufgefüllt.
Ab 1988 erfolgte eine weitere Auffüllung durch Bodenaushub und Mutterboden. Die Altablagerung besitzt ein sehr großes Volumen und nimmt eine große Fläche ein.
Die vorgenannte Altablagerung wurde im Rahmen der Gefahrenerforschung bzgl. ihrer Historie sowie orientierend auch technisch untersucht. Im Ergebnis eines Geotechnischen Gutachtens von 1992 wurde festgestellt, dass nach dem Erkenntnisstand zu diesem Zeitpunkt
insgesamt keine flächenhaft ausgedehnten, starken Verunreinigungen vorlagen. Jedoch können in den nicht unmittelbar erkundeten Bereichen weitere erhöhte Schadstoffkonzentrationen vorhanden sein.
Im Ergebnis verschiedener Untersuchungen wurde für die Altablagerung folgendes festgestellt:
 zur Ablagerung gelangten überwiegend Bauschutt und Bodenaushub, versetzt mit Asche
und Schlacke sowie auch Hausmüll,
 die Mächtigkeit der Auffüllung schwankt stark (angegeben werden Mächtigkeiten von
0,30 m bis ca. 7 m) und
 die Altablagerung ist größtenteils mit unbelasteten bindigen Erdstoffen abgedeckt.
 unter der Auffüllung befindet sich (Löß)Lehm, Geschiebelehm und Mergel
 eine erhebliche Grundwasserbeeinträchtigung ist aufgrund des großen Grundwasserflurabstandes und des Sorptionsvermögens des unterlagernden Bodens (Lößlehme) nicht zu
besorgen.
Nach einer Abschlussdokumentation zur fachtechnischen Baubegleitung vom 30. Juli 2010
durch Ingenieurbüro Hubert Beyer Leipzig musste Aushubmaterial aufgrund von organoleptischen Auffälligkeiten untersucht und entsorgt werden. Es wurden erhöhte Werte an Kupfer
und PAK7 sowie beim Phenolindex festgestellt. In /8/ waren die Werte für PAK, Arsen, Blei,
Cadmium, Kupfer, Zink, Sulfat und die elektrische Leitfähigkeit auffällig.
Von weiterführenden technischen Untersuchungen im Rahmen der Gefahrenabwehr kann
für die Auffüllung abgesehen werden. Eine sichernde Ab- bzw. Überdeckung der Verfüllmassen sollte jedoch hergestellt bzw. erhalten werden.
Im Falle einer Nutzungsänderung bedarf es im Rahmen der Vorsorge des nutzungsbezogenen Gefährdungsausschlusses bezüglich des bei Nutzungsbeginn anstehenden Oberbodens
weiterer Untersuchungen. Bei Umnutzung ist eine Neubewertung erforderlich.
Bei Bodeneingriffen sind eine ingenieurtechnische Begleitung und deren Dokumentation
durch ein sachkundiges Ingenieurbüro erforderlich. Das im Rahmen von Baumaßnahmen anfallende Aushubmaterial bedarf einer Abfalldeklaration, da der Aushub voraussichtlich nur
7

PAK - polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 90 von 119

beschränkt und ggf. zum Teil nicht verwertbar ist. Es muss mit erhöhten Entsorgungskosten
für das Aushubmaterial gerechnet werden.
IST-Zustand Bewertung des Bodens:
Auf Basis der Karte „Natürliche Funktionen des Bodens“ aus dem Themenstadtplan Dresden
wurde die Plangebietsfläche in die sechs Flächenkategorien von Bo 0 bis Bo 5 (keine bis sehr
hohe natürliche Bodenfunktion) eingeteilt. Die Kategorie Bo 6 kommt im Plangebiet nicht
vor.
Da sich laut Themenstadtplan Dresden keine Böden mit Archivfunktion oder besonders
wertvolle Böden im Plangebiet befinden, erfolgt keine weitere Aufwertung der natürlichen
Bodenfunktionen.
Als zweiter Bewertungsschritt werden alle anthropogenen Belastungen berücksichtigt, die
die Bodenqualität einschränken. Es werden Abstufungen vorgenommen für Altlasten, Versiegelungen, stoffliche Belastungen und physikalische Belastungen.
Für die Einteilung der Flächen nach ihrem Versiegelungsgrad, wurde für die teilversiegelten
Flächen der entsprechende Abflussbeiwert nach ATV-DVWK-Regelwerk als Wertkriterium
herangezogen.
Im Ergebnis wird 41,1 % der Böden im Plangebiet auf Grund von Vollversiegelung durch
Straßen, versiegelte Nebenflächen oder Gebäude die Kategorie „Bo 0 - keine Bodenqualität“
zugeordnet. Des Weiteren sind 8,2 % der Bodenflächen mit sehr geringer, 15,6 % mit geringer und 22,8 % mit mittlerer Bodenqualität eingestuft.
Als sehr hoch werden 11,9 % der Bodenflächen eingestuft. Dies sind die östlichen Ackerflächen. Ein nur sehr geringer Flächenanteil mit 0,2 % ist als sehr hoch eingestuft, da hier die
hohe Grundeinstufung der Bodenfunktionen nicht durch anthropogene Beeinträchtigungen
beeinflusst ist.
Laut Stellungnahme des Landesamtes für Umwelt und Geologie LfULG vom 5. Mai 2017 liegt
das Plangebiet in der radioaktiven Verdachtsfläche Nr. 21 (Freital). Eine frühere Verwendung
von radioaktiv belastetem, schlackenhaltigen Material für Auffüllungen oder im Wegebau
kann nicht ausgeschlossen werden.
In Abhängigkeit von einer möglichen Radonaktivitätskonzentration in der Bodenluft werden
Radonverdachtsgebiete in 4 Klassen (sehr hoch, hoch, erhöht, vernachlässigbar) eingeteilt.
Mit 92% ist der überwiegende Flächenanteil des Plangebietes der erhöhten Radonrisikoklasse zugeordnet. Hier ist mit höherer Wahrscheinlichkeit von Bodenluftkonzentrationen zwischen 15 und 30 kBq/m3 zu auszugehen. Kleinere südliche liegende Randbereiche sind in die
hohe Radonrisikoklasse eingestuft. Mit hoher Wahrscheinlichkeit können in diesen Bereichen die Bodenluftkonzentrationen Werte zwischen 30 und 100 kBq/m3 erreichen.
Der Rat der Europäischen Union hat zum Datum 5. Dezember 2013 die Richtlinie
2013/59/EURATOM zur Festlegung grundlegender Sicherheitsnormen für den Schutz vor den
Gefahren einer Exposition gegenüber ionisierender Strahlung und zur Aufhebung der Richtlinien 89/618/Euratom, 90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom und

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 91 von 119

2003/122/Euratom, erlassen. Die Mitgliedsländer werden damit verpflichtet, bis zum 6. Februar 2018 die entsprechenden Rechts- und Verwaltungsvorschriften in Kraft zu setzen, um
Anforderungen der Richtlinie, hier insbesondere denen zum Radonschutz, nachzukommen.
Die entsprechenden gesetzlichen Regelungen gemäß der Richtlinie 2013/59/EURATOM wurden im Gesetz zur Neuordnung des Rechts zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung vom 27. Juni 2017 (Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil 1 Nr. 42, ausgegeben zu Bonn, 3. Juli 2017) aufgenommen. Festgesetzt wurde hier der maßgebliche Planungswert von 300 Bq/m3 für die Bauausführung von Räumen, die dem längeren Aufenthalt
von Personen dienen sollen. Je nach ermittelter Radonklasse sollten folgende Anforderungen an die Bauausführung gestellt werden:
- erhöht:

- hoch:

Bei guter Bauausführung der Abdichtung gegenüber dem Baugrund sowie
Feuchteschutz nach DIN 18195 kann eine radongeschützte Bauausführung
entfallen.
Umsetzung radongeschützte Bauausführung

Der höhere Stellenwert des Radonschutzes ist im Interesse der Gesundheit der Gebäudenutzer in Form einer textlichen Festsetzung zu berücksichtigen.
Grundzüge der Planung:
Durch den Bebauungsplan wird die zukünftige städtebauliche Gliederung des Plangebietes
definiert und der Umfang der möglichen Überbauung innerhalb der schematischen Grenzen
von Verkehrsflächen und Baufeldern festgelegt. Ergänzend zur Bestandsbebauung werden
entlang und in der Rücklage der Nöthnitzer Straße sieben neue Baufelder für Gebäude der
Zweckbestimmung Wissenschaft, ein Baufeld für ein Haus an der Passauer Straße, ein Baufeld für einen Ersatzneubau einer Kindertagesstätte und Flächen für Verkehr (Stichstraßen
und fußläufige Wegeverbindungen) ausgewiesen.
Gegenüber dem Bestand steigt der Versiegelungsgrad im Plangebiet von
- ca. 33 % vollversiegelter Flächen auf 50 % vollversiegelte Flächen
- ca. 5 % teilversiegelter Flächen auf 5,3 % teilversiegelte Flächen
Bewertung der Planung:
Durch die mit den verschiedenen Bauvorhaben verbundene Flächenversiegelung werden die
natürlichen biotischen (Lebensraumfunktion) und abiotischen Bodenfunktionen (Filter-/ Puffervermögen, Wasserretentionsfunktion) überprägt und im Plangebiet stark eingeschränkt.
Für den Verlust von Fläche mit wertgebenden Eigenschaften für das Schutzgut Boden ist zumindest teilweise funktionsgleicher Ausgleich durch Entsiegelung an anderem Ort zu schaffen und bodenschutzbezogene Kompensation von Eingriffen in erforderlicher Größenordnung einzuplanen.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 92 von 119

Der Verlust wertvoller Ackerfläche mit einer als „sehr hoch“ eingestuften Fruchtbarkeit in
einer Größenordnung von 26.186 m2 ist nicht kompensierbar.
Der Anstieg der Gesamtversiegelung im Plangebiet von 38 % auf 55,3 % der Fläche wird als
erhebliche Beeinträchtigung des Schutzgutes Boden bewertet.

Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz:
► Beschränkung der zulässigen Neuversiegelung durch Festsetzung einer angemessenen
Grundflächenzahl (GRZ), bzw. ihrer maximal zulässigen Überschreitung für Nebenflächen
► Festsetzungen zur dauerhaften Begrünung nicht überbaubarer Grundstücksflächen
► Festlegung von Entsiegelungsflächen im Stadtgebiet
► Festsetzungen zur Mindestdicke des Bodenauftrages bzw. Bodenaustausches im Bereich
der Altlastenstandtorte A 01, A 02 und A 03
► Festsetzung zum Schutz vor schädlichen Auswirkungen auf die Gesundheit durch erhöhte
Radonkonzentrationen
Schutzgut Wasser
Wasser spielt in allen Kreisläufen der Natur eine zentrale Rolle. Dem Schutzgut Wasser
kommt von daher bei der Beurteilung eines Vorhabens eine besondere Bedeutung zu. Betrachtet werden gleichermaßen die Herkunft des Wassers im Plangebiet, wie die Funktionen
des Gebietes für Rückhalt und Versickerung, Drosselung des Abflusses, Verfügbarkeit oder
Nutzung. Im Hinblick auf sich im Rahmen des Klimawandels verändernde Häufigkeiten und
Stärken von Niederschlagsereignissen steht auch die Vermeidung von Schäden durch Abspülungen oder Überschwemmungen im Fokus der Betrachtung.
IST-Zustand des Plangebietes:
Natürliche Oberflächengewässer kommen im Plangebiet nicht vor. An drei Stellen finden sich
kleine, künstlich angelegte Wasserflächen in direkter Nachbarschaft zu Gebäuden, die auf
technische Abdichtungen und einen technisch gesteuerten Wasserkreislauf zurückgehen. Eine Wasserfläche am Max-Planck-Institut ist als vollständig technisch ausgebautes Becken gestaltet. Die zwei weiteren Wasserflächen haben durch flach auslaufende Ufer, Substrat am
Gewässerboden und in den Böschungen, sowie standortgerechte Vegetation naturhaften
Charakter.
Das Plangebiet liegt nicht in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet.
Die Grundwasserstände im Plangebiet können auf Grund der kleinräumig wechselnden Bodenverhältnisse schwanken. Da ein Baugrundgutachten zum Plangebiet nicht vorliegt, ist eine präzise Einschätzung plangebietsübergreifend nicht möglich.
Im Plangebiet fallen ca. 660 mm Niederschlag im Jahr.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 93 von 119

Das Plangebiet wird auf Grund seiner Topographie (Gefälle) dem „Gebietstyp 1“ zugeordnet,
d.h. der Wasserhaushalt ist abflussdominiert (Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden). Niederschlagswasser im Plangebiet fließt zu ca. 18 % direkt ab und verdunstet zu ca.
75 %, so dass nur ca. 7 % des anfallenden Niederschlages durch Versickerung der Grundwasserbildung im Gebiet zugeführt werden.
Dem Plangebiet fließen bei Starkregenereignissen oberflächlich Niederschlagswasser von
den oberhalb liegenden Flächen zu. Diese führen insbesondere im Bereich der landwirtschaftlich bewirtschafteten Flächen feine Sedimente mit, die durch den abfließenden Regen
als feiner Schlamm verfrachtet werden.
Eine regelmäßige Nutzung von Niederschlagswasser für die Bewässerung innerhalb der Planflächen findet ausschließlich innerhalb der Kleingartenanlage auf individueller Ebene (Ableitung von Schuppendachflächen in Regentonnen) statt.
Von den oberhalb im Süden liegenden Flächen wird aufstauenden Bodenschichten unterirdisch Schichtenwasser herangeführt. Dieses tritt an Anschnitten der Hanglage zu Tage. Das
austretende Wasser kann zu einer Vernässung angrenzender Bereiche und zu Problemen in
der Überbaubarkeit oder Bewirtschaftung dieser Flächen führen.
Bewertung des Wasserhaushaltes:
Im Plangebiet werden folgende Flächentypen unterschieden:
WH 1 Versiegelte Flächen ohne naturnahe Niederschlagswasser-Bewirtschaftung und vollständiger Ableitung der anfallenden Niederschlagswasser in die Mischwasserkanalisation.
In dieser Kategorie werden alle unbegrünten Dachflächen, alle öffentlichen Straßenflächen
und alle privaten Verkehrsflächen mit Anschluss an die Kanalisation zusammengefasst.
WH 4 versiegelte Flächen mit überwiegend naturnaher NiederschlagswasserBewirtschaftung vor Ort
Dem Flächentyp werden teilversiegelte Flächen mit hoher lokaler Versickerung (Rasenfugenpflaster, wassergebundene Decken) und versiegelte Flächen, die über ausgeprägtes Seitengefälle in angrenzende Vegetationsflächen entwässern, zugeordnet.
WH 5 versiegelte Flächen mit naturnaher Niederschlagswasserbewirtschaftung vor Ort und
gezielter Förderung der Verdunstung bzw. zeit- oder teilweise vegetationsbedeckte Flächen
Dieser Flächentyp umfasst die Gründächer, die mit hochdurchlässigen Materialien teilversiegelten Flächen (Schotter, wassergebundene Decke, Split) und die mit wechselnden Kulturen
bewirtschafteten landwirtschaftlichen Flächen.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 94 von 119

WH 6 dauerhaft bzw. vollständig vegetationsbedeckte Flächen
In dieser Kategorie werden alle begrünten Freiflächen, alle naturnahen Gehölzflächen, die
Kleingartenanlage, die Straßenbegleitgrünflächen und die Waldflächen zusammengefasst.
WH 8 Flächen mit permanent hoher Verdunstung im bebauten Bereich
Unter diese Kategorie fallen die dauerhaft wasserführenden Flächen im Bereich der künstlich
angelegten Teiche an den Gebäuden.
Die vorhandene Kanalisation in der Nöthnitzer Straße ist hydraulisch stark ausgelastet und
kann Niederschlagswasser nur mit einer Drosselabflussspende von10 l/s/ha bis zu einem 5jährigen Regenereignis ableiten (Stellungnahme der Stadtentwässerung Dresden vom
18. Mai 2017, AZ.: (SE.KB 42) 76.10.06 PE 17-1904).
Grundzüge der Planung:
Der Bebauungsplan bereitet baurechtlich die Errichtung neuer Baukörper und Nebenflächen
vor und führt hierdurch zu einem Anstieg des Anteils an versiegelten Flächen:
Gegenüber dem Bestand steigt der Versiegelungsgrad im Plangebiet von
- ca. 33 % vollversiegelter Flächen auf 50 % vollversiegelte Flächen
- ca. 5 % teilversiegelter Flächen auf 5,3 % teilversiegelte Flächen
Wild abfließendes Wasser aus dem Bereich des Bebauungsplanes Nr. 40 südlich des Plangebietes soll zukünftig weitestgehend im Areal des zukünftigen „Südparks“ mit Gräben und Retentionsmulden rückgehalten werden. Notfließwege für den Überlauf dieser Anlagen bei
Starkregenereignissen führen dem Gefälle folgend durch das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 393 entlang der Erschließungswege (Planstraße 1 bis 4) zur Nöthnitzer Straße.
Begrünte Bereiche werden zu Lasten der Bauflächen reduziert.
Bewertung der Planung:
Der Anstieg des Versiegelungsgrades und die Reduzierung dauerhaft begrünter Flächen zum
Rückhalt und zur Versickerung von Niederschlagswasser und somit zur Drosselung des Abflusses beeinträchtigen das Schutzgut Wasser. Bei Starkregenereignissen beschleunigt sich
der Gebietsabfluss und erhöht sich die Gefahr von Abspülungen auf nicht begrünten Flächen
und Überschwemmungen im und unterhalb des Plangebietes. Das Herstellen und Unterhalten von Anlagen zur Aufnahme und Versickerung von Niederschlagswasser und deren Anschluss an Notfließwege mindert die negativen Folgen auftretender Starkregenereignisse.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 95 von 119

Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz:
► Schaffung von kleinräumigen Retentionsräumen zur Zwischenspeicherung, Rückverdunstung und ggf. Versickerung anfallender Niederschläge
► Drosselung der Abflüsse aus dem Plangebiet, um Abflussspitzen zu senken
► Festsetzung von Vorgaben zur Mindestbegründung von Dachflächen oder unterbauten
Flächen mit extensiver und intensiver Dachbegrünung
Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)
Ein günstiges Stadtklima weist möglichst geringe thermische und lufthygienische Belastungen auf. Voraussetzung dafür sind zum einen eine gute Durchlüftung (Kaltluftschneisen), die
für ausreichend Zufuhr frischer Luft, Verdünnung, Durchmischung und Abtransport sorgt und
zum anderen ausreichende Grün- und Freiflächen, die zur Kaltluftentstehung beitragen.
Der Großgrünbestand gleicht Überwärmung im Stadtklima aus, indem er die Umgebungsluft
durch direkte Verdunstung von den Blattoberflächen und Transpiration mit Feuchtigkeit anreichert und Flächen beschattet. Durch Luftberuhigung innerhalb der Vegetationsbestände
und die z.T. strukturierten Blattoberflächen wird Staub aus der Luft ausgefiltert und die Luftqualität gebessert.
Bewertung nach DD-Modell
Für die Bewertung der aktuellen bioklimatischen Situation im Plangebiet dient die synthetische Klimafunktionskarte aus dem Themenstadtplan Dresden als Grundlage. Das grobe Raster der Karte wird an Hand der Nutzungsarten mit seinen Auswirkungen auf das umgebende
Klima in feinere Strukturen gegliedert. Die Abgrenzung der Bewertungseinheiten wird jedoch
nicht flächenscharf entsprechend der Nutzungsarten vorgenommen, sondern behält sich eine schematische Darstellungsweise vor, da sich die klimatische Situation natürlicherweise
nie innerhalb scharfer Grenzen bewegt. Für Flächen, die eine Größe von weniger als 400 m2
aufweisen, werden keine eigenen Klimakategorien bestimmt. Diese kleinen Flächen werden
den angrenzenden klimaprägenden Flächentypen zugeordnet oder zu Flächen einer Klimakategorie zusammengefasst. Einzige Ausnahme sind offene Wasserflächen innerhalb versiegelter und bebauter Gebiete. Diese werden auch bei kleineren Flächengröße als klimatische
Ausgleichsflächen in die Berechnung mit aufgenommen.
Folgende Klimakategorien wurden im Plangebiet unterschieden:
- Kl 3 „Bereich mittlerer Überwärmung“
Versiegelte und bebaute Flächen. Aufwärmungseffekt + Wärmeabstrahlung führen zur mittleren Überwärmung der betroffenen Flächen.
- Kl 4 „Bereich geringer Überwärmung“
Versiegelte Flächen (Weg / Parkplatz). Sonneneinstrahlung führt zu Aufwärmung und zu geringer Überwärmung der betroffenen Flächen.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 96 von 119

- KL 5 „Bereich beginnender Überwärmung“
Kleinere Grünflächen in Verbindung mit versiegelten Flächen (z.B. schmales Straßenbegleitgrün oder kleinräumige Zwischenbegrünung in bebauten Gebieten). Diese Flächen puffern
umgebende Überwärmung ab, entwickelt aber auf Grund der Größe kein eigenes stabiles
Klima.
- Kl 6 „Bereich der Kalt- und Frischluftentstehung auf Grünflächen Kleingärten“
Großflächige Grünflächen (Kleingartenanlage, Obstwiese, Flächen mit Strauch und Baumbestand, offene Wasserflächen). Bereiche der Frischluftentstehung ohne Bezug zur Kaltluftabflussbahn.
- Kl 7 „Grün und Freiflächen, unversiegelt“
Begrünte Freiflächen, z.B. große Wiesen, die die Entwicklung von Kaltluft ermöglichen
- Kl 8 „Grün und Freiflächen, unversiegelt“
Begrünte unversiegelte Freiflächen am Stadtrand mit Hangwindentstehung (Ackerfläche)
IST-Zustand des Plangebietes:
Im Plangebiet dominieren die Flächen der Kalt- und Frischluftentstehung auf Grünflächen.
Diese Flächen weisen einen geringen bis sehr geringen Versiegelungsgrad und unterschiedlich intensiv ausgeprägte Vegetationsdecken auf. Feuchtigkeit wird im Boden und an Pflanzen zurückgehalten und mit kühlender Wirkung rückverdunstet. Großgehölze beschatten
den Boden und mindern die Aufheizung der Grundflächen.
Teilversiegelte oder versiegelte, aber häufig beschattete, sowie nur locker niedrig bebaute
Flächen machen den flächenmäßig zweithäufigsten Typus im Gelände aus. Sie sind durch die
i.d.R. dunkel eingefärbten Belagsmaterialien für stärkere Aufheizung verantwortlich, zählen
aber durch ihre Benachbarung zu deutlich kühleren Grünflächen noch zu den Bereichen nur
geringer Überwärmung. Die entlang der Nöthnitzer Straße sehr gut ausgeprägte Straßenbaumkulisse beschattet in den Sommermonaten den Straßenverlauf umfassend und mindert
dessen Aufheizung.
Die baulich dominierten Flächen der Institute als „Bereich mittlerer Überwärmung“ und die
gebäudenahen Grünflächen mit z.T. isolierter Lage zwischen hochgradig versiegelten Abschnitten mit der Einstufung als „Bereich beginnender Überwärmung“ sind flächenmäßig
etwa gleichrangig im Plangebiet vertreten.
Deutlich positiv eingestufte Grün- und Freiflächen ohne Bezug zur Kaltluftabflussbahn und
Freiflächen mit Hangwindentstehung liegen im Süden des Plangebietes, sind aber nur zu etwa 16 % im Plangebiet anteilig vertreten. Diesen Flächen kommt im Bezug auf das Kleinklima
und die Benefitwirkung für angrenzende Stadtquartiere die höchste Bedeutung zu.
Für das Plangebiet wird im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden eine Flächenbelastung mit Feinstaub PM10 als Jahresmittelwert in einem Ein-Kilometer-Raster in der Größenordnung von 21,86 µg/m3 angegeben.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 97 von 119

Die Straßenrandbelastung mit Feinstaub PM10 als Jahresmittelwert beträgt an der Nöthnitzer Straße 22,2 µg/m³ und an der Bergstraße Ecke Nöthnitzer Straße 25,1 µg/m³.
Die flächenhafte Belastung mit Stickdioxid im Plangebiet liegt zwischen 18,38 µg/m3 und
21,37 µg/m3.
Die Straßenrandbelastung mit Stickstoffdioxid NO2 als Jahresmittelwert beträgt an der Nöthnitzer Straße zwischen 19,5 µg/m³ und 20,7 µg/m³ und an der Bergstraße Ecke Nöthnitzer
Straße 26,5 µg/m³. Entlang der Bergstraße reicht der Korridor der Belastung bis in die angrenzenden Ackerflächen.
Grundzüge der Planung:
Ergänzend zur Bestandsbebauung werden durch das neue Baurecht entlang und in der Rücklage der Nöthnitzer Straße sieben neue Baufelder für Gebäude der Zweckbestimmung Wissenschaft, ein Baufeld für ein Haus an der Passauer Straße, ein Baufeld für einen Ersatzneubau einer Kindertagesstätte und Flächen für Verkehr (Stichstraßen und fußläufige Wegeverbindungen) ausgewiesen.
Gegenüber dem Bestand steigt der Versiegelungsgrad im Plangebiet von
- ca. 33 % vollversiegelter Flächen auf 50 % vollversiegelte Flächen
- ca. 5 % teilversiegelter Flächen auf 5,3 % teilversiegelte Flächen.
Bewertung der Planung:
Die Umsetzung des Bebauungsplanes führt zu einem Anstieg der wärmeabsorbierenden und
wieder abgebenden Gebäude und einer starken Zunahme versiegelter Flächen.
Der Flächenanteil geringer oder beginnender Überwärmung steigt und damit einhergehend
verschlechtern sich die Standortbedingungen aus klimatischer Sicht.
Gegenüber der Regensburger Straße ermöglicht ein von Norden nach Süden verlaufender
Korridor, der von hoher Bebauung freizuhalten ist, das Einströmen von Kaltluft aus den südlich liegenden Kaltluftentstehungsgebieten in das Wohngebiet entlang der Regensburger
Straße.
Das Gutachten über die Luftschadstoffbelastung an der Bergstraße (Ingenieurbüro Lohmeyer, Juni 2017) kommt zu dem Ergebnis, dass die geplanten Bebauungen keine direkte Auswirkung auf die Luftschadstoffbelastung in der Bergstraße haben werden.
Der Vergleich des Planfalls mit einer Nullvariante (Verzicht auf die Bebauung) führt sowohl
für die Stickoxydbelastung (NO2) als auch die Feinstaubbelastung PM10/m³ zu keiner relevanten Verschlechterung.
Auf der Bergstraße werden durch eine Luftmessstation regelmäßig Grenzwertüberschreitungen für NO2 nachgewiesen. Diese werden für die Zukunft weiterhin prognostiziert.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 98 von 119

Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz:
► Festsetzungen der Grünordnung zur intensiven Durchgrünung der nichtüberbaubaren
Freiflächen
► Festsetzungen der Grünordnung zur extensiven Dachbegrünung als klimaausgleichende
und den Wasserhaushalt positiv beeinflussende Form des Dachabschlusses von Gebäuden
Landschaft, Landschaftsbild
Zur Bewertung des Schutzgutes Landschaftsbild/ Stadtbild werden der Eigenartenverlust, die
Naturnähe und die Vielfältigkeit herangezogen. Da sich das Bearbeitungsgebiet in der Stadt
Dresden und nicht in der freien Landschaft befindet, werden hier Kriterien angesetzt welche
eine hohe Stadtbildqualität ausmachen: die Vielfalt einzelner Strukturelemente, der Bestand
an Oberflächenstrukturen, die Sichtbeziehungen, der Bestand an naturnahen Elementen und
der Bestand an natürlich wirkenden Gestaltmitteln.
IST-Zustand des Plangebietes:
Das Stadtbild der bereits bebauten Bereiche des Plangebietes ist als gering- bis mittelwertig
eingestuft. Dies sind mit 140.089 m2 ca. 62 % der Gebietsflächen.
Unbebaute landschaftsgeprägte Bereiche wie z.B. die Obstwiese, der Wald, der ehemalige
Sportplatz und die Ackerflächen sind als hochwertig eingestuft. Auch die in Teilen doppelte
Baumreihe entlang der Nöthnitzer Straße zusammen mit dem darunter verlaufenden Fußweg, sowie große, parkartige Freiflächen mit hoher Strukturvielfalt, sind als hochwertiges
Stadtbild eingestuft. Die hochwertig eingestuften Flächen machen mit insgesamt 85.967 m2
einen Flächenanteil von 38 % aus.
Grundzüge der Planung:
Die Planung sieht weitere Baufelder für die Sondernutzung „Wissenschaft“, sowie den Gemeinbedarf „Kindergarten“ vor. Zwischen der ersten und zweiten Gebäudereihe parallel zur
Nöthnitzer Straße wird ein öffentliches Wegerecht auf privaten Grünflächen eingetragen.
Die Baufelder der zweiten Reihe sind südseitig mit einem 7 bis 30 m breiten Grünstreifen
eingefasst. Die Flächen des Kleingartenvereins und ein Teil der Streuobstwiese im Südwesten
des Plangebietes werden als private Grünfläche mit Zweckbestimmung festgesetzt.
Bewertung der Planung
Die geplanten zusätzlichen Bebauungen auf aktuell hochwertig eingestuften Flächen stellen
eine Beeinträchtigung des Stadtbildes dar. Diese kann – wie es die realisierten Objekte des
Max-Planck-Instituts bzw. der Fraunhofer Gesellschaft (Nöthnitzer Straße 38-40) zeigen –
durch anspruchsvolle Architektur und hochwertige Außenanlagen, sowie eine Eingrünung
südlich des Plangebietes im Grad der Verschlechterung gemindert oder in Teilen kompensiert werden.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 99 von 119

Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz:
► Festsetzungen der Grünordnung zur Gestaltung der nichtüberbaubaren Grundstücksflächen
► Festsetzung von zu erhaltenden Bäume
► Festsetzungen von neu zu pflanzenden Bäumen
► Einbeziehung qualifizierter Fachplaner in die Freiflächengestaltung

2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Umweltaspekt Lärm
Die Kommission der Europäischen Gemeinschaften hat im Jahr 1996 den Umgebungslärm als
eines der größten Umweltprobleme in Europa bezeichnet /EG-Kommission, 1996/ und eine
europäische Lärmschutzpolitik angestoßen, die im Jahr 2002 zum Erlass einer EG-Richtlinie
führte. Gemäß dieser „Richtlinie über die Bewertung und Bekämpfung von Umgebungslärm“
sind die Belastung der Bevölkerung durch Umgebungslärm anhand von Lärmkarten zu ermitteln, die Öffentlichkeit über die Belastung zu informieren sowie geeignete Maßnahmen zur
Geräuschminderung in Aktionsplänen zusammenzustellen.
Kontinuierliches Hintergrundrauschen von entfernt liegenden Lärmquellen und punktuell
auftretende Lärmereignisse in räumlicher Nähe beeinträchtigen die gesunden Wohn- und
Arbeitsverhältnisse und steigern oberhalb wissenschaftlich belegter Grenzwerte die gesundheitlichen Risiken für den Menschen. Lärm wird als gesundheitsrelevanter Faktor bei der Beurteilung baulicher Entwicklungen anerkannt.
IST-Zustand des Plangebietes:
Dem Ziel entsprechend, die Belastung durch Umgebungslärm europaweit einheitlich zu erfassen, schreibt die EG-Umgebungslärmrichtlinie zwei Lärmindizes verbindlich vor, den TagAbend-Nacht-Lärmindex und den Nacht-Lärmindex.
Für das Plangebiet liegen für die Nöthnitzer Straße und die Bergstraße Lärmindizes aus städtischen Erhebungen vor8 (http://stadtplan2.dresden.de). Diese weisen im Tag-Abend-NachtLärmindex für die Nöthnitzer Straße Werte von über 65-70 dB(A) aus. Die bestehenden Institutsgebäude lärmverschatten die Plangebietsflächen in der Rücklage sehr weitgehend, so
dass diese Lärmemissionen keine qualitätseinschränkende Wirkung auf die Baufelder in der
2. Reihe entfalten.
Von der östlich verlaufenden Bergstraße gehen durch den Straßenverkehr Lärmbelastungen
8

Ergebnisse der Lärmkartierung (Stand: 2017) nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie und § 47c des BundesImmissionsschutzgesetzes

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 100 von 119

von über 70-85 dB(A) aus, die auf Grund der offenen Landschaftsform der Ackerbewirtschaftung bis ca. 240 m weit in das Plangebiet hineinwirken.
Der aus dem Verlauf der Straßenbahntrasse auf der Passauer Straße resultierende Korridor
der Lärmbelastung ist nur sehr schmal und für das Plangebiet nicht relevant.
Grundzüge der Planung:
Die Planung sieht in Ergänzung der bestehenden Institutsansiedlungen die Ausweisung neuer
Baufelder „in zweiter Reihe“, also in der Rücklage zur Bebauung entlang der Nöthnitzer Straße (Baufeld SO WISS 7 und SO WISS 9), sowie in Verlängerung der Bestandsgebäude in Richtung
Bergstraße (Baufeld SO WISS 6) vor. Für den bestehenden Kindergarten ergibt sich aus der
Planung die Möglichkeit eines Neubaus angrenzend an den Bestand, der in Folge abgerissen
wird (Baufeld für Gemeinbedarf).
Das Büro cdf Schallschutz hat für das Plangebiet eine Verkehrslärmuntersuchung durchgeführt. Aus den Berechnungen ergibt sich, dass durch den Straßen- und Schienenverkehr die
schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005 (Verkehr) für die Sondergebiete Wissenschaft von tag 60 dB(A) und nachts 50 dB(A) sowohl tags als auch nachts überschritten
werden. Damit sind Maßnahmen zum Schallschutz erforderlich. Diese werden im Rahmen
von definierten Bauschalldämmmaßen an den unterschiedlich exponierten Fronten der zukünftigen Baufelder zum Schutz der Nutzer vor schädlichen Umwelteinwirkungen festgeschrieben.
Prognosen für die zukünftig von den Institutsansiedlungen ausgehenden neuen Lärmemissionen sind in diesem Planungsstadium nicht konkret möglich. Durch die Emissionskontingentierung des Büros cdf Schallschutz wird ein Überschreiten schalltechnischer Orientierungswerte für die angrenzende Bebauung verhindert.
Für das Bebauungsplanverfahren wurde ein Gutachten durch das Institut für Bahntechnik
GmbH zur Untersuchung der Feldbelastung des Umspannwerkes Dresden Räcknitz auf die
geplanten Nutzungen erarbeitet. Die Untersuchung berücksichtigte sowohl die Emissionen
des Umspannwerkes selbst als auch die Verknüpfung dieser Feldquelle mit der Gesamtheit
der elektromagnetischen Umgebungsbedingungen. Im Ergebnis der Untersuchung wurde
keine Überschreitung der Grenzwerte der 26. BImSchV festgestellt. Somit liegt keine Beeinträchtigung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse
durch elektromagnetische Felder vor.
Bewertung der Planung:
Aus der Planung resultierende Baukörper werden gegenüber den verkehrlichen Lärmemissionen an der Ecke Nöthnitzer Straße / Bergstraße als Barriere wirken und die Verlärmung der
Landschaft im nordöstlichen Bereich mindern. Die Gebäude im Baufeld 6 unterliegen im
Rückschluss einer starken Belastung von Lärm der angrenzenden Bergstraße.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 101 von 119

Auf Grund der nicht unerheblichen Verkehrsbelastung der Bergstraße mit Schwerlastverkehr
(LKW) können auch Vibrationen gegebenenfalls als Beeinträchtigung nicht ausgeschlossen
werden.
Die von der Nöthnitzer Straße ausgehenden Emissionen werden, da die neu zulässigen Gebäude die seitlichen Fluchten der vorderen Gebäudereihe an der Straße aufnehmen, gegenüber den innenliegenden Freiräumen nicht relevant abgeschirmt.
Die Neuansiedlung der Institute wird den Ziel-Quellverkehr ins Gebiet verstärken und damit
insbesondere die Anlieger der Nöthnitzer Straße 25-49 höheren Beeinträchtigungen aussetzen.
Durch die Gliederung des Gebietes nach Emissionskontingenten und entsprechende Festsetzungen zur Begrenzung der von zukünftigen Nutzungen ausgehenden Lärmemissionen ist
dem Schutzanspruch der Umgebung (benachbarte Gebäude und Freiraum) in ausreichendem Maß Rechnung getragen.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz:
► Festsetzung geeigneter Gesamtbauschalldämm-Maße für die betroffenen Fassaden
► Festsetzung einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Raumbelüftung
► Festsetzung zulässiger Lärm-Emissions-Grenzwerte für auf oder am Gebäude installierte
Aggregate zur Kühlung oder Belüftung von Gebäudeteilen im Rahmen von zulässigen Emissionskontingenten
Umweltaspekt Kleinklima / Bioklima
Beschreibungen des Kleinklimas beziehen sich auf einen eng abgegrenzten Raum und charakterisieren lokale Standortbedingungen. Das Bioklima wird im engeren Sinne als Einflussgröße auf den menschlichen Organismus verstanden und bezieht thermische (Temperatur,
Wind, Feuchte), lufthygienische (Großstaub, Pollen, Feinstaub, Gase) und aktinische (Infrarot, Licht, UV-Strahlung) Faktoren in die Betrachtung ein.
Hohe Temperaturen bei starker Sonneneinstrahlung oder hohe Luftfeuchte bei schwachem
Wind werden zumeist als eher unangenehm und körperlich belastend empfunden. Kühle
Bedingungen mit meist niedriger Temperatur, erhöhte Windgeschwindigkeit oder auch Bewölkung oder Schatten fordern den Organismus im Sinne eines Reizes im positiven Sinn stärker.
Sich durch Sonneneinstrahlung stark aufwärmende Belags- oder Wandflächen werden als
zumeist unangenehm empfunden, während von Baumkronen überstandene Schattenflächen
oder kühlere Rasenflächen ein positiveres Aufenthaltsklima bieten.
IST-Zustand des Plangebietes:
Kleinklimatisch wirksame Einheiten bestehen im Plangebiet entlang der Nöthnitzer Straße
und im direkten Umfeld der Funktionsflächen der Institutsgebäude (Höfe, Vorplätze, Parkflä-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 102 von 119

chen, Lagerflächen), im Umfeld der universitären Gästehäuser an der Passauer Straße, in den
gärtnerisch angelegten Freiflächen im Übergang zu angrenzenden Nutzungen, im Umfeld des
Kindergartens und in der Kleingartenanlage.
Die zusammenhängende Ackerfläche weist ein stark naturhaftes Klima auf, das z.B. von größeren Temperaturschwankungen im Tagesverlauf / Jahresverlauf gekennzeichnet ist. Da sie
keinen direkten Aufenthaltsbereich darstellt, wird sie hier nicht weiter betrachtet, wenngleich ihre Bedeutung für die Kaltluftentstehung hoch einzustufen ist.
Die versiegelten Bereiche der Nöthnitzer Straße profitieren stark von der dichten, zweireihigen Begrünung mit Straßenbäumen, die durch ihren Schattenwurf, die Staubbindung am
Laub oder die Abgabe von Feuchtigkeit das insbesondere an warmen Sommertagen mit starker Sonneneinstrahlung als unangenehm empfundene Kleinklima mildern können.
Alle intensiv mit Bäumen durchgrünten Hofbereiche oder gebäudenahen Freiflächen weisen
ein ausgeglichenes Kleinklima auf. Die an zwei Gebäuden vorhandenen offenen Wasserflächen wirken lokal über die Verdunstung kühlend positiv. Nur unzureichend oder von noch
kleinen Bäumen begrünte Wege-, Zufahrt- oder Parkflächen weisen ein ungünstiges Kleinklima auf, da sie sich insbesondere bei Sonneneinstrahlung stark erwärmen und die Wärme
stärker speichern.
Auf den Freiflächen des Kindergartens führt der hohe Nutzungsdruck zu Einschränkungen bei
der Begrünung. Um einen Aufenthalt der Kinder im Freien zu ermöglichen, sind die alten solitären Großbäume von herausragender Wichtigkeit, die durch ihren Schattenwurf die Aufheizung der nach Südwesten ausgerichteten Hofsituation und die direkte Besonnung der
Spielflächen mindern.
In der Kleingartenanlage garantiert ein niedriger Versiegelungsgrad in Verbindung mit Vegetationsflächen, Grabeland oder einzelnen Gehölzanpflanzungen einen hohen Grünanteil.
Das Sammeln von Niederschlagswasser und die künstliche Bewässerung der Beetflächen insbesondere an warmen Trockentagen wirken sich positiv auf das Kleinklima aus.
Das Aufwachsen großer, schattenwerfender Bäume auf den Parzellen wird durch die Fokussierung auf den Anbau von Gemüse und Früchten in der Gesetzgebung (Bundeskleingartengesetz) limitiert.
Grundzüge der Planung:
Durch die Planung nimmt der Anteil an versiegelten und mit baulichen Strukturen überformten Flächen im Plangebiet stark zu, während gleichzeitig der Anteil an Großbäumen durch erforderliche Baufeldfreimachungen stark sinkt. Die Ausbildung einer durchgehenden zweiten
Gebäudereihe führt zur räumlichen Einengung der Freiflächen und zu stärkerer lokaler
Überwärmung. Der Anteil kleinklimatisch ungünstig wirkender Bereiche steigt.
Entlang der Nöthnitzer Straße führt die geplante bauliche Umgestaltung zu einem Verlust an
Straßenbäumen, die im Bestand die Verkehrsfläche weiträumig beschatten.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 103 von 119

Bewertung der Planung:
Die baulichen Veränderungen an der Nöthnitzer Straße und die geplanten Gebäude wirken
sich negativ auf das Kleinklima aus und verstärken die Tendenz zu kleinräumiger Überwärmung.
Umweltaspekt Erholung:
Für die menschliche Gesundheit und Erholung kommt - unter der anerkannten Annahme,
dass Aufenthalt und Bewegung „an frischer Luft“ die Gesundheit fördern - insbesondere den
Freiflächen eine herausgehobene Bedeutung zu. Die Forderung nach ortsnaher Erholung
durch ungestörten Naturgenuss gehört zu den Umweltqualitätszielen städtischer Bereiche.
IST-Zustand des Plangebietes:
Der Planungsraum gliedert sich im Bestand grob in die durch die wissenschaftlichen Institute
entlang der Nöthnitzer Straße, die Kleingartenanlage, den Kindergarten, die Freiflächen und
die Ackerflächen genutzten Bereiche. In den Gästehäusern entlang der Passauer Straße findet in geringem Umfang Wohnnutzung statt, wobei den Gästehäusern im Erdgeschoss z.T.
kleine, privat nutzbare Freiflächen zugeordnet sind.
Die Freiflächen im Plangebiet werden in abgestufter Intensität für die Entspannung und
Naherholung (Kleingärten, Verbindungswege und gärtnerisch angelegte Freiflächen in der
Rücklage der Institute) oder Sport im Freien (Beachvolleyballplätze) genutzt.
Eine Wegeverbindung, die zwischen der Nöthnitzer Straße Nr. 62 und 64 beginnt, führt (anfänglich als Privatstraße über Institutsgelände) in südlicher Richtung durch die landwirtschaftlich genutzten Flächen und verbindet nach einer Wegegabelung außerhalb des Plangebietes die Nöthnitzer Straße mit der Bergstraße im Osten bzw. der Cämmerswalder Straße
im Südwesten. Als autofreie Wegeverbindung in die Landschaft und zwischen den nördlichen
und südlichen Stadtteilen erfüllt sie für Fußgängerinnen und Fußgänger und Radfahrerinnen
und Radfahrer wichtige Funktionen.
Die Wegeverbindung ist Teil des sog. Öko-Erlebnispfad Dresden Süd, der in gemeinschaftlicher Arbeit durch den Arbeitskreis „Lebensraum Stadt“ der Lokalen Agenda 21 mit der Kreisgruppe Dresden des BUND entwickelt und etabliert wurde.
Grundzüge der Planung:
Die Planung sieht in Ergänzung der bestehenden Institutsansiedlungen die Ausweisung neuer
Baufelder „in zweiter Reihe“, also in der Rücklage zur Bebauung entlang der Nöthnitzer Straße (Baufelder SO WISS 7 und SO WISS 9), sowie in Verlängerung der Bestandsgebäude in Richtung Bergstraße (Baufeld SO WISS 6) vor. Für den bestehenden Kindergarten ergibt sich aus
der Planung die Möglichkeit eines Neubaus angrenzend an den Bestand, der in Folge abgerissen wird (Baufeld für Gemeinbedarf).

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 104 von 119

Bewertung der Erholungseignung
Bewertet werden nicht die durch organisierte oder private Nutzungen bestimmten Erholungsflächen wie Sportanlagen und Kleingartenanlagen, sondern die Erholungsflächen im
Sinne des § 1 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) z.B. Parkanlagen, extensiv bewirtschaftete Flächen, gewässerbegleitende Wege bzw. geschützte Teile der Kulturlandschaft.
Das Dresdner Modell sieht für die Bewertung der Erholungseignung drei Kategorien vor:
Er 0

für Erholung nicht relevante Flächen

In diese Kategorie fallen alle öffentlichen und privaten Verkehrsflächen, Gebäudeflächen,
gebäudenahen Funktionsflächen, die im o.g. Sinn ausgeschlossenen Kleingartenflächen, Kindergartenflächen und landwirtschaftlich intensiv genutzte Bereiche.
Er 1

private wohngebietsnahe Erholungsflächen

Die Freiflächen im direkten Umfeld der Gästehäuser an der Passauerstraße haben einen
halböffentlichen Charakter bei dem sich Nutzungen der temporären Mieter mit Nutzungen
der Institutsmitarbeiter und von Spaziergängern überschneiden.
Südlich des Gebäudes Nöthnitzer Straße 44 ist ein naturnah gestalteter Freiraum auf Institutsgelände durch den offenen Gestaltungscharakter halböffentlich zugänglich und genutzt.
Er 3

öffentliche gebietsnahe und gebietsübergreifende Erholungsflächen

Zusammenhängende und frei zugängliche Freiräume für die Erholungsnutzung finden sich im
Bereich der Obstwiese an der Passauer Straße, in den Waldflächen südlich der TU Sportanlagen und im Übergangsbereich zwischen Kindergarten und Institutsflächen.
Der fahrzeugfreie Betonplattenweg in Nord-Süd-Richtung erschließt den Landschaftsraum
südlich des Plangebietes, der als „Südpark“ zukünftig eine wachsende Bedeutung als Erholungsraum gewinnen wird.
Bewertung der Planung:
Durch die Umsetzung der Planung kommt es zum Verlust von bestehenden halböffentlichen
Freizeitsportflächen: Volleyballfeld südlich des Max-Planck-Instituts für Chemische Physik
fester Stoffe.
Die Fläche ist nicht offiziell als Sportfläche ausgewiesen, zeichnet sich aber durch das Vorhandensein entsprechender Strukturen zur Netzaufhängung und Grenzmarkierungen aus.
Ersatz wird im Plangebiet nicht vorgesehen.
Durch den Bau einer zweiten Gebäudezeile werden die südlich der bestehenden Institutsgebäude angelegten Freiflächen abgewertet. Die Zunahme anthropogener Störungen durch
mehr Nutzer und die Anlage weiterer Nebenflächen mindert die Aufenthaltsqualität. Gesundheitsrelevant als grundsätzlich wertvoll eingestufte Flächen können durch einschrän-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 105 von 119

kende Faktoren wie z.B. Immissionsbelastung, Lärmbelastung, Qualität der Erschließung,
temporäre konkurrierende Nutzungen oder ähnliches eine Beeinträchtigung erfahren.
Die Zunahme baulicher Strukturen hat durch eine Zunahme an Lichtemissionen, Geräuschemissionen, menschliche Bewegung usw. auch Auswirkungen auf das sich südlich anschließende Gelände des zukünftigen sogenannten Südparks.
Den Planflächen kommt besondere Bedeutung als Verbindungselement zwischen den
Wohngebieten nördlich der Nöthnitzer Straße und dem zukünftigen Südpark-Gelände zu.
Durch die neu ausgewiesenen Stichstraßen zur Erschließung des Plangeländes und die südlich weiterführenden Wegerechte ist eine Anbindung an den Südpark und damit eine leichte
Erreichbarkeit möglich.
Relevante Auswirkungen auf den Erholungswert innerhalb der bestehenden Kleingartenanlage (Kleingarten- und Wochenendsiedlerverein Grabeland e.V. Dresden) im Südwesten des
Plangebietes sind nicht prognostizierbar.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz:
► Beschränkung des Fahrzeugverkehrs im Plangebiet durch geeignete Anordnung von Flächen für ruhenden Verkehr
► Festsetzung zulässiger Lärm-Grenzwerte für auf oder am Gebäude installierter Aggregate
zur Kühlung oder Belüftung von Gebäudeteilen
► Anbindung des Plangebietes an den zukünftigen Südpark und baurechtliche Sicherstellung
ausreichender, öffentlich zugänglicher oder gewidmeter Querungsachsen

2.2.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Der Themenstadtplan (www.stadtplan.dresden.de) weist für das Plangebiet ein Kulturdenkmal an der Ecke Nöthnitzer Straße / Bergstraße aus, das als „Weichbildstein Nr. 10“ geführt
wird. Das Kulturdenkmal ist am Rand des nordöstlichen Baufeldes verzeichnet.
Entsprechend der Stellungnahme des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden vom 02.06.2017 (GZ 48.3/13390) und des Landesamtes für Archäologie
vom 29. Mai 2017 (AZ II-2554.10-D/11428/2017) belegen archäologische Funde aus dem
Umfeld des Plangebietes eine hohe archäologische Relevanz des Planungsraumes. Archäologische Grabungen im Plangebiet vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten werden als
erforderlich angesehen.
Grundzüge und Bewertung der Planung:
Das vorhandene Kulturdenkmal ist von der Planung nicht betroffen.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 106 von 119

2.2.4 Klimawandel
Der für Sachsen und das Stadtgebiet Dresden prognostizierte Klimawandel stellt einen Temperaturanstieg und eine Zunahme von Tagen mit hoher bioklimatischer Belastung, sowie eine Konzentration von mehr Starkniederschlägen bei weniger Niederschlagsereignissen in
Aussicht.
Zur Abpufferung der großklimatischen Veränderungen erlangen insbesondere zusammenhängende Vegetationsbestände (Großgrün) hervorgehobene Bedeutung, die durch Schattenwurf eine Aufwärmung des Bodens stark reduzieren, die Umgebungsluft durch Staubausfilterung reinigen und mit Luftfeuchtigkeit anreichern. Vegetationsbestandene Flächen vermögen anfallenden Niederschlag in stärkerem Maß zurückzuhalten und über ihre unversiegelten Flächen dem Grundwasser zuzuführen.
Durch die Reduktion des Oberflächenabflusses werden Hochwasserspitzen reduziert und
Schäden an Infrastruktur und in besiedelten Bereichen gemindert, sowie Kosten für die Abwasserreinigung durch verminderte Belastung der Mischwasserkanalisation durch unbelastetes Niederschlagswasser reduziert.
Dachbegrünungen und Fassadenbegrünungen tragen in besonderer Weise zu einer Minderung kleinklimatischer Extreme bei. Sie reduzieren als Fassadenbegrünung durch sommerliche Beschattung oder als Dachbegrünung durch Auftrag einer zusätzlich isolierend wirkenden Schicht den Bedarf an technischer Klimatisierung der Gebäude. Die Bauteilbeanspruchung von Dach und Fassadenelementen wird durch Minderung klimatischer Extreme (starke Erwärmung, starke Frosteinwirkung) vermindert.
Grundzüge der Planung:
Durch die Aufstellung des Bebauungsplanes und die Ausweisung neuer Baufelder werden die
Errichtung von Baukörpern entlang der Nöthnitzer Straße und in zweiter Reihe, sowie die
Umgestaltung der Nöthnitzer Straße und die Neuerrichtung von Stichstraßen in das Plangebiet baurechtlich zulässig. Bauliche Strukturen verstärken auf Grund ihrer Materialität (dunkle Straßenbeläge, dunkle Fassaden) oder ihren Energiebedarf (Betrieb, Temperaturmanagement der Gebäude, Ressourcenverbrauch) die Klimawandelprozesse.
Gegenüber dem Bestand steigt der Versiegelungsgrad im Plangebiet von
- ca. 33 % vollversiegelter Flächen auf 50 % vollversiegelte Flächen
Die Fällung von 297 Bäumen wird zulässig.
Bewertung der Planung:
Durch die zunehmende Versiegelung im Plangebiet verschlechtert sich die klimatische Situation im Vergleich zum Bestand.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 107 von 119

Laut Stellungnahme des Umweltamts Dresden (GZ GB 7.1 2-05 B-Plan_393_Scoping
20170512) vom 19. Mai 2017, weist jedes neue entstehende Gebäude per se einen neuen
Energiebedarf auf, der zum Anstieg der Treibhausgasemission führt und damit den Klimawandel begünstigt.
Durch eine Empfehlung zur Nutzung erneuerbarer Energien im Rahmen von FotovoltaikAnlagen oder Solarthermie-Elemente, die über die Vorgaben der Energieeinsparverordnung
(EnEV) hinausgeht, können Treibhausgasemissionen im laufenden Betrieb reduziert werden.
Die geplanten Neupflanzungen können insgesamt den Verlust an Großgrün vor Ort nicht
kompensieren.
Der Verlust von Großgrün und die Ausweitung das Klima negativ beeinflussender urbaner
Strukturen stehen den Zielen des Klimaschutzes entgegen.
Maßnahmen zur Minimierung, zum Ausgleich oder Ersatz:
► Festsetzungen zur Schaffung der Voraussetzungen zur optionalen Nutzung erneuerbarer
Energien
► Festsetzungen zur Qualität und Farbgestaltung von Belagsflächen
► Festsetzungen zu zulässigen, hellen Fassadenfarben
► Begrenzung der Gesamtversiegelung durch Festsetzung einer GRZ und der maximal zulässigen Überschreitung der GRZ für Nebenanlagen
► Neupflanzung von Einzelbäumen, Strauchgruppen, Hecken im Plangebiet
► Fassadenbegrünung zur vertikalen Begrünung der Baukörper
► Festsetzung extensiver Dachbegrünung zur Vorklärung von Niederschlag
Zusammenhängende Flächen ab einer Größe von 50 m2, die frei von technischen Aufbauten
sind, sind mit einer extensiven Vegetationsdecke auf einer Substratschicht von mindestens
15 cm zu begrünen.
► Ausweisung einer externen Aufforstungsfläche als Kompensation für die Waldumwandlung
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Veränderungen der abiotischen und biotischen Faktoren, die auf die Neuausweisung eines
flächigen Baufeldes zurückgehen, können in ihrer Wechselwirkung zu Verschiebungen des
ökologischen Gleichgewichtes, Beeinträchtigungen einzelner Schutzgüter in ihrer vernetzten
Funktion mit anderen und damit am Ende auch zur Verschlechterung der Lebens- und Arbeitsbedingungen des Menschen beitragen.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 108 von 119

Vegetation + Klima
In urbanen Bereichen spielt die Durchgrünung mit Großgrün eine wichtige Rolle beim Ausgleich von Klimaextremen. Schattenwurf und Verdunstungskühle minimieren die Überwärmung des Gebietes.
Veränderungen klimatischer Bedingungen an einem Standort wie z.B. Zunahme der Wärme
oder Reduktion des verfügbaren Niederschlags schwächen ursprünglich standortgerechte
Arten in ihrer Vitalität und erfordern die Pflanzung klimatisch besser angepasster Arten. Klimatische besser angepasste Arten sind in die Biozönosen schlechter oder nicht eingebunden
und leisten damit einen geringen Beitrag zur Biodiversität.
Mit zunehmendem Versiegelungsgrad des Plangebietes verringert sich die Fläche für klimaausgleichende Vegetation. Dadurch entsteht ein höheres Potential zur Überwärmung des
Gebietes und eine klimatische Anpassung der Vegetation kann erforderlich werden.
Eine unbedachte Anordnung kompakter Pflanzflächen mit dichtem Gehölzaufwuchs kann
das Abfließen von Kaltluft aus den nach Süden ansteigenden Freiflächen in Richtung Wohnnutzung und Innenstadt behindern und ist zu vermeiden.
Boden + Wasser
Boden trägt durch seine Feinstruktur mit Gängen, Luftporen oder gewachsenen Schichtungen zur Ausbildung eines ausgeglichenen Wasserhaushaltes bei. Wasser wird verzögert in
den Untergrund weitergeleitet und dem Grundwasser zugeführt oder aber in den Strukturen
zurückgehalten und sukzessive durch Verdunstung an die Umgebungsluft abgegeben. Wasser im Umkehrschluss ist für die Bodenbildung und Vitalität aller Bodenorganismen, die an
der Strukturentwicklung und dem Umbau von organischer Substanz im und auf dem Boden
beteiligt sind, ein unverzichtbarer Faktor. Versiegelter, trockner Boden hält kein Wasser zurück und ist organisch tot.
Durch die weitere Überprägung des Plangebietes in den Bereichen der zusätzlichen Baufelder durch Überbauung und Materialumschichtung werden Boden- und Wasserhaushalt
nachhaltig gestört.
Vegetation + Wasser
Wasser in für Pflanzen frei verfügbarer Form stellt eine elementare Grundvoraussetzung für
das Wachsen und Gedeihen dar. Ohne Wasser ist Vegetationsentwicklung nicht möglich. Vegetationsbestandene Flächen befördern den Rückhalt von Wasser und verlangsamen den
Abfluss von Niederschlag von einer Fläche oder in tiefer liegende Bodenschichten. Wasser
wird über Verdunstung von Blattoberflächen oder aus Blättern heraus an die Atmosphäre
abgegeben und in den Kreislauf zurückgeführt. Pflanzen sind in belebten, wasserversorgten
Böden nachhaltig an der Strukturbildung beteiligt.
Die Zunahmen von versiegelten und an die Kanalisation angeschlossenen Flächen, minimiert
die für Vegetation verfügbare Wassermenge im Plangebiet. Die abgeführten Wassermengen
fehlen im lokalen Wasserkreislauf und stehen der Vegetation nicht mehr zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 109 von 119

2.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)
Auswirkungen ►

Schutzgut ▼
Zielvorgaben Regionalplanung
Zielvorgaben Landschaftsplan
Zielvorgaben Entwurf Landschaftsplan 2014
Pflanzen & Tiere
Biologische Vielfalt
Boden / Bodenfunktion
Wasser
Luft / Klima
Klimawandel
Lärm
Erholung
Kulturgüter
Landschaftsbild

nicht erheblich

erheblich

sehr erheblich

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 110 von 119

Bewertung der Planung (im Außenbereich und der Straßen) auf Basis des Dresdner Modells (2017):
Schutzgut

Wertpunkte Wertpunkte
BESTAND
PLAN

Defizit

Stand

Biotop- und Nutzungstypen 74.322

59.004

-15.318

15.11.17

Biotopverbundfunktion

-4.181

2.466

-1.715

06.11.17

Boden

24.980

11.803

-13.177

06.11.17

Wasserhaushalt

-22.864

-34.255

-11.391

06.11.17

Stadtklima

13.372

-1.845

-15.217

06.11.17

Erholungseignung

4.654

2.614

-2.040

06.11.17

2.3

Maßnahmen zum Ausgleich oder Ersatz

Ergänzend zu den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes werden zur Kompensation des rechnerisch ermittelten Defizits für die Schutzgüter auf Basis des Dresdner
Modells (2017) externe Maßnahmen zum Ausgleich oder Ersatz der nicht vermeidbaren Beeinträchtigungen erforderlich. Diese sind räumlich auf Flächen des Freistaats Sachsen oder
der Landeshauptstadt Dresden angesiedelt.
Die Konzeption und Planung der Maßnahmen erfolgt durch das Umweltamt der Stadt Dresden, die für die vorgeschlagenen Maßnahmen eine entsprechende Bilanzierung der Aufwertungen für die Schutzgüter erstellt hat. Die Bilanzierungen werden dem Umweltbericht im
Anhang beigefügt.
► Als Kompensation für die Umwandlung bestehender Waldflächen im Plangebiet wird eine
Ersatzaufforstung im südlich angrenzenden Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 40 festgesetzt.
Die Kompensation der erforderlichen Umwandlung von 3.474 m2 Wald in Bauland auf den
Flurstücken 36 und 74/8 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist durch die Untere Forstbehörde mit dem Faktor von 1,8 in ihrem Umfang bestimmt.
Zur Kompensation ist eine Fläche von mind. 6.253 m2 südlich des Umspannwerkes an der
Bergstraße auf dem Flurstück 28/2 der Gemarkung Dresden-Räcknitz (im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 40) mit heimischen Laubgehölzen aufzuforsten, im Bestand für einen Zeitraum von 10 Jahren zu pflegen und dauerhaft als Waldflächen zu erhalten.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 111 von 119

Als Hauptbaumarten 1. Ordnung sind Eichen und Hainbuchen zu pflanzen. Die Pflanzung zusätzlicher Baumarten 2. und 3. Ordnung sowie heimischer Sträucher ist zulässig, solange die
gesamte Fläche einen Waldcharakter erhält.
► Externe Ausgleichfläche zur Anlage einer Obstwiese
Auf einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 34, Gemarkung Dresden-Räcknitz ist in einem Umfang
von 2.200 m2 eine Streuobstwiese anzulegen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Auf der
Fläche sind mind. 10 hochstämmige Obstbäume (Apfel, Birne, Pflaume, Kirsche, Walnuss) zu
pflanzen. Die Wiesenflächen sind als 2-schürige Mähwiesen zu bewirtschaften. Der erste
Mahdtermin des Jahres darf nicht vor dem 15. Juni jeden Jahres liegen. Das Mähgut ist von
der Fläche abzuräumen.
► Externe Ausgleichfläche zur Anlage einer Erosionsschutzhecke und Extensivierung der
Landbewirtschaftung
Innerhalb des Flächenkomplexes der Flurstücke 7/4; 61/1; 61/a; 71/1; 72/1; 73/1; 74/3;
74/4; 77/2; 80/2; 80/5 in der Gemarkung Dresden-Roßthal (insgesamt ca. 42 ha) aus dem Eigentum des Freistaates Sachsen ist eine Fläche von 4 ha an die Landeshauptstadt Dresden zu
übertragen. Auf der Fläche ist im Umfang von 1 ha eine gestufte, mehrreihige, artenreiche
Erosionsschutzhecke zu pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Für die Anlage wird ein Kostenfaktor von 8,00 / m2 in Ansatz gebracht, der durch den Freistaat Sachsen zusätzlich zu zahlen ist.
Auf einem Flächenanteil von 3 ha der Übertragungsfläche ist die landwirtschaftliche Nutzung
im Rahmen der Pachtverträge nach den Grundsätzen der biologisch-dynamischen Landbewirtschaftung naturverträglich festzuschreiben und durchzuführen. Die Festlegungen zu
Fruchtfolgen, Bewirtschaftungszyklen und ergänzende artenschutzfachliche Anforderungen
werden durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden definiert.
► Externe Ausgleichfläche zur Entsiegelung und Renaturierung eines Gärtnereistandortes
Im Bereich des Flurstücks 246/2, Gemarkung Pillnitz, ehemalige Gärtnerei Pillnitz, ist im Bestand durch Gebäude und Belagsflächen vollversiegelter Boden im Umfang von 4.800 m 2 zu
entsiegeln, Gebäude und Belagsflächen sind inkl. Unterbau abzubrechen und ordnungsgemäß zu entsorgen. Die Flächen sind mit Oberboden anzudecken und wieder zu begrünen.
Die Anlage einer Aufrebung mit Weinstöcken ist als Form der standortgerecht-traditionellen
Form der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung zulässig.
► Externe Ausgleichsfläche ‚Langes Loch’
Das Flurstück 259, Gemarkung Dresden-Zschieren, ist vom Freistaat Sachsen eigentumsrechtlich an die Landeshauptstadt Dresden zu übertragen. In Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden ist eine Teilfläche von 3.900 m2 aus dem Zustand der verbrachten, un-

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 112 von 119

ternutzten Wiese durch Anpassung der Bewirtschaftung in den Zustand einer Auenwiese
(geschütztes Biotop nach § 21 SächsNatSchG) zu überführen. Auf einer Fläche von 7.300 m 2
ist eine im Bestand vorhandene Gebüschfläche zu einen Auwald (geschütztes Biotop nach
§ 21 SächsNatSchG) zu entwickeln.
Die Fläche liegt im FFH Gebiet Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg, dem SPA Gebiet Elbtal
zwischen Schöna und Mühlberg und dem LSG Dresdner Elbwiesen und –altarme.
► Externe Ausgleichsfläche ‚Asphaltfahrweg am Heidefriedhof’
Im Bereich des Flurstücks 731/6, Gemarkung Dresden-Trachau, ist ein vorhandener asphaltierter Fahrweg auf einer Länge von 360 m von der Ausbaubreite von aktuell 7 m auf zukünftig 3 m zu verschmälern. Auf der zu entsiegelnden Fläche ist der Belag einschließlich Unterbau abzubrechen und ordnungsgemäß zu entsorgen. Die Fläche ist mit Oberboden anzudecken und zu einer Sukzessionsfläche (Zielzustand: Waldmantelgebüsch mit Krautsaum) zu
entwickeln.
► Externe Ausgleichfläche zur Förderung des Wendehals (FCS Maßnahme)
Die in der Entwicklungsstudie zum Südpark geplante Extensivwiese, Vorrang Biotopschutz
(Teilflächen der Flst.-Nrn. 73/3, 73/4 und 74/7 der Gemarkung Dresden-Räcknitz) ist spätestens parallel zu den Bauarbeiten im Baufeld SOwiss9 als schüttere Mager- und Halbtrockenrasenfläche herzustellen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Der anstehende Boden ist
durch Ein- bzw. Aufbringung von geeigneten Substraten (z. B. Sand, Kies, Splitt, unbelasteter
Ziegelschutt u. ä.) auszumagern. Als Saatgut ist zertifiziertes, gebietsheimisches Saatgut für
den Biotoptyp „Mager- und Sandrasen“ oder von Flächen der entsprechenden Biotoptypen
zu verwenden. Zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Pflege ist ein Pflegekonzept zu
erarbeiten. Die Herstellung der Fläche sowie das Pflegekonzept sind mit der Naturschutzbehörde abzustimmen und die Zertifizierung des Saatgutes ist nachzuweisen.“
Als Ausgleich für die Beseitigung von für den Wendehals zur Besiedlung geeigneten Baumhöhlen sind in Abstimmung mit der Naturschutzbehörde je Baumhöhle mindestens zwei
Nistkästen an geeigneten Bäumen anzubringen.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 113 von 119

(Quelle: Aufstellung zur Bilanzierung der externen Kompensationsmaßnahmen, Umweltamt
der Landeshauptstadt Dresden, Stand Januar 2018)

2.4

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Anderweitige Planungsmöglichkeiten bestehen für den Plangeber theoretisch auf zwei Ebenen. Denkbar ist eine Umsetzung zukünftig erforderlicher Neubauten auf einem vollkommen
anderen Standort, bzw. am gleichen Standort in anderer Flächenaufteilung.
Der Plangeber hat sich bewusst für den Standort südlich der Nöthnitzer Straße entschieden,
da
- die Flächenverfügbarkeit durch das Eigentum der Flächen gegeben ist (Stadt und Land)
- eine zusammenhängende Ansiedlung der unterschiedlichen Wissenschaftsstandorte im direkten Umfeld der Universität Dresden gewünscht und sinnvoll ist
- auf Teilflächen des Plangebietes (Baufelder 1-5, 8, 9 teilw.) bereits Institute oder wissenschaftliche Einrichtungen angesiedelt sind.
Im direkten Umfeld der Universität stehen keine alternativen Flächen in gleicher Größe zur
Verfügung.
Der Erwerb von brachliegenden Flächen nördlich der Nöthnitzer Straße (gegenüber Nöthnitzer Straße 66) wurde vom Land Sachsen nicht weiterverfolgt. Diese Flächen sind zwischenzeitlich durch einen Bauträger erworben.
Die angestrebte Anordnung der Baufelder innerhalb des Plangebietes wurde im Planungsprozess entwickelt und im Rahmen der Alternativenprüfung als Vorzugsvariante festgeschrieben. Relevant ist hierbei die Freihaltung durchgehender baufreier Korridore in SüdNord-Richtung, um ein Abfließen von Kalt- und Frischluft aus den oberhalb liegenden Freiflächen in Richtung Stadt zu ermöglichen und einen Querverbau dieser relevanten Funktionen
zu vermeiden. Die gewählte Anordnung erscheint schlüssig und sinnvoll.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

2.5

Seite 114 von 119

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung geht
von einem kontinuierlichen Fortbestehen der aktuellen Nutzungen (Gebäude und Freiraum)
und einer standortgerechten Fortentwicklung der Vegetation aus.
Die gestalteten Freiflächen im direkten Umfeld der Institute unterliegen einer überwiegend
fachgerechten Pflege, die das an den Planzielen ausgerichtete Heranwachsen der angepflanzten Bäume und Sträucher sicherstellt. Prognostizierbar ist die Fortentwicklung zu einem attraktiven und abwechslungsreichen parkartigen Gelände in der Rücklage der Institute,
das einer anhaltend hohen Nutzerfrequentierung durch aktiv und passiv Erholungsuchende
unterliegen wird.
Die gepflanzten Vegetationsbestände werden durch ihren Schattenwurf, die Anreicherung
der Umgebung mit Feuchtigkeit, die Abgabe von Sauerstoff und die Staubbindung eine mit
zunehmendem Alter wachsende Bedeutung als klimaausgleichende Strukturelemente aufweisen. In Verbindung mit dem südlich sich anschließenden Freiraum wird die Bedeutung
der Freiflächen als Biotop und für die Vernetzung (Ausbreitung oder periodische Wanderung
von Tieren) zunehmen.
Die durch die Untere Forstbehörde ausgewiesene Waldfläche wird sich auf Grund ihrer inhomogenen Artenzusammensetzung und Struktur und ihre geringe wirtschaftliche Bedeutung zu einem kompakten Vegetationsbestand mit hohem Strukturreichtum und wachsender Bedeutung für den Artenschutz entwickeln. Eine zukünftige forstliche Nutzung ist nicht
absehbar.
Die Kleingartenanlage zeichnet sich durch eine 100%ige Belegung der Parzellen und eine
lange Warteliste für neue Interessenten aus. Von ihrem Fortbestehen in der aktuellen Struktur und Auslastung kann zweifelsfrei ausgegangen werden.
Die als Ausgleichsmaßnahme angelegte Obstwiese östlich der Passauer Straße bedarf der
kontinuierlichen Unterhaltung und wird sich nur bei entsprechender fachgerechter Pflege
den Zielvorstellungen entsprechend entwickeln.
Die Ackerflächen stellen auf Grund ihrer guten Bodenwerte einen attraktiven und fruchtbaren Standort für die landwirtschaftliche Bewirtschaftung dar. Es kann davon ausgegangen
werden, dass eine langfristige Bewirtschaftung sichergestellt ist. Damit einher geht der Erhalt der wichtigen kleinklimatischen Funktionen der Fläche für die Kaltluftentstehung und
Kaltluftzulieferung für die sich nördlich anschließenden Stadtgebiete.
3.

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Die Verfahrenstechnik bei der Beurteilung in den Untersuchungen zu Lärm, Lufthygiene,
elektromagnetischer Belastung und Gebietshydrologie ist in den entsprechenden Fachgutachten detailliert beschrieben.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

3.2

Seite 115 von 119

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund
der Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen.
Ziel ist es, eventuelle unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen zu ermitteln und gegebenenfalls geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen.
Es wird davon ausgegangen, dass im Rahmen der routinemäßigen Überwachung (Biotopkartierung für den Landschaftsplan, Straßenbaumkontrollen, lufthygienische Überwachung u.a.)
durch die Fachbehörden erhebliche nachteilige und unvorhergesehene Umweltauswirkungen der Stadt Dresden zur Kenntnis gelangen, die insbesondere die Bereiche Klimaschutz
und Naturschutz betreffen.
In diesen Bereichen kann von einer fortlaufenden Datenerhebung und Bewertung im Rahmen der Aufgaben der Umweltverwaltung ausgegangen werden.
Darüber hinaus sollen die folgenden spezifischen Punkte einer regelmäßigen zukünftigen
Kontrolle unterliegen:
- Prüfung der Umsetzung klimarelevanter Festsetzungen zu Dachbegrünung, Reflektionswerten von Belagsmaterialien, Pflanzung und Erhalt von Bäumen als Kompensation für zulässige
Fällungen, Einhaltung zulässiger Lärmschallgrenzwerte.
Eine besondere Verantwortung kommt hier der bauaufsichtlichen Kontrolle im Rahmen der
Erteilung von Baugenehmigungen (Plankontrolle zu qualifizierten Freiflächengestaltungsplänen) und der Prüfung der Anzeige der Aufnahme der Nutzung nach § 82 Sächsischer Bauordnung zu. Darüber hinaus besteht Bedarf hinsichtlich der Kontrolle der Umsetzung und Entwicklung (Pflege) der zugeordneten Kompensationsmaßnahmen.
Hinweis:
Grundlage für die prognostizierte Minderung der ermittelten voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen durch die Planung ist der vollständige und umfassende Vollzug der
Festsetzungen des Bebauungsplanes und deren Kontrolle durch die zuständigen Behörden.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

4.

Seite 116 von 119

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Mit dem Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd
wird die zukünftig zulässige Art und Weise der Bebauung und Nutzung der Grundstücke südlich der Nöthnitzer Straße bauplanungsrechtlich vorbereitet.
Aktuell befinden sich im Plangebiet 16 Gebäude entlang der Nöthnitzer Straße, teilweise in
zweiter Baureihe. Sie werden durch Forschungsinstitute und die Technische Universität
Dresden genutzt. 4 Gebäude werden als Gästehäuser betrieben. Im Westen befindet sich eine Kindertagesstätte. Im südwestlichen Plangebietsteil liegen eine Streuobstwiese und ein
Kleingartenverein. Zwei ehemalige Sportplätze, getrennt durch eine Großgehölzreihe, sind
heute noch als großflächige Wiesen erkennbar. Die im Osten liegende Ackerfläche gehört zu
einer über die Plangrenzen nach Süden hinausgehenden, großen und intensiv bewirtschafteten Ackerfläche.
Das Plangebiet zeichnet sich mit 766 kartierten Bäumen durch eine hohe Durchgrünung aus,
die auf Grund nicht vorhandener Grundstückabgrenzungen für die Allgemeinheit erlebbar
ist. Zusammenhängende Gehölzflächen werden als Wald eingestuft.
In der Planung werden die Kleingartenanlage und ein Teil der Streuobstwiese als öffentliche
bzw. private Grünfläche festgesetzt und planerisch nicht überprägt. Die Streuobstwiese liegt
in Teilen über einer unterirdisch entlang der Passauer Straße verlaufenden Trinkwasserleitung der DREWAG. Ein eingetragenes Leitungsrecht garantiert einen Freihaltekorridor um
zukünftig eventuell erforderliche Unterhaltungsarbeiten an der Leitung zu gewährleisten.
Mit den neu ausgewiesenen Baufeldern wird die Bebauung entlang der Nöthnitzer Straße in
Richtung Bergstraße fortgesetzt und in zweiter Baureihe ergänzt. Ein festgesetzter breiter
Grünstreifen entlang der südlichen Plangrenze und eine 10 m breite Grünfläche mit einem
Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit zwischen der ersten und zweiten Baureihe sollen die
hohe Durchgrünung des Gebietes weiterhin gewährleisten. Durch den Grünordnungsplan
werden wertvolle Bestandsbäume als zu erhalten festgesetzt.
Die bei der Umsetzung insgesamt stark zunehmende Versiegelung des Plangebietes stellt für
die Schutzgüter Boden und Wasser eine sehr erhebliche Beeinträchtigung dar.
Das Plangebiet unterliegt ausgehend von den Straßen im Norden und Osten einer z.T. starken Vorbelastung durch Lärm. Der Bebauungsplan stellt durch entsprechende Festsetzungen
zur Schallisolierung den erforderlichen Schutz der zukünftigen Nutzer sicher. Dies schließt
Festsetzungen zu im Plangebiet zukünftig zulässigen Lärmemissionen durch Aggregate auf
oder an den zukünftigen Baukörpern ein.
Eine geogen bedingte erhöhte Radonbelastung des Untergrundes im Baugebiet ist bei der
zukünftigen Bebauung durch entsprechende Bautechnik und Vorsorge zu berücksichtigen.
Die Grünordnung und Freiflächengestaltung des zukünftigen Gebietes sichern die öffentliche
Zugänglichkeit des Plangebietes und die Durchgängigkeit zum geplanten Südpark-Gelände
südlich angrenzend an das Plangebiet ab.
Durch den flächigen Verlust vegetationsbedeckter Flächen oder offener, landwirtschaftlicher
Flächen werden Verschlechterungen für die Schutzgüter Arten+Biotope, Biotopverbund,

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 117 von 119

Luft, Klima und Erholungseignung, und wie oben angeführt, Boden und Wasser prognostiziert, die durch umfangreiche Maßnahmen, u. a. auch durch spezielle Artenschutzmaßnahmen, zu kompensieren sind.
Der Verlust an Wald wird durch Neuaufforstungen im südlich sich anschließenden Gebiet des
Bebauungsplanes Nr. 40 ‚Südpark’ ausgeglichen.
Im Plangebiet liegen Kompensationsflächen zum Ausgleich früherer Eingriffe. Diese werden
in Teilen zukünftig überbaubar.
Mit der Überbauung der vorhandenen Ackerfläche und der auszubauenden zweiten Baureihe widerspricht die Planung dem rechtswirksamen FNP, dem rechtswirksamen Landschaftsplan sowie dem aktuellen Entwurf des Landschaftsplans, welche für diese Flächen Landwirtschaft oder öffentliche Grünfläche als Nutzung vorsehen.
Durch die Festsetzung externer Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen werden die nach Dresdner Modell für den Planfall ermittelten Beeinträchtigungen zu ca. 80 % kompensiert. Die
Verhandlungen mit dem Immobilienbetrieb des Freistaates Sachsen zu den Ausgleichsmaßnahmen sind noch nicht abgeschlossen, so dass sich noch Änderungen, sprich: Verbesserungen in der Gesamtbilanz, ergeben können.

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 118 von 119

Teil C: Anlagen
(1) Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog
(2) Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
(3) Lageplan Verkehr Erschließungskonzept (beispielhaft)
(4) Querschnitttypen der Planstraßen
(5) Gestaltungsplan Erschließungskonzept
(6) Visualisierung „Grünes Band“
(7) Ersatzmaßnahmen
Teil D: Liste der Gutachten und Quellen
-

Artenschutzfachlicher Beitrag zum Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3,
Nöthnitzer Straße-Campus Süd, Jan Blau, Büro für Landschaftsplanung, Artenschutz
und Umweltbildung; Thomas Frank, Chiroplan; Tommy Kästner, Icarus Umweltplanung, 31. Dezember 2015

-

Grünordnungsplan und Grünordnungsbericht zum Bebauungsplan Nr. 393, DresdenRäcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd, Dipl. Ing. Christian Hein, Landschaftsarchitekt bdla, Dresden, Januar 2018

-

Bericht Nr. 17-3547/01, Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer
Straße – Campus Süd, Emissionskontingentierung, cdf Schallschutz Consulting, Dresden, 27. November 2017

-

Bericht Nr. 17-3547/02, Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer
Straße – Campus Süd, Verkehrslärmuntersuchung, cdf Schallschutz Consulting, Dresden, 27. November 2017

-

Klimagutachten zum Rahmenplan Südvorstadt – Detaillierte Kaltluftrechnungen für
Technologiemeile und Neuer Pol, Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG, Dezember 2014 und ergänzende Stellungnahme zur geplanten Bebauung am Fraunhofer
Institut vom 13. November 2017

-

Ermittlung der Wirkung der zusätzlichen Bebauung der Nöthnitzer Straße (Technologiemeile) auf die Luftschadstoffbelastung der Bergstraße mit besonderer Beachtung
der Messstation Bergstraße, Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG, Juni 2017

-

Bericht Nr. 2017/513210/540 zum Bebauungsplan Nr. 393, Gutachterliche Stellungnahme zu elektromagnetischen Feldern, Institut für Bahntechnik (ifb), 14. September
2017

-

Aktualisierung Erschließungskonzept, Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr.
3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd, Entwurfs- und Ingenieurbüro Straßenwesen
GmbH, EIBS und Noack Landschaftsarchitekten, November 2017

Bebauungsplan Nr. 393 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße – Campus Süd

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2018

Seite 119 von 119

-

Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie GmbH (itwh), Dipl.-Hyd. Peter
Gocht: Entwässerungskonzept und Überflutungsprüfung Bebauungsplan 393, Dresden- Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße, Dezember 2017

-

Expositionsabschätzung/orientierende Untersuchung zum Bebauungsplan Nr. 393,
Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd, Altstandort ehemalige PGH
Maler „Palette“, Nöthnitzer Straße, ERGO Umweltinstitut GmbH, 12. Januar 2018

-

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, in der vom
Stadtrat am 15. Dezember 2016 gebilligten Fassung vom 2. Mai 2016 einschließlich
Bericht zum Rahmenplan und Vertiefungsbereichen

-

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung, in Kraft seit dem 19. November
2009

-

wirksamer Flächennutzungsplan Landeshauptstadt Dresden Teilflächennutzungsplan
in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, rechtswirksam seit 10. Dezember 1998

-

Entwurf des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden, Stand 3. Januar
2018

-

rechtswirksamer Teillandschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, November 1998

-

Entwurf des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden, Stand Juni 2014

-

Zukunft Dresden 2015+, Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK), vom
Stadtrat beschlossen am 25. Februar 2016

Anlage 1
zur Begründung

Anlage 2
zur Begründung

5411
000

900

800

5410

5410

700

600

5410

5410

500

300

400

5410

5410

5410

5655

5655

200

400

164.0

154.8

152.8

Entwurfsbearbeitung:

bearbeitet:

160.5

Entwurfs- und Ingenieurbüro
Straßenwesen GmbH
6%

Bernhardstraße 92,01187 Dresden, Tel. (0351)46610
Dresden, den

3 ,60%
.0
164

Anton-Graff-Str. 24
01309 Dresden
Tel.: 0+351-4590912

10

165.0

%

300
155.0

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Tel 0351/4880

159.0

3,00%

2,50%

167.5

Liers

geprüft:

Unterlage / Blatt-Nr.: 3 / 1

Lageplan Verkehr
Beispielhaft

5410

Maßstab

1:1000

8%

3 ,50%

200

B-Plan Nr. 393 Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße - Campus Süd
5655

000

5411

aufgestellt :
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Dresden, ...............................

000

5655

17.11.2017

Erschließungskonzept

1 ,50%

162.0

geprüft:

bearbeitet:

100
5655

1 ,50%

5655

20.11.2017

Dr. Aziz

11/2017

200

5410
900

800

700

5410

5410

600

500

5410

5410

400

200

300

5410

5410

5410

Anlage 3
zur Begründung

Querschnittstyp 1
Gehweg beidseitig

Grenze Baufeld

Grenze Baufeld

Anlage 4
zur Begründung

Gehweg
2,50

Fahrbahn
5,50

Gehweg
2,00

10,00

Pflasterschnurr
Grenze Baufeld

Grenze Baufeld

Querschnittstyp 2
Gehweg einseitig
Längsparken

Gehweg
2,50

Parken
2,00

Fahrbahn
5,00

50
10,00

Grenze Baufeld

Schrammbord

Grenze Baufeld

Querschnittstyp 2 A1
Gehweg einseitig
Kein ruhender Verkehr

Gehweg
2,50

Fahrbahn
5,50

S
1,00

*
9,00
* Reduzierung auf 9,00 möglich

Grenze Baufeld

Grenze Baufeld
(Anordnung von privaten Parkplätzen möglich)

Querschnittstyp 2 A2
Gehweg einseitig
Kein ruhender Verkehr

Gehweg
2,50

Entwurfsbearbeitung:

Bernhardstraße 92,01187 Dresden, Tel. (0351)46610
Dresden, den

geprüft:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Tel 0351/4880

* Reduzierung auf 9,00 möglich

Grenze Baufeld
(Anordnung von privaten Parkplätzen möglich)

Liers

Erschließungskonzept

1,00

9,00

Grenze Baufeld
(Anordnung von privaten Parkplätzen möglich)

geprüft:

10/2017

Anton-Graff-Str. 24
01309 Dresden
Tel.: 0+351-4590912

*

Querschnittstyp 3
Mischverkehr

23.11.2017

Dr. Aziz

09/2017

bearbeitet:

Pflasterstreifen

Fahrbahn
5,50

bearbeitet:

Entwurfs- und Ingenieurbüro
Straßenwesen GmbH

Unterlage / Blatt-Nr.:

Querschnittstypen
Planstraßen
Maßstab

1:200

B-Plan Nr. 393 Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße - Campus Süd
aufgestellt :
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Dresden, ...............................

Mischverkehr
* Reduzierung auf 6,00 möglich

D:\CARD-Projekte\CARD90\27-2043-01_Campus-SÜD_RD83\QS_A4.plt 25.09.17

2 /

2

21,0 x 29,7 0,062m

1

Anlage 5
zur Begründung

November 2017

Bearbeitung:
EIBS - Entwurfs- und Ingenieurbüro Straßenwesen GmbH;
NOACK LANDSCHAFTARCHITEKTEN

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden: Stadtplanungsamt - Abteilung Verkehrsanlagenplanung

Bebauungsplan Nr. 393

Dresden - Campus Süd

Anlage 6
zur Begründung

Campus Süd - Bebauungsplan Nr. 393 |

| Blatt

2

Campusintern verbindet der von Bäumen flankierte private Gehweg wie eine Ader die bestehenden und geplanten Baufelder.
Eine Baumart , z.B. Pyrus challeryana „Chanticleer“ /Chinesische Wildbirne setzt kontinuierlich ein „grünes“ Zeichen und erzeugt gehwegbegleitend die übergeordnete Wahrnehmung des „Grünen Bandes der TU“.
Die vorgeschlagenen rautenförmigen kleinen Plätze sind mehrfach codiert. Sie nehmen die Funktion der Wendeanlage der öffentlichen Erschließung und des privaten Gehweges auf und ermöglichen auch die Begegnung von Studierenden und Wissenschaftlern.
Ein blaues Band, seitlich den privaten Gehweg begleitend, kann ein Angebot für die anliegenden Institute generieren, ihre Kernkompetenzen
signethaft in den öffentlichen Raum zu tragen.

Campus Süd - Bebauungsplan Nr. 393 |

| Blatt

3

Platzfläche als Orte der Kommunikation und Begegnung

Campus Süd - Bebauungsplan Nr. 393 |

| Blatt

4

Die Ost-West Achse als verbindenes „Grünes Band der TU“

M1 und CEF-Maßnahme
Übersichtsplan der Maßnahmenfläche zur Anlage einer Erosionsschutzhecke und Extensivierung der Landbewirtschaftung innerhalb des
Flächenkomplexes der Flurstücke 7/4; 61/1; 61/a; 71/1; 72/1; 73/1; 74/3; 74/4; 77/2; 80/2; 80/5 in der Gemarkung Dresden-Roßthal
(rot umrandete Flurstücke; insgesamt ca. 42 ha)

Anlage 7
zur Begründung

M2
Übersichtsplan der Maßnahmenfläche zur Entsiegelung und Renaturierung eines Gärtnereistandortes im Bereich des Flurstücks 246/2 der
Gemarkung Pillnitz

M3
Übersichtsplan der Maßnahmenfläche ‚Langes Loch’ zur Anlage einer Auenwiese und eines Auwaldes auf dem Flurstück 259 der Gemarkung
Dresden-Zschieren

M4
Übersichtsplan der Maßnahmenfläche ‚Asphaltfahrweg am Heidefriedhof’ zur Teilentsiegelung der Wegefläche und der Anlage von
Sukzessionsflächen im Bereich des Flurstücks 731/6 der Gemarkung Dresden-Trachau

M5
Übersichtsplan der Maßnahmenfläche zur Aufforstung auf dem Flurstück 28/2 der Gemarkung Dresden-Räcknitz

E1
Übersichtsplan der Maßnahmenfläche zum Ersatz von 2.200 m2 Streuobstwiese auf einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 34 der Gemarkung
Räcknitz

FCS-Maßnahme
Übersichtsplan der FCS-Maßnahmenfläche für die Art Wendehals auf den Teilflächen der Flurstücknummern 73/3, 73/4 und 74/7 der Gemarkung
Dresden-Räcknitz.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/065/2013)

Sitzung am:

24.04.2013

Beschluss zu:

V2120/13

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet südlich der Nöthnitzer Straße (im östlichen Abschnitt zwischen Bergstraße und
Passauer Straße) einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer StraßeCampus Süd.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Die Kleingartensparte „Grabeland“ ist zweckgebunden auf der jetzigen Fläche zu erhalten.
4. Ein Standort der Kindertagesstätte ist im Areal auszuweisen.
5. Zur Entlastung benachbarter Wohngebiete sind im Planungsgebiet ausreichend Parkflächen durch den Veranlasser zu schaffen. Eine Stellplatzablöse für Neubauten ist auszuschließen.
6. Die fussläufige Verbindung zwischen dem oberen Bereich der Passauer Straße und der
Nöthnitzstraße sind sicher zu stellen.

...

-27. Bis August 2013 ist eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zu Zielen und Inhalten des Bebauungsplans 393 sowie zum aktuellen Stand der 2011 durch
den Stadtrat beauftragten städtebaulichen Rahmenplanungen für den Universitätsstandort Dresden durchzuführen. Die auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken zu der Planung sind dem Ortsbeirat Plauen sowie
dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO vorzulegen.
8. Als Ziel des Bebauungsplanverfahrens sind folgende Punkte aufzunehmen:
Der Fußweg auf beiden Seiten der Nöthnitzer Straße ist durchgängig bis zur Bergstraße
zu führen. Zu prüfen ist auf die Anlage einer Baumallee.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschlusszu:

V2523/13

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd in Ver
bindung mit Rahmenplan Nr. 791, Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der Techni
schen Universität Dresden und dessen Umfeld - Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 28. August 2013
Beschluss:
Der Stadtrat nimmt die Vorschläge, Anregungen und Bedenken aus der Einwohnerversamm

lung vom 28. August 2013 (Anlagen 1 und 2 zur Vorlage) zur Kenntnis.

Dresden,

- 4 FcS. 2014

Heimaürosz

VoUsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1292/16

Gegenstand;

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog
hier:

Billigung des Rahmenplanes
Beschluss;

1.

Der Stadtrat billigt den Umgang mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Träger öffentlicher Belange entsprechend Anlage 1 zur Vorlage.

2.

Der Stadtrat billigt den Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt
im Dialog, sowie den Bericht zum Rahmenplan in der Fassung vom 2. Mai 2016 als
Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet der Südvorstadt Dresden.

Dresden,

2 0. DEZ. 2016

Hilbert
Vorsitzender

