Anfrage Nr.: AF2229/18
Datum: 21.02.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Vorläufiger Jahresabschluss 2017 Eigenbetrieb Städtische Kliniken Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der vorläufige Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebs Städtische Kliniken Dresden und die
dort dargestellte negative Betriebsentwicklung geben Anlass für die nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Besteht nach der Pressemitteilung des Eigenbetriebs Städtische Kliniken Dresden
vom 08.02.2018 zum vorläufigen Jahresergebnis 2017 Veranlassung zur Änderung
des bereits beschlossenen Wirtschaftsplanes 2018 nach § 23 Abs. 1 SächsEigBVO?
Wenn ja, wann wird dieser neue Wirtschaftsplan dem Betriebsausschuss vorgelegt?
Wenn nein, warum nicht? Wie beurteilt die Betriebsleitung in der jetzigen Situation
das finanzielle Risiko des Klinikums für das Jahr 2018?
2. In welcher Form wurden die bekannten Risiken, u.a. auch steigende Ausgaben für die
tarifvertraglich bedingten Kostenanpassungen, in den Wirtschaftsplänen 2017 berücksichtigt? Warum führten die für die Abweichung geltend gemachten Umstände
nicht bereits im Laufe des Wirtschaftsjahrs 2017 zu einer Anpassung bzw. Überarbeitung des Wirtschaftsplanes?
3. In welcher Form und zu welchem Zeitpunkt ist die Betriebsleitung des Eigenbetriebes
im Rahmen ihrer Zuständigkeit der Informationspflicht nach § 4 Abs. 4 SächsEigBVO
bzw. § 9 Abs. 4 und 5 Eigenbetriebssatzung nachgekommen? Ich erbitte datumsgenaue Auflistung aller Gespräche, Teilnehmer, Korrespondenzen, Adressaten und Inhalte.
4. Wurden nach Tarifabschluss Verdi vom 17.02.2017 die möglichen finanziellen Auswirkungen durch die rückwirkenden Lohnerhöhungen zwischen der Betriebsleitung,
Frau Beigeordneten Dr. Kaufmann und Gewerkschaftsvertretern besprochen? Wenn
ja, wann und mit welchen Ergebnissen? Wenn nein, aus welchen Beweggründen heraus nicht?

5. Warum wurde der Betriebsausschuss erst am 07.02.2018 über die defizitäre Entwicklung des Eigenbetriebes und die erheblichen Abweichungen in Millionenhöhe vom
Wirtschaftsplan im Wirtschaftsjahr 2017 informiert, obwohl noch in der Dezembersitzung des zuständigen Gesundheitsausschuss von keinen „essentiellen Risiken“ die
Rede war?
6. Wie kann der Betriebsausschuss seiner in § 6 Abs. 2 Satz 6 sowie Abs. 4 Eigenbetriebssatzung geregelten Pflicht nachkommen, wenn die nach § 13 Abs. 1 Eigenbetriebssatzung geforderte Berichterstattung der Betriebsleitung nicht zeitnah, sondern
mit mehrmonatiger Verspätung erfolgt? (Anmerkung: Der Management-Report für
das 3. Quartal 2017 wurde dem Betriebsausschuss in der Sitzung vom 06.12.2017
vorgelegt. Dort heißt es einleitend: „Für die Mittelfristplanung sind derzeit keine essentiellen Risiken einer abweichenden Entwicklung erkennbar“.)
7. In welcher Form wird dem § 13 Abs. 2 Eigenbetriebssatzung bzw. dem § 23 Abs. 3
SächsEigBVO entsprochen? Ich bitte um detaillierte Darstellung des etablierten Systems der Risikofrüherkennung.
8. Wann wurden angesichts der zu erwartenden finanziellen Mehrbelastungen bzw.
Mindereinnahmen welche konkreten Maßnahmen veranlasst, um die erfolgsgefährdenden Abweichungen vom Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs zu minimieren? Wie
bewertet die Betriebsführung den Erfolg, den Umfang und die Reichweite der getroffenen Maßnahmen? Welche Stationen wurden aus welchen Gründen geschlossen
und wie verhält sich der Einnahmerückgang aus Leistungen im stationären Bereich
zum überplanmäßigen Personalaufwuchs im Jahr 2017?
9. Wann wird die Betriebsleitung den Jahresabschluss 2017 dem Betriebsausschuss vorlegen?
10. Wie werden die Abweichungen vom Wirtschaftsplan 2017 kompensiert? Aus welcher
Haushaltsposition erfolgt die Deckung oder ist eine Kreditaufnahme geplant?

Vielen Dank!

Astrid Ihle

Seite 2 von 2

