15..02.18

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Petition

Postfach 120020
01001 Dresden

Petition an den Stadtrat

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ich bitte Sie die Abfallwirtschaftsgebührensatzung im §4 wie folgt zu ändern und beschließen
zu lassen:

§4 Abs.l Satz 3 (Er wird für jede Entleerung - mindestens jedoch für jeweils eine Entleerung
eines jeden aufgestellten Abfallbehälters im Quartal - ermittelt.) wird geändert in:

Er wird für jede Entleerung ermittelt.
Die Gründe für meine Bitte habe ich mit der Bürgermeisterin Frau Jähnigen am 06.02.18
ausführlich besprochen und am 15.02.18 noch einmal schriftlich dargelegt.
Sie steht meiner Bitte aufgeschlossen gegenüber und möchte für mehr Bürgergerechtigkeit
handeln.

Mit freundlichen Grüßen

