Hausmitteilung

Dresden.
QLG^rjcjj

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB2)40.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

l t. FEB. 2018

Beschlusskontroile zu V2533/13 {Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD GmbH, besonders bei der Realisierung der Schul
bauvorhaben Tolkewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2013/2014 (Beschluss V1898/12 vom 10. Januar 2013) unter
Ziff. V, Nr. 22 b getroffene Entscheidung zur Umsetzung von ausgewählten Schulbauvorhaben mit der
STESAD GmbH soll zusätzlich zur herrschenden Verwaltungspraxis (die STESAD GmbH wirkt als Projekt
steuerer und Projektleiter) nunmehr auch in der Form erfolgen, dass die STESAD GmbH als Auftragneh
merin der Landeshauptstadt Dresden Schuien plant und errichtet. Entsprechende Entscheidungen trifft
der Stadtrat. Wenn die STESAD GmbH im Rahmen einer solchen Inhouse-Vergabe den Pianungs- und Er

richtungsauftrag erhält, handelt die STESAD GmbH gegenüber ihren Auftragnehmern als öffentlicher Auf
traggeber."
Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 13. März 2017 abschließend berichtet.
2. „Schulen und sonstige schulische Anlagen, die nach Ziffer 1 von der STESAD GmbH errichtet werden, sind
voilständig von der Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren."
Der Beschlusspunkt wird grundsätzlich beachtet.

3. „Die Maßnahme „Bau der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Toikewitz (Schulstandort Tolkewitz)" ist
nach Ziffer 1 durchzuführen. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, mit der STESAD GmbH einen Pia
nungs- und Errichtungsvertrag für die komplexe Realisierung des Gesamtvorhabens zu schließen, welcher
auch die Optimierung der künftigen Bewirtschaftungskosten sichert."

Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontroile vom 5. Oktober 2015 abschließend berichtet.

- 2 -

4. „Für die Planung der Maßnahme nach Ziffer 3ist von der STESAD GmbH ein interdisziplinäres
VOF-Verfahren mit integriertem Planungswettbewerb durchzuführen. In diesen Wettbewerb ist die Lan
deshauptstadt Dresden verantwortlich einzubeziehen. Der Stadtrat nimmt zustimmend zur Kenntnis,
dass die STESAD GmbH unmittelbar mit der Pianung beginnt und dieser Aufwendungen zu ersetzen sind,
falls der Planungs- und Errichtungsvertrag nicht oder nicht rechtzeitig zustande kommt."

Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 6. Februar 2015 abschließend berichtet.

5. „Im Vertrag nach Ziffer 3ist die STESAD GmbH zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig
Quartalsberichte zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Ko
stenprognose zu übermitteln. Diese sind dem Stadtrat vorzulegen. Bei Mehrbedarf ist die mittelfristige
Finanzplanung im Haushalt 2015/2016 entsprechend anzupassen."
Der Quartalsbericht Januar 2018 liegt dieser Beschlusskontrolle als Anlage bei.

Die Terminerreichung ist weiter äußerst kritisch. Zwar ist mit Datum von heute (13. Februar 2018) eine Inbe
triebnahme der Schulen zum 26. Februar 2018 möglich, jedoch ist die Baumaßnahme zu diesem Zeitpunkt
noch nicht beendet. Der Quartalsbericht erläutert das ausführlich.

Eine Anpassung der Ausgabeermächtigungen um 1130 ODO Euro erfolgte mit Beschlussfassung zur Finanzvor
lage V1979/17 „Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes".

Bereits im letzten Quartalsbericht musste darauf hingewiesen werden, dass sich weitere Schwierigkeiten ab
zeichnen und die im Quartalsbericht 1/2017 geschaffene Projektrisikovorsorge von 550000 Euro bereits inve
stiert werden musste, d. h. es gab keine Reserven mehr im Budget.

Nunmehr muss konstatiert werden, dass es zu einer weiteren Budgetüberschreitung kommen wird. Die Grün

de erläutert der Quartalsbericht ausführlich. Die Kostenvorausschau schätzt die Budgetüberschreitung auffast

genau 3Millionen Euro. Zum Ende des ersten Quartals wird die Kostenvorausschau präzisiert, um die notwen
dige Budgetanpassung einleiten zu können. Da es sich bei der Kostenvorausschau um eine Vorausschau auf die
Schlussrechnungen handelt und sich viele Arbeiten bis in den Sommer hinein ziehen werden, wird gegenwärtig
eingeschätzt^dass kein unmittelbares „Liquiditätsproblem" vorliegt.
6. Punkt 2 des Beschlusses V2281/13 vom 11. Juli 2013 und 12. Juli 2013„Festlegung des Ausschreibungs

verfahrens und Erarbeitung der Ausschreibungsunterlagen für den Bau und den Betrieb der 32. Mittel
schule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort Tolkewitz)" wird aufgehoben.
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 16. April 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut yfjrjohann

Dirk Hilbert

Beigeor/lr^ter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Dr. Petor Lames

Büigeordnctor für

Anlagen

Anlage 1 Quartalsbericht-Januar 2018
Anlage 2 Budgetübersicht Standort Tolkewitz

Finanzen, Personal und Rscbi

Anlage 1 BK zu V2533/13 von 02/2018
Schulverwaltungsamt der
Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
pii

QUARTALSBERICHT - Januar 2018

ZUR ENTWICKLUNG DES

SCHULSTANDORTES DRESDEN-TOLKEWITZ

STESADE-

Schulverwaltungsamt der
Landeshauptstadt

Dresden.

STESAD

Dresden

A Projektüberblick
Sachverhalte

Hinweis: Die in den vorangegangenen Quartalsberichten bereits abschließend behandelten Sachver
halte werden nur noch mit einem Stichpunkt und dem Status „erledigt" (erl.) aufgeführt, vertiefende
Ausführungen zu diesen Punkten können den bisherigen Berichten entnommen werden.

Aufgrund der verspäteten Bereitstellung von Fördermitteln für den Anteil des kommunalen Straßenbaus
hatte sich der Beginn des Verkehrsbauvorhabens „Wehlener Straße (4. BA), Kipsdorfer Straße und
Schlömilchstraße" wiederholt verschoben. Nach dem Abschluss bauvorbereitender Maßnahmen (Sa
nierung Umleitungsstrecken, Errichtung Provisorien, Rückbau Fahrleitung etc.) wurden im Zeitraum
vom 3. Juli 2017 bis Dezember 2017 die Baumaßnahmen im Bereich Wehlener Straße unter Vollsper
rung durchgeführt. Am 21. Dezember 2017 erfolgte die Verkehrsfreigabe für diesen ersten Teilab
schnitt, verbunden mit der Aufhebung der bisherigen Umleitungsstrecke über die Kipsdorfer Straße.
Ab 22. Januar 2018 beginnt in einem 2. Schritt die Umgestaltung der Kipsdorfer Straße, wodurch die
Baufelder des Schulstandortes nur eingeschränkt beliefert und angefahren werden können. Auch die
Schlömilchstraße und der Bereich Gleisschleife bleiben weiterhin für die laufenden Verkehrsbaumaß

nahmen gesperrt. Hierzu ist festzustellen, dass die Gleichzeitigkeit der Maßnahmen auf beiden Seiten
zu erheblichen Behinderungen und Störungen im Bauablauf führen und ein besonderes Erschwernis
für die Logistik des Schulbauvorhabens darstellen. So erfordert die bevorstehende Vollsperrung der
Kipsdorfer Straße wiederholte Umbaumaßnahmen an der Baustelleneinrichtung sowie eine Neuord
nung der internen Fahr- und Lagerflächen, um die Erreichbarkeit der Baustelle abzusichern. Insbeson
dere für die Herstellung der Außenanlagen stellen sich die wechselnden Anforderungen als zuneh
mende Behinderung für die Fertigstellung dar. Es ist festzuhalten, dass notwendige Abstimmungspro
zesse mit den Verantwortlichen der Straßenbaumaßnahme häufig zu Lasten der Schule entschieden
werden und leider wenig Rücksicht auf die besonderen Belange des Schulprojektes genommen wird.

Mit der gewählten Bauabfolge für den Straßenbau wird die Kipsdorfer Straße zur Eröffnung des Schul
standortes nicht fertiggestellt sein. Somit wird für den Bauzeitraum die Herstellung von örtlich wech
selnden und gesicherten Querungsprovisorien zwischen Schule und Sportbereich notwendig. Das
Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden trägt diese Lösung grundsätzlich mit. Allerdings
wurde trotz Kenntnis dieser besonderen Anforderungen der Umstand bei der Beauftragung der Stra
ßenbaumaßnahme in keinster Weise berücksichtigt. Daher muss nun im Nachgang direkt mit dem Auf
tragnehmer die sichere Querungsmöglichkeit zwischen Schul- und Sportareal geklärt werden. Damit
sind Mehrkosten, die u. U vermeidbar gewesen wären, verbunden. Inwieweit die Sicherung uneinge
schränkt gelingt, kann derzeit noch nicht abschließend beurteilt werden.

Aufgrund des verschobenen Baubeginns und der gewählten Bauabfolge konnten sinnvolle Synergie
effekte für die Medienerschließung des Schulstandortes leider nicht genutzt werden. Vielmehr mussten
in separaten Einzelmaßnahmen (teilweise gemeinsam mit der DREWAG NETZ oder Stadtentwässe
rung Dresden) unter erschwerten Randbedingungen die notwendigen Ver- und Entsorgungsleitungen
ausgeführt werden. Durch die Herauslösung dieser Bauleistungen aus den Straßenbauvorhaben sind
Mehrkosten im Projekt entstanden.
Die für den Schulstandort notwendige Medienerschließung konnte bis auf Restleistungen fertiggestellt
und die Inbetriebnahme der Fernwärme-, Strom- und Trinkwasserversorgung realisiert werden. Mit zu
nehmendem Baufortschritt in den Außenanlagen sind auch die Abstimmungen zum höhenmäßigen
Anschluss entlang der angrenzenden Verkehrsflächen weitgehend beendet. Für den Abschnitt Kips
dorfer Straße konnten seitens DVB AG sowie durch das STA bisher keine detaillierten Aussagen zu

Baufolgen und Ausführungsterminen gemacht werden. Die STESAD wird in diesem Abstimmungsprozess weiterhin die Interessen des Schulstandortes vertreten.

20180126 STOL Quarlalsbehcht Januar 2018

Seite 2 von 14

Status

Landeshauptstadt

III I Dresden.

STESAD

Dresden

Die Sanierungsarbeiten am Fahrdienstleitergebäude laufen seit August 2017 und befinden sich kurz
vor der Fertigstellung.
Abstimmung mit Stadtplanungsamt bzw. Bemusterung Fassaden und Oberflächenbeläge
abgeschlossen und freigegeben.
Das Werkstattgebäude ist nicht mehr Bestandteil der Schulentwicklung und wurde von der DVB AG an
einen privaten Investor veräußert. Das vom Investor beauftragte Planungsbüro klärt projektbegleitend
mit der STESAD die Schnittstellen zur geplanten Sanierung des Gebäudes an der gemeinsamen
Grenze. Konkrete Abstimmungen hierzu laufen, eine Fertigstellung der Fassadenarbeiten durch den
Investor bis zur Nutzungsübergabe des Schulstandortes ist nicht mehr realisierbar. Vielmehr wird die
Sanierung voraussichtlich bis Ende Oktober 2018 andauern, weshalb mit Einschränkungen im Schul
betrieb gerechnet werden muss. Die unteren Fassadenbereiche wurden bereits saniert, um den Anschluss der schulseitigen Außenanlagen herzustellen. Durch die ausstehenden Bauarbeiten am Ge
bäude werden Einschränkungen in der laufenden Schulnutzung erfolgen. Entlang der Außenfassade
des Werkstattgebäudes wurde die geplante Radstellanlage inklusive Oberflächenbelag fertiggestellt,
sodass die Aufstellung eines Fassadengerüstes für die weiteren Sanierungsarbeiten durch den Inves
tor grundsätzlich zwar möglich ist, der erforderliche Sicherheitsabstand zwischen Schülernutzung und
Baustellenbetrieb führt aber nun zu Sperrungen von Radsteilanlagen. Erst nach der Fertigstellung der

erl.

ü

gesamten schulseitigen Bauarbeiten kann die vorgesehene Begrünung des Werkstattgebäudes in der
Erdgeschoss-Zone erfolgen. Deren Ausführung muss somit auf unbestimmte Zeit gegen Ende 2018
verschoben werden.

Bei Bedarf werden auch zukünftig Abstimmungen mit Investor oder Planer durchgeführt.
Die schulseitige Giebelwand zur Kipsdorfer Straße wurde im Zeitraum Mai/Juni 2017 errichtet.

erl.

Der Abriss des Gebäudebestandes zur Baufeldfreimachung ist abgeschlossen.

erl.

Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung sowie die Baugenehmigung liegen vor.

erl.

Die wasserrechtliche Erlaubnis und Genehmigung zur weitgehenden Versickerung des anfallenden
Niederschlagswassers wurde erteilt.

erl.

Im zweistufigen Wettbewerbsverfahren „Kunst im öffentlichen Raum - Kunst am Bau" konnte sich das

Künstlerduo L+S mit Sitz in Olso, bestehend aus Herrn Lutz-Rainer Müller und Herrn Stian Adlandsvik,
durchsetzen und wurde mit dem 1. Preis ausgezeichnet. Anschließend fanden zur Umsetzung der prä
mierten Arbeit „LOCKER UM ABIZEUGNISMYTHOSWELT" an der Nordfassade des Gymnasiums wei
terführende technische Abstimmungsgespräche mit den Künstlern statt. Die Ergebnisse flössen in eine
Vertragsvereinbarung mit der STESAD ein, auf deren Grundlage die Ausführung bzw. Montage des
Kunstwerks Im Dezember 2017 erfolgt ist.
Der Grundvertrag und der 1. bis 3. Nachtrag STESAD - LHDD wurden unterzeichnet.
Die Altbäume im nördlichen und südlichen Gehweg Kipsdorfer Straße (Teile des ND „Eichen Kips
dorfer Straße") wurden in der Verantwortung DREWAG und STA gefällt.

erl.

erl.
erl.

Die Grundstücksmauer zur späteren Gleisschleife, die Pausenhofüberdachung mit historischem Trag
werk und die Giebelwand entlang der Kipsdorfer Straße sind fertiggestellt. Gleiches gilt für die neu
errichtet öffentliche Durchwegung an der Westseite der Schulgebäude. Diese ist bereits durch das STA
abgenommen.
Sämtliche Gebäude wurden bis Ende März 2017 trotz der anhaltenden widrigen Witterungsbedingun

gen im Rohbau fertig gestellt und die Winterbaumaßnahmen beendet. Die Dächer des Gymnasiums
und der Oberschule sowie beider Sporthallen wurden bereits bekiest, die Arbeiten an den Attiken lau
fen. Die Begrünung der Dächer kann erst nach der Abrüstung erfolgen, so dass die Gründächer vo
raussichtlich erst im 2. Quartal 2018 ausgeführt werden können.

o
Die Fassadenarbeiten befinden sich weiterhin massiv im Bauverzug. Es wird keine Fertigstellung zur
angestrebten Nutzungsaufnahme des Standortes geben. Die Fertigstellung scheint nach derzeitigem
Leistungszuwachs auch bis zu den Osterferien ausgeschlossen. Die Fassadenfirma ist aufgefordert,
sowohl die Innenhöfe, als auch die zum Pausenhof angrenzenden Fassaden vorrangig zu bearbeiten,
um die Einschränkungen im laufenden Schulbetrieb zu minimieren. Es muss davon ausgegangen wer

den, dass die weitere Leistungserbringung nach dem 23. Februar 2018 entgegen den vertraglichen
Vorgaben auch ganztägig erfolgen wird, um die Fertigstellung der Fassaden bis zum Sommer zu errei
chen. Der Innenhof bildet aktuell den Schwerpunkt für die Fassadenarbeiten am Gymnasium, die Mon
tage der vordringlichen Fassaden in den Obergeschossen und im Innenhof der Oberschule ist in weiten
Teilen erfolgt. Aufgrund des Baufortschritts in den Freianlagen und des anhaltenden Bauverzugs im

20180126 STOL QuartalsOericHt Januar 2018

Seite 3 VOn 14

Schulverwaltungsamt der
Landeshauptstadt

Dresden.

STESAD

Dresden

Fassadengewerk mussten Fassaden trotz ausstehender Leistungen abgerüstet werden. Die Wiedereinrüstung kann erst nach der Herstellung der Anschlüsse durch die Freianlagen erfolgen.
Für die Montage der EG-Fassaden wurden Alternativen geprüft und im Ergebnis soll eine Firma mit der
Ersatzvornahme zumindest von Teilbereichen gebunden werden.

Die Haustechnik-Gewerke (Lüftung, Heizung, Sanitär, Elektro) haben die Rohinstallation abgeschlos
sen, die Feininstallation HLS ist weit fortgeschritten. Die Feininstallation der Elektroversorgung und der
Sanitärausstattung läuft unter Hochdruck. Parallel werden bereits die Inbetriebnahmen und Sachver
ständigenabnahmen bauteilbezogen durchgeführt.

Der Innenausbau in den Obergeschossen der Schulgebäude ist weitgehend abgeschlossen. Im Gym
nasium sind noch Tischler- und Malerleistung zu erbringen und die Fachraumausstattung wird montiert.
Der Leistungsstand zwischen Oberschule und Gymnasium hat sich hier inzwischen zunehmend ange
nähert.

Die Ausbauarbeiten im gemeinsamen Erdgeschoss beider Schulen laufen mit hoher Intensität. Es wer

den fehlende Teilbereiche der Abhangdecken montiert und umfangreiche Tischlerleistungen ausge
führt. Die Maler-, Bodenbelags- und Fliesenarbeiten sind hier zwar ebenfalls weit vorangeschritten,
noch fehlen Jedoch entscheidende Anschlüsse an die Fassaden. Als besondere Herausforderung muss
zudem der noch ausstehende Einbau der Außentüren genannt werden. Hierfür müssen im Vorfeld noch
die Pfosten-Riegel-Fassaden des Fassadenbauers eingebaut werden. Der Küchenbereich nähert sich
seiner Fertigstellung und wird ab Mitte Januar vom Caterer schrittweise übernommen.

In den Sporthallen konnte die Verglasung zwischenzeitlich annähernd vollständig montiert werden, sodass der Innenausbau weiter vorangetrieben werden kann. Im Bereich der Spielfelder haben die Ar
beiten an den Prallwänden und Bodenbelägen inzwischen einen fortgeschrittenen Stand erreicht, auch
die großflächigen Fliesenarbeiten in den Umkleide- und Sanitärbereichen stehen vor dem Abschtuss,
Es sind bereits weite Bereiche der Freianlagen hergestellt, u. a. auf dem Baufeld der Schulen ein Groß

teil der Pflasterflächen des Pausenhofs, die beiden Aktionsflächen und ca. 75% der Radstellplätze.
Derzeit laufen die Plasterarbeiten auf dem Vorplatz Wehlener Straße, auch hier konnte ein Fertigstel
lungsgrad von ca. 80 % erreicht werden. Es werden zurzeit die Arbeiten für die verbliebenen Teilflächen
vorbereitet. Auf dem Baufeld Sporthallen wurden die Sportaußenanlagen inklusive EPDM-Flächen
weitgehend fertiggestellt, der Lehrerparkplatz steht für die Nutzung bereit und im Bereich zwischen
Sporthallen und Kipsdorfer Straße ist der Unterbau eingebracht. Aufgrund der bevorstehenden Voll
sperrung der Kipsdorfer Straße wird ab der 3. KW 2018 unter Hochdruck an der Fertigstellung der
Pflasterbereiche und des Eingangshofes vor den Sporthallen gearbeitet, da hier ansonsten keine Zu
fahrt und damit keine Bautätigkeit mehr während der Straßenbaumaßnahme möglich ist. Gegebenen
falls müssen hier bereits vorsorglich beauftragte Maßnahmen wie Zelte etc. eingesetzt werden, damit
diese Freianlagen zur Inbetriebnahme nutzbar sind. Zur Nutzungsaufnahme werden zudem in allen bis
dahin nicht fertig gestellten Freiflächen Provisorien angelegt, so dass für die Schüler die erforderlichen
Zugänge und Fluchtmöglichkeiten nutzbar sind.
Vor der Nutzung durch die Schüler werden in enger Abstimmung mit dem verantwortlichen Sicherheits
koordinator und der Unfallkasse sämtliche Bereiche, die in die Nutzung gehen, begangen und Maß
nahmen/Provisorien festgelegt, die bis zur Nutzungsaufnahme umgesetzt werden.
Die Ausstattung der Schule durch das SVA hat plangemäß begonnen.
Die aus den letzten Quartalsberichten bereits bekannten eklatanten Terminverzüge an den Fas
saden halten an. Trotzdem ist es mithilfe von Beschleunigungen, Ersatzvornahmen und strate
gischen Umplanungen gelungen, die Verzüge im Innenausbau Im Wesentlichen aufzuholen. An
den Außenfassaden sind zumindest Dämmung und UK für die Fassadenverkleidungen weitge
hend angebracht. Derzeit fehlen noch Brandschutzgläser, die Pfosten-Riegel-Fassaden der Ein
gänge und einige Außentüren. Laut laufender Terminabstimmung sollen diese Inbetriebnahme
relevanten Bauteile aber bis Mitte Februar eingebaut werden. Beeinträchtigungen, die bis zur
geplanten Nutzungsaufnahme am 26.02.2018 nicht abgestellt werden können, wird es nach jet
zigem Stand in unterschiedlichen Berelchen geben. So müssen hier z. B. die anhaltende Ge
rüststellung oder auch die Provisorien in den Freianlagen genannt werden. Die hierzu erfolgten
intensiven Abstimmungen mit dem SVA und den Nutzern sind zum Ergebnis gekommen, dass

20180126 STOL Quartalsbericht Januar2018

Seite 4 VOR 14

Landeshauptstadt ^11 I Dresden.

STESADE'

Dresden

diese tolerabel sind und die Nutzung trotzdem wie geplant nach den Winterferien Im Februar
2018 aufgenommen werden soll.
Die sicherheitsrelevanten Inbetriebnahmen der TGA und die bauaufsichtliche Freigabe können
allerdings erst Mitte Februar abgeschlossen werden, so dass zum jetzigen Zeitpunkt nicht ab
schließend gesichert ist, dass eine Nutzungsaufnahme gestattet wird.
Damit bleibt ein Restrisiko, dass eine Nachbesserung der Leistung nicht mehr fristgerecht er
bracht und der Schulstandort in diesem Fall nicht in die Nutzung gehen könnte.

Die Ausführungsplanung ist abgeschlossen, Qualitäten wurden bemustert und für die Vergaben fest
gelegt. Weitere Detailplanungen erfolgten baubegleitend nach Bedarf. Die an die Ausführungsfirmen
beauftragten Werkplanungen wurden durch das Planungsbüro gemäß Baufortschritt geprüft und frei
gegeben.

erl.

Sämtliche Aufträge zur Errichtung der Gebäude wurden vergeben, einschließlich der Leistungen Aus
stattung Möbel, Schließanlage und Beschilderung.

erl.

Im Rahmen der mit dem Schulverwaltungsamt geführten Abstimmungen zur weiteren Ausstattung der
Innenräume von Schulen und Sporthallen wurden Leistungen detailliert den Bereichen VOB und VOL
zugeordnet und die damit verbundenen Budgets ermittelt. Auf dieser Grundlage wurde die zusätzliche
Ausführungsplanung der Innenausstattung VOB für Aula, Mensa, Freilernbereiche, Boulevard und
Fachräume durch das Planungsbüro erbracht. Für diese zusätzlichen Leistungen ist eine entspre
chende Nachbeauftragung nach der abschließenden Entscheidung zum Planungsumfang an die
ARGE erfolgt.

erl.

B

Kosten

Anmerkung:

Die bisherige Kostensteigerung im Gesamtprojekt, die bereits mit dem Quartalsbericht vom April 2017
angezeigt wurde, begründet sich hauptsächlich auf Projektänderungen und zusätzlichen Leistungen wie
beispielsweise der Ausstattung und der Sanierung des Fahrdienstleitergebäudes. Die entsprechenden
Mehrkosten wurden schlussendlich im Dezember 2017 bestätigt.

Durch den massiven Bauverzug, ursächlich durch das Gewerk Fassadenbau entstanden, mussten nun
sämtliche Bauleistungen in den letzten Monaten neu geordnet und verschiedenste schwierige Problem
stellungen bewältigt werden. In dem Zusammenhang möchte die STESAD darauf hinweisen, dass noch
im Oktober 2017 bei entscheidenden Ausbaugewerken ein Leistungsstand von weniger als 50 % erreicht
war.

In der Folge mussten zum einen mit annähernd allen Gewerken Verhandlungen zu Terminverschiebun
gen, Kapazitätserhöhungen, Beschleunigungen und neuen Vertragsterminen geführt werden. Zur Si
cherstellung des Termins zur Nutzungsaufnahme wurden entsprechende Nachträge an die Firmen be
auftragt. Nicht für alle Firmen waren die notwendigen komprimierten Bauabläufe umsetzbar. Daher
mussten einige Leistungen teilgekündigt und in Form von Ersatzvornahmen neu beauftragt werden.
Hinzu kamen die weiteren Ersatzvornahmen im Gewerk Fassadenbau, die für die Leistungserbringung

der Nachfolgegewerke notwendig waren. Auch diese Ersatzvornahmen führten zu weiteren Mehrkosten.

Zum anderen wurden umfangreiche zusätzliche Leistungen notwendig. Beispielhaft Ist das Gewerk Ge
rüst zu nennen, einzelne Bereiche wurden mehrfach ein- und abgerüstet, nur so konnte die Fertigstellung
dieser Teilbereiche noch gesichert werden. Weitere Ausgaben fielen für Wachschutz, Bauhelfer, zusätz
liche Beräumungen und Geräte an, die für die massiv erhöhten logistischen Herausforderungen unum
gänglich waren.

Die gemäß anhängender Budgetübersicht aufgeführten Kosten der Bauleistungen entsprechen dem ak
tuell prognostizierten Stand zur Schlussrechnungslegung vom Januar 2018. Hierbei handelt es sich aus
drücklich um eine Vorausschau, die nicht vollumfängllch auf tatsächlichen, vertraglichen Vereinbarun

gen basiert. Aus diesem Umstand resultierende Abweichungen zum Ergebnis derspäteren Schlussrech-

20180126 STOL Quartalsbericht Januar2018

ScIte 5 VOH 14

Schulvenwaltungsamt der
Landeshauptstadt

Dresden.

STESADC-

Dresden

nung sind daher nicht zu vermeiden. Die angezeigten Mehrkosten entsprechen nach allen derzeit vorlie
genden Erkenntnissen und deren sorgfältiger Prüfung dem maximal zu erwartenden Kostenrahmen für
die Gesamtbaumaßnahme. Ein neues Risikobudget wird daher nicht mehr gebildet.
Unter Beachtung der prognostizierten Schlussrechnungssummen ist die angezeigte Budqeterhöhunq
erforderlich.

Budget

SOLL

IST

Status

Gesamtbudget

64,500 Mio. Euro

68,965 Mio. Euro

o

Gesamtbudget einschl. Projektänderungen

64,500 Mio. Euro

70,202 Mio. Euro

o

Gesamtbudget einschl. Projektänderungen
abzüglich Vorsteuerabzug Sporthallen

64,500 Mio. Euro

69,372 Mio. Euro

o

o

vorzeitig/
unter Budget

Prognostizierte Gesamtkosten
anteilig Bauleistungen (KG 200-500),
ohne Baufeldfreimachung

O

unkritisch/

in Budget

O

kritisch/

über Budget

64,500 Mio. Euro

69,372 Mio Euro

o

43,545 Mio. Euro

48,844 Mio. Euro

u

2,102 Mio. Euro

o

1,820 Mio. Euro

o

einschl. Projektänderunqen

anteilig Ausstattung VOB (KG 600)
2,874 Mio. Euro

anteilig Ausstattung VGL (SVA)

C

Termine

Anmerkung:

Sowohl in den Schulen, als auch in den Sporthallen bleibt die Terminentwicklung weiter kritisch. Der
aktuelle Leistungsstand auf der Baustelle entspricht nicht der geplanten Terminentwicklung und muss

arbeitstäglich neu geordnet werden. Durch den gravierenden Verzug im Fassadengewerk kommt es wei
terhin zu massiv gestörten Bauabläufen. Der Auftragnehmer Fassaden wird anhaltend gemahnt und in

Verzug gesetzt, es wurden Teilleistungen gekündigt und Ersatzvornahmen eingeleitet. Aufgrund des
lang anhaltenden mangelnden Fassadenverschlusses konnte der Innenausbau bekanntermaßen nicht
plangemäß durchgeführt werden. Trotzdem ist es mithilfe von Beschleunigungen, Ersatzvornahmen und
strategischen sowie technologischen Umplanungen gelungen, die Verzüge im Innenausbau im Wesent
lichen aufzuholen. An den Fassaden und in den Freianlagen wird es Bauzustände und Provisorien zur
voraussichtlichen Nutzungsaufnahme nach den Winterferien geben.

Die endgültige Nutzungsaufnahme kann allerdings erst nach den Freigaben durch den Brandschutzprü
fer, die Bauaufsicht, die Unfallkasse und die Haustechnik-Sachverständigen erfolgen. Es bleibt ein Rest
risiko, dass die Freigaben scheitern und die Schule doch nicht bezogen werden kann. Vor Februar kön
nen hierzu keine verbindlichen Zusagen getroffen werden. Das SVA ist über diese Situation in Kenntnis
gesetzt, möchte aber trotz des bestehenden Risikos weiterhin an der geplanten Nutzungsaufnahme zu

Beginn des zweiten Halbjahrs festhalten. Sollte wider Erwarten die Nutzung nicht aufgenommen werden
können, können die Umzüge der Schulen erst in den Osterferien stattfinden.

20180126 STOL Quartalsbericht Januar2018

Seite 6 von 14

Schulverwaltungsamt der

Dresden.

Landeshauptstadt

STESADE'

Dresden

Planungen

SOLL

IST

Status

Vertragsschluss Projektsteuerung

23.10.2013

23.10.2013

o

Abschluss VOF Verfahren, Stufe 1 (Teilnahmewettbewerb)

26.03.2014

26.03.2014

o

Abschluss VOF Verfahren, Stufe 2 (Planungswettbewerb)

02.09.2014

02.09.2014

z>

(Vertragsabschluss STESAD-ARGE)

21.11.2014

31.07.2015

o

Abschluss Vorentwurfsplanung LPH 2

21.11.2014

26.03.2015

o

Abschluss Entwurfsplanung LPH 3

27.11,2015

27.11.2015

0

Genehmigungsplanung / Einreichung Bauantrag

09.11.2015

17.11.2015

0

Vorliegen der Baugenehmigung (1. Teilbaugenehmigung)

08.04.2016

04.04.2016

o

Vorliegen der Gesamtbaugenehmigung

08.04.2016

26.05.2016

o

Beginn Vergabe der Bauieistungen

23.11.2015

15.12.2015

o

Abschluss VOF Verfahren

Bauausführung

SOLL

Beginn Bauausführung

04.04.2016

Beginn Ausstattung

20.11.2017

Übergabe an Nutzer

09.02.2018

Fertigstellung zur Nutzungsfreigabe
(Terminplan vom 02.11.2017)

23.02.2018

Fertigstellung Fassade und Freianlagen

23.02.2018

vorzeitig/
unter Budget

20180126 STOL Quartalsbericht Januar 2018

O

unkritisch/
in Budget

Seite 7 von 14

IST

Status

04.04.2016

VOB:
VGL:

z>

Dez 2017
Feb. 2018

o

23.02.2018

o
o

Sommer 2018

O

o

kritisch/

über Budget

Schulverwaltungsamt der
Landeshauptstadt

Dresden,

STESADE-

Dresden

D Entscheidungen

Nr.

Entscheidungsbedarf

Priorität

Stand

Kosten

Hoch

offen

offen

Aufgrund von Verzögerungen beim Planänderungsbeschluss und der verspäteten Bereitstellung von
Fördermitteln für den Anteil des kommunalen Stra

ßenbaus ist es zu weiteren Terminverschiebungen
beim Straßenbau und der Medienverlegung im
Standortumfeld gekommen, die sich unmittelbar auf
die Bauabläufe des Schulbauvorhabens auswirken.

01

Erneute Abstimmungen zu Bauabläufen und Leis
tungsabgrenzungen zwischen Verkehrs- und Schul
bauvorhaben sind aufgrund eines weiterhin fehlen
den konkreten Bauablaufplans für die Verkehrsbau
vorhaben nur bedingt möglich. Die Vollsperrung der
Kipsdorfer Straße wird ab 22.01.2018 wirksam.
Zur Aufnahme des Schulbetriebs sind Abstimmun

gen zwischen SVA und STA zum Umgang mit dem
Bauvorhaben Kipsdorfer Str. erforderlich. Hierbei ist

besonderes Augenmerk auf die sichere Überque
rung der Straße durch die Schüler trotz der zu die
sem Zeitpunkt bestehenden Straßenbaumaßnahme
zu legen. Es werden mit dem wechselnden Baube

Verantwortungs
bereich SVA,
Klärung offen

reichen beim Straßenbau zudem Änderungen in der
Konzeption der Querung erforderlich. Wir empfeh
len zur Festlegung auch die beauftragte Ausführungsfirma mit einzubinden.
Schnittstellenklärung / Kostenübernahme zum
Leistungsumfang Baufeldfreimachung der DVB AG:

02

Die Schlussrechnungslegung des mit der Baufeld
freimachung beauftragten Unternehmens an die
DVB ist erfolgt. Es liegt ein Vorschlag der DVB zur
Abrechnung des jeweils zugeordneten Leistungsumfangs DVB - STESAD vor, dem die STESAD
nicht vollumfänglich zustimmt. Strittig ist weiterhin
insbesondere die Zuordnung des Bodenaushubs.

Normal

offen

offen

Im Schulbudget ist
ein Teilbetrag für
die Leistung einge

Im IV. Quartal 2016 wurden die zwischen DVB und

STESAD unstrittigen Kosten mit der DVB abgerech
net. Die finale Schlussrechnung der DVB an die
STESAD wird erst nach Einigung zur Abrechnung
eingereicht. Es gab weitere Abstimmungstermine
zur Abrechnung, eine finale Einigung wird nun im

stellt.

I. Quartal 2018 angestrebt.
03

Es ist ein Projektänderungsantrag zur Erweiterung
der Parkplatzfläche auf dem früheren Pachtgrund
stück der Gärtnerei in Bearbeitung

20180126 STOL Quartalsbericht Januar 2018

niedrig

Seite 8 von 14

offen

offen

Schulverwaltungsamt der
Landeshauptstadt
Dresden

Nr.

Dresden.

STESADC-

: ii.'

Festlegungen

Kosten

Grundstück / Gebäude
01

Entfall der Kellerbereiche im Schulgebäude

Ausgleich innerhalb
Gesamtbudget

02

Aufstellung der Lüftungsgeräte auf dem Dach, Anpassung Lüftungsplanung

Ausgleich innerhalb
Gesamtbudget

03

Optimierung der Raumgrößen

Ausgleich innerhalb
Gesamtbudget

04

Optimierung Gemeinschaftsflächen im Erdgeschoss
hinsichtlich Anordnung Aula / Mensa / Küchenbereich

Ausgleich innerhalb
Gesamtbudget

05

Optimierung statisches Tragwerk Schulen und Sporthallen

Ausgleich innerhalb
Gesamtbudget

06

Entfall Werkstattgebäude / Umplanung Stellplatzanlage

Ausgleich innerhalb
Gesamtbudget

07

Umgestaltung Fassaden nach Abstimmung

Ausgleich innerhalb
Gesamtbudget
Ausstattungen VOB
und VOL sind kos-

08

VOB-Ausstattung der Schul-, Sportbauten und Freianlagen mit Bestätigung LPH 3
VOL-Ausstattung erfolgt durch das SVA

09

Ausstattung Einhausung/Sichtschutz Dach mit Photovoltaik an der Süd-WestSeite (Oberschule) zur Abdeckung des anteiligen Grundbedarfs der Schulen wird
realisiert. Es wurde nach vertiefter Prüfung der Aufstellmöglichkeiten (Einschrän
kungen durch weitere Haustechnikanlagen nach Erarbeitung der Ausführungspla
nung) eine Anpassung der PV-Flächen vorgenommen.

10

Verschiedene Entscheidungsvorlagen wurden im Rahmen der Entwurfsplanung
zur Umsetzung bestätigt:
- Parkettboden in der 2-Feld Sporthalle
- halogenfreie Verkabelung, Leitungen und Verlegesysteme
- erhöhte raumakustische Anforderung
(Trennwände zwischen Musikfachräumen)

tenseitig erfasst,
mögliche Verschie
bungen werden
derzeit geklärt.
Die Kostensteige
rung im Bereich der
Gesamtausstattung
wurde angezeigt
und ausgewiesen

20180126 STOL Quartalsbeficht Januar 2018

Seite 9 von 14

In Kosten Pro

jektänderungen
ausgewiesen

In aktueller Kosten

berechnung ausge
wiesen

Schulverwaltungsamt der
Landeshauptstadt

Dresden.

STESADC'

Dresden

Verschiedene Projektänderungen wurden im Rahmen der Ausführungsplanung

zur Umsetzung bestätigt, die Projektänderungen resultieren größtenteils aus zu
sätzlichen technischen Anforderungen oderErgebnissen vertiefter, baubegleiten
der Gutachten bzw. aus Entscheidungen, die den späteren Unterhalt des Gebäu
des nachhaltig verbessern. Zudem werden hier vom SVA zusätzlich geforderte
Leistungen ausgewiesen:
- Teichfolie Versickerungsanlagen

11

Es kommt durch die

Projektänderungen

- Zusätzliche Radonabdichtung Gebäude
- Ausführung einer PV-Anlage auf dem Schuldach
- LED-Beleuchtung Sporthallen
- Sanierung Fahrdienstleitergebäude
- Wandbegrünung Werkstattgebäude
- Beleuchtungsstärke Aula und Speiseräume

jektänderungsan
trägen erfasst, ge

- Kunst am Bau

samt derzeit ca.

- Zwischennutzung TO A für DKS

910.000 € (brutto)

zu Mehrkosten, die
Mehrkosten werden
in Form von Pro

- Bereiche WLAN Installation

- Digitales Schließsystem und Zutrittskontrollanlage

- Übernachtungsmöglichkeiten Schulgebäude
- Erweiterung Stellplatzanlage
- Zusätzliche Ausstattung Verkehrsflächen, Freilernbereiche, Blendschutz
Geschätzte Kosten

Vollzug Grunderwerb

„Grundenwerb plus
12

Die Unterzeichnung des Kaufvertrags ist am 04.04.2016 erfolgt. DerEigentums
übergang der Liegenschaft wird erst nach Beendigung der angrenzenden Bau
maßnahmen (Straßenbau) erfolgen, derzeit gibt es zu viele Unsicherheiten bzgl.
der genauen späteren Grenzverläufe.

Nebenkosten" sind

bekannt gegeben
worden und in den
Quartalsbericht ein

geflossen

Sanierung Fahrdienstleitergebäude

Der notwendige Sanierungs- und Umbaubedarf zur Umnutzung des Gebäudes als
13

Hausmeisterbereich für die Schule wurde ermittelt. Auf der darauf basierenden

Budgetanpassung
im Zug der Pro
jektänderung, Kos

Planung wurde ein Nachtrag zur Baugenehmigung erstellt und die Ausschreibung ten KG 200-700 ca.
der Bauleistungen vorgenommen. Der Baubeginn ist nach Auftragsvergabe im Au- 395.000 € (brutto)
gust 2017 erfolgt, die Fertigstellung erfolgt in den nächsten Wochen.

Ausstattung Schulen und Sporthallen

Änderung der
Budgetzuordnung

Die Leistungszuordnung VOB und VGL wurde konkretisiert und der zusätzliche

ches Budgetbedarf

und der zusätzli
14

Leistungsumfang an das Planungsbüro beauftragt. Die Planung liegt vor, die Be
auftragung der Ausführungsleistung ist erfolgt. Die Ausstattung wird derzeit einge

wurde dem SVA

baut.

VOB 2.395 Mio€

angezeigt. Kosten.

(brutto)

Umfeld

Zusätzliche Leer
rohre wurden bei
15

Anforderungen DVB zum Betrieb Gleichrichterunterwerk (GUW)

Errichtung der spä
teren öffentlichen
Straße am Schul
standort für die

DVB mit verlegt.

20180126 STOL Quaftalsberictit Januar 2018

Seite 10 von 14

Schulverwaltungsamt der
Landeshauptstadt

Dresden.

STESADC-

Dresden

16

Der Wärmebedarf am Schulstandort wird über Fernwärme abgedeckt, der Leis
tungsbedarf wurde gemäß Ausführungsplanung angepasst, es wurde eine Erhö
hung bei den Schulgebäuden vorgenommen. Die Trassenführung erfolgt über das
Grundstück Eisner PAC und in der westl. Fahrstraße gemäß Planung DREWAG
NETZ, die Ausführung wurde fristgerecht fertiggestellt und übergeben.

Der Anschluss der Fernwärmetrasse an die Sporthallen ist im April 2017 erfolgt,
der Anschluss Oberschule TOB im Oktober.

17

Errichtung öffentlicher Mischwasserkanal in der zukünftigen neuen Ortsstraße ist
durch die Stadtentwässerung Dresden auf Grundlage einer Leistungsbestellung
der LHDD erfolgt. Die Anbindung an den Mischwasserkanal Kipsdorfer Str. durch
die Stadtentwässerung Dresden wurde in geschlossener Bauweise hergestellt.
An den Sporthallen wurden aufgrund des verspäteten Ausbaus der Kipsdorfer Str.
in Zusammenarbeit mit der Drewag Netz die vorgezogenen Abwasser-, ELTAnschlüsse und die verbindende Informationstrasse hergestellt.

Der Baukostenzuschuss inklusive
Hausanschlusskos

ten für Schulge
bäude und Sport
hallen beträgt
28.560 € (brutto)
Die Baukosten für

die vorgezogenen
Anschlüsse der SH

betragen
ca. 44.500 €

(brutto)

18

Verwaltungszuständigkeiten von Teilflächen sind festgelegt

Keine

19

Abstimmungen der Bauausführung am Werkstattgebäude (Baugrenze) und deren
Koordination mit der Terminplanung Schulstandort erfolgt bedarfsgerecht baube
gleitend mit dem verantwortlichen Planungsbüro des Investors.

Keine

20

Von der DVB wurde im späteren öffentlichen Gehweg neben dem Fahrdienst
leitergebäude eine Messelektrode für die Straßenbahntrasse verlegt.

Keine

21

Die notwendigen Anschlusskanäle Wehlener Str, wurden ausgeführt. Der Pflaster
belag wurde durch den Freianlagenbauer neu aufgebaut.

läuft sich auf ca.

Das Angebot be
29.000 € (brutto)

Nach dem Verzicht der benachbarten Gärtnerei auf die Pachtfläche wurde durch

22

das SVA die Erweiterung der Parkplatzfläche entschieden. Es wurde eine von
mehreren vorgestellten Varianten ausgewählt, die nun weiter ausgeführt werden
soll. Da die Fläche bis zur Beendigung der Fassadenarbeiten als Baustellenfläche
für den Fassadenbauer benötigt wird, kann die Ausführung perspektivisch erst im
Sommer über eine Nachbeauftragung des Freianlagenbauers erfolgen.

Budgetanpassung
im Zug der Pro
jektänderung, Kos
ten KG 500-700 ca.

110.000 € (brutto)

Das Wegerecht der Gärtnerei auf der Fahrstraße bleibt bestehen.

Allgemein
23

Nach Vergabe der Leistung „Erweiterter Rohbau" wurde mittels eines Nachtrags
mit dem AN die Pauschalierung der Leistung vereinbart.

20180126 STOL Quarlalsbericht Januar2018

Seite 11 von 14

Keine

Landeshauptstadt

III i Dresden,

STESAD C-

Dresden

E Planungs- und Ausführungsstand

Allgemein:

Die Entwurfsplanung für Schulen und Sporthallen Ist abgeschlossen, die Baugenehmigung ist erteilt. Seit No
vember 2015 wurde parallel in sämtlichen Fachplanungsbereichen an der Ausführungsplanung und den Aus
schreibungen gearbeitet. Beide Leistungsphasen sind ebenfalls abgeschlossen. Die Prüfung der Schal- und Be
wehrungspläne ist beendet. Die Fertigstellung des Rohbaus wurde symbolisch zum Richtfest am 30. März 2017
für den Schul- und Sportkomplex gefeiert. Zu diesem Zeitpunkt waren bereits umfangreiche Leistungen zur Er
schließung des Schulstandortes erbracht. Hierzu gehörten Baumaßnahmen zur Errichtung von Versickerungsanlagen und einer später öffentlichen Durchwegung zwischen Kipsdorfer und Wehlener Straße.
Im II. Quartal 2017 lag der Focus auf den Fassaden- und Dacharbeiten, der Rohinstallation der haustechnischen
Gewerke (Lüftung, Heizung, Sanitär, Elektro) und dem beginnenden Innenausbau (Estrich und Trockenbau).
Parallel hierzu wurde entlang der Kipsdorfer Straße die Giebelwand des ehemaligen Straßenbahnhofs wieder
errichtet und mit dem Landschaftsbau zur Herstellung der Sportaußenaniagen und Pausenfreiflächen begonnen.
Im III. Quartal 2017 wurde weiter an den Fassadenverschlüssen gearbeitet, an wenigen Stellen an den Schul
gebäuden wurden Fassadenverkleidungen montiert. Die Dacharbeiten an den Sporthallen wurden beendet, in
den Schulen müssen zunächst die Dachaufbauten fertig installiert werden, bevor die finale Bekiesung ausgeführt
wird. Die Anlage der Gründächer kann erst nach der letzten Abrüstung an den angrenzenden Fassaden erfolgen,
eine Wiederaufrüstung wird gemäß Montagefortschritt des Fassadenbauers eingetaktet.

Nach der nahezu abgeschlossenen Rohinstallation der haustechnischen Gewerke (Lüftung, Heizung, Sanitär,
Elektro) folgte direkt anschließend die Feinmontage, parallel wurde ebenfalls mit dem Innenausbau (Estrich,
Trockenbau, Fliesen, Tischler, etc.) begonnen. Es wurde zur allg. Beschleunigung für alle Firmen Samstagsar
beit angewiesen.

Der Landschaftsbau errichtete Teilbereiche der Sportaußenanlagen, der Pausenfreiflächen und des Wehlener
Vorplatzes mit dem Ziel, vor einem möglichen Wintereinbruch ein möglichst großes Leistungssoll zu erreichen.
Es wurden wesentliche Behinderungen durch die anhaltende Verzüge des Fassadenbauers (Fehlende An
schlussbereiche unterer Fassadenbereich, ungeplante Gerüststellung etc.) festgestellt. Die Pausenhalle mit his
torischem Dachtragwerk wurde errichtet, die Grundstücksgrenzwand zur Gleisschleife wurde fertig gestellt.

Im IV. Quartal 2017 konnten zumindest kleinere Fortschritte bei der Montage der Fassaden erzielt werden. In
wesentlichen Teilbereichen von Schulen und Sporthallen wurden die Dämmung und die Unterkonstruktion der
Verkleidung montiert. Die Dächer wurden nach Fertigstellung der Dachaufbauten bekiest, es laufen die Arbeiten
an den Attiken. Die Gründächer sind weiterhin zurückgestellt. Die Feininstallation der Haustechnikinstallation
Lüftung, Sanitär und Heizung wurde in den Schulen teilweise fertig gestellt, in Teilen der Schulen und den Sport
hallen laufen die Arbeiten an der Feininstallation Sanitär noch. Im Gewerk Elektro wird die Feininstallation unter

Hochdruck fortgeführt. Parallel wird die Anlagentechnik schrittweise in Betrieb genommen.

Im Innenausbau liegt der Fokus nun verstärkt auf den umfangreichen Tischlerleistungen, dem Einbau der Fliesen
im EG, den Bodenbelägen, den Malerleistungen und den Einbauten der Fachraumausstattung. Insgesamt wer
den die Arbeiten bevorzugt, deren Errichtung für eine Zulässigkeit der Nutzungsaufnahme notwendig ist.
Ab Mitte Januar beginnt der Caterer mit dem Ausbau der Küchenbereiche. Die Vorbereitung der Mietbereiche
ist nahezu abgeschlossen.

Die Freianlagen starten ab Mitte Januar mit der Errichtung der weiteren für die Nutzungsaufnahme notwendigen
Teilbereiche. Hierbei liegt der Schwerpunkt vor den Sporthallen nun auf der Vorfläche zur Kipsdorfer Str. Zudem
sollen der östlich vor dem Gymnasium gelegene Teilbereich des Pausenhofs soweit möglich fertig gestellt wer
den und die weiteren Zugänge mindestens provisorisch ertüchtigt werden. Der notwendige Baufortschritt muss
je nach Witterung eventuell mit weiteren Maßnahmen wie z. B. Zelten etc. unterstützt werden.
Sämtliche Vergaben sind abgeschlossen, alle Bauleistungen sind beauftragt.

20180126 STOL Quarlalsbericht Januar2018

Seite 12 VOn 14

Schulverwaftungsamt der
Landeshauptstadt

Dresden.

STESAD

Dresden

Hochbauplanung:

Die vertiefte Untersuchung des nördlichen Baufeldes durch den Baugrundgutachter nach dem erfolgten Abbruch

führte zu einer Überarbeitung der Planung in der Gründungsebene. Das statische Konzept für den folgenden
Hochbau wurde zur Vorbereitung der Vergabe Rohbau angepasst und präzisiert. Die daraus resultierenden Maß
nahmen Gründung sind abgeschlossen.

Das Flächenlayout des Schulgebäudes und der Sporthallen ist mit dem SVA abgestimmt, Änderungen wurden
in der LPH 3 eingearbeitet, eine weitere Vertiefung wurde planungsbegleitend in der LPH 5 durchgeführt. Die
Ausführungsplanung ist weltgehend abgeschlossen, Detailplanungen sowie die Prüfung und Freigabe der Werkund Montageplanungen erfolgten durch die ARGE baubegleitend und wurden abgeschlossen.

Nach der Beauftragung des Cateringunternehmens im II. Quartal 2016 wurden mehrere gemeinsame Abstim
mungstermine zur Planung des Küchenbereichs durchgeführt. Die technische Ausstattung ist weitgehend abge
stimmt, die Leistungsgrenzen sind definiert. Die Gestaltung der Ausgaben und der Caferteria muss vor Ort noch
präzisiert werden.

Die abschließenden Festlegungen zur Farbwahl der Fassadengestaltung wurden in der fortlaufenden Ausfüh
rungsplanung getroffen, hierfür ist die Freigabe vom Stadtplanungsamt erfolgt. Im Zuge der Ausführung wurden
die Fassaden bemustert und auch mit dem Amt für Denkmalschutz abgestimmt. Eine Musterfassade wurde nicht
errichtet, diese hätte zu weiteren Verzügen im Gewerk Fassaden geführt. Stattdessen wurden die ersten Teilbe
reiche der Fassaden teilweise probehalber am Schulgebäude montiert, um eine detaillierte Überprüfung der Ge
staltung zu ermöglichen.

Die Planung der VOB-Ausstattung von Schulen und Sporthallen hat zum Abschluss der LPH 3 stattgefunden. In
der LPH 5 {Ausführungsplanung) wurde eine Präzisierung der generellen Festlegungen notwendig. Zusätzlich
wurden weitere Ausstattungsthemen aus dem Bereich VOL zur Sicherstellung des Gestaltungskonzeptes und
der Brandschutzauflagen in den Bereich VOB übertragen und in der Ausführungsplanung durch die ARGE be
arbeitet sowie auf dieser Grundlage die erforderlichen Ausschreibungsunterlagen erstellt. Die Beauftragung der
Leistung hat stattgefunden, aktuell beginnt bereits der Einbau.

Hinweise aus Beratungen mit der Behindertenbeauftragten der LHDD, dem EB Sportstätten, der Polizeidirek
tion Dresden Abt. Prävention, der Feuerwehr und der Unfallkasse Sachsen wurden eingearbeitet und pla
nungsbegleitend vertieft, ebenfalls Belange der Themenbereiche Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit. Es fan
den parallel zur Ausführung erste Begehungen mit den Verantwortlichen statt, die Terminierung der finalen Ab
nahmen hat stattgefunden und wird im Januar / Februar 2018 erfolgen.
Haustechnik:

Die Entwurfsplanung für Lüftung, Heizung, Sanitär und Elektro wurde optimiert und weitere Abstimmungen im
Zuge der Klärung von Ausstattungsthemen geführt. Die Entscheidungen wurden planungsbegleitend durch Mo
dellberechnungen untersetzt. Weitere Detailfragen sind im Rahmen der Ausführungsplanung bearbeitet und ge
klärt worden. Die Vergabe der Leistungen ist im November 2016 an verschiedene Auftragnehmer erfolgt. Die
Werkptanungen wurden kontinuierlich vorgelegt und durch die ARGE geprüft bzw. freigegeben. Die Feinmonta
gen der haustechnischen Gewerke (Lüftung, Heizung, Sanitär und Elektro) sind in den Gebäuden und auf den
Dachflächen weit fortgeschritten.
Brandschutz:

Die Aufstellung des Brandschutzkonzeptes ist erfolgt, weitreichende Abstimmungen mit der Brandschutzprüferin
und der Feuenwehr haben stattgefunden und wurden in der Ausführungsplanung weiter detailliert. Die Auflagen
aus der Prüfung durch den Brandschutzprüfer werden umgesetzt. Es finden baubegleitend Begehungen durch
den Brandschutzprüfer statt. Die Dokumentationsunterlagen wurden durch die Firmen übergeben, so dass die
Nutzungsfreigaben nach Fertigstellung erfolgen können. In der 2-Feld-Halle ist der Nachweis der Rauchabfüh
rung mittels eines Versuches zu führen. Die Vorbereitung des Versuches läuft.
Frelfiächenplanung:
Die Freiflächenplanung wurde bezüglich der Ableitung des Niederschlagswassers und der Einordnung von Versickerungsanlagen weiter präzisiert, die Einleitung der verbleibenden Regenwassermengen ist genehmigt. Die
Freianlagenplanung wurde planungsbegleitend bezüglich der Schnittstellenklärung an den Grenzen zu den Straßenbaumaßnahmen im Detail weiter mit dem STA präzisiert. Die Ausführung der späteren öffentlichen Straße

20180126 STOL Quarlalsbericfit Januar2018

Seite 13 VOn 14

Schulverwaltungsamt der
Landeshauptstadt

Dresden.

STESADC-

Dresden

und Wegeverbindung im Westen der Schulgebäude ist vom STA freigegeben und in großen Teilen bereits er
stellt. Die gemeinsame Zufahrt Gärtnerei / Sportareal wurde übergeben, es wird zum Abschluss der Baumaß
nahme voraussichtlich ein Austausch des jetzigen provisorischen Oberflächenbelags vorgenommen. Mit den
Medienträgern mussten die notwendigen Erschließungsmaßnahmen aufgrund der Verschiebung der Verkehrs
bauvorhaben mehrfach abgestimmt und umgeplant werden. Im Ergebnis mussten Teilleistungen für den Schul
standort aus den Straßenbauvorhaben herausgelöst und gemeinsam mit der DREWAG NETZ oder Stadtent
wässerung Dresden realisiert werden.
Die Ausstattung der Freiflächen mit Spiel- und Sportgeräten ist mit dem SVA und dem Sachverständigen für
Spieiplatzsicherheit festgelegt worden. Die Klärung von Detailfragen sowie die Bemusterung und Prüfung/Be
stätigung der Werkplanung hat stattgefunden, der Einbau ist weitgehend bereits erfolgt.
BNB:

Die geplante Gebäudezertifizierung nach dem Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB) des Bundes mit
dem Gütesiegelziel Silber wird nach derzeitiger Zwischenbewertung durch den Sachverständigen erreicht. Im
Zuge der Prüfung der LPH 3 wurden entsprechende Korrekturen im Entwurf vorgenommen.
In den weiteren Leistungsphasen wurden planungsbegleitend unterstützende Hinweise in die Ausführungspla
nung eingearbeitet sowie BNB-spezifischen Angaben in den Leistungsverzeichnissen ergänzt. Im Zuge der Re
alisierung wird und wurde der Einbau von Baustoffen entsprechend der BNB-Vorgaben durch die Bauüberwa
chung kontinuierlich kontrolliert. Für die bisherige Bautätigkeit wurden mit wenigen Ausnahmen keine relevanten
Abweichungen festgestellt. Allerdings wurden durch den Fassadenbauer die Stahl-Glas-Fassaden zu den Innen
höfen der Schulen mit einem nicht konformen Farbanstrich versehen. Eine Festlegung zum weiteren Umgang
mit der Thematik erfolgt nach der Auswertung der durchgeführten Messung des Schadens.

Dresden, 26.01.2018

i.V.
Küfner

i.A.
Dittmer

STESAD GmbH

Anlage

Anlage 1: Budgetübersicht, Stand 26.01.2018
Anlage 2: Rahmenzeitplan, Stand 02.11.2017

Verteiler
z.d.A.
Herr Walther
Herr Küfner

20180126 STOL Quartalsbericht Januar2018

Seite 14 VOn 14

Anlage 2 BK zu V2533/13 von 02/2018
STOL • EntwicWungSchulslandon Dresden-Tolkewitz

Budgetübersicht
zur Entwicklung des Schulstandortes Dresden-Tolkewitz
Kostenstand/-

Kostenrahmen
Stand: IT.01.2017
Pos.

KQ

Beschreibung

KoatenstarxC-

Mahr, oder

Prognose

prognose

Minderkosten

Stand 30.09.2017

Stand 12.01.2018

t (btutto)

e (brutto)

inkl. 19HUSL
inki

1.
1.1.

€ (brutto)

€ (brutto)

ia>s ii«r

Inki IC es llftt

Inid 19 % lisL

4 389 794

4.389 794

4 389.794

-AO

440 000

340.000

340.000

-AO

1 575 500

1.575.S0O

1.27S.S00

-300.000

551.405

673.581

698.181

*24600

13373.804

14.815.190

9.124.711

10.104.547

5.379.479

5.879.941

Grundsttick

100

Orundabck Gtunderwerb

100

Nebenkcsten GrurMervierb

Baufeldfreimechung

i
2.1.

200

2Z

200

MurortMieneride MeiViahmen 1GrOndung
Ingenieurbau. Verkehrsanlagen
ErscNieOung. SIraße. Wege
Baukonsuuktlon und Technische Anlagen

3.

3.1.

300

BaukonsIruKlionGymnasium (5-zugig)

3.Z

300

Baukonslruktion Oberschule (4-zoglg)

3 3.

300

Baukonstruklion a-Feld-Sporthalle

34

300

ßaukonslruklion 2-Feld-Spor1halle

3.5.

400

Technische Anlagen Gymnastum (S-rügig)

Techrssche AnlagenOberschule |4-zogig)

3.6.

4C0

3.7

400

Technische Anlagen 4-Felü-Sponnalie

38

400

Technsche Anlagen 2-Fekl-Sportnaiie

>•

y

>•

>•

21.655.809

6.754.991

3.192.983

3.459.861

3.467 256

3.569.400

2.214 08S

2.285.834

1.139.686

1.102.905

633.079

627.531

6 656 492

2 064 947

♦3.320.126

OenkmalpOegerlscher Mehrautwand

4.
4 1.

300-400

Wiederaufbau Gebei Straßenbahnhol Kipsdorfet Str.

4.2

300-400

Seslandshaiien im Pausenhol

4.3.

500

Vorplatz Wehlener Straße

\
•

1.309,897

1.415.540 \
f

/

in Pos. 5.1. erthaKen

1.484.347
InKQSOOenthallen

j»

♦63.807

1
>
j

*232959

In KG 500 enihatlen

AuAenanlagen gem. Kostenberechnung

5.
51.

500

Außenanlagen ohne Sportfreianlagen

1.922.584

1.975.225

1.749.914

5.2.

500

Sportfreianlagen

1.723 841

1.834 563

2292.833

5.3.

500

Baukosten Slellplatzantage

250 000

255.000

255.000

Durchführung von Ausgleich- und ErsatzmaAnahmen

6.
6.1.

500-700

Ausgieichpnanzung für Rodung geschCtzter Einzelbaume

15 383

15.691

1S691

6.2

500-700

Hetsleilung von Ersatziebemsidtten Ibr geschätzte Arten

10 255

10.460

10460

^

*1-0

Ausstattung

7.
7.1.

370

BauKonstruktive Einbauten

352 244

in KG 300 enthalten

lnKG300enthaRen

7.2

600

Grundausslaitung Gymnasium (5zägg) V06

843 912

735.985

1.086.003

7.3

600

GrundausstsRung Oberschule (4-zägig| VOS

381 222

333.894

619.636

7.4.

600

Grundaussiattung 4-Feld-ScorthaMe VOB

78 457

258.792

253.717

7.5.

600

GrunOausslaRung 2-Peia-SpoRnalle VOB

35.292

84.610

82951

7.6.

600

Zusätzliche AusstaRung Verkehrsflachen. Freilemberelche. Blendschutz etc.

8.

533.738

♦95287

In KG 600 Gymnaeium /
Oberschule enthalten

Baunetrankosten

8.1.

700

Saunebenkoslen Gymnasium (5-zUgig)

8.2

700

Baunebenkotien Oberschule (A-züglgl

8.3

70O

Baunebenkosten 4-Feld-Sporthatie

8.4

700

Baunebenkoslen 2-feid-Sporthalle

8.5

700

Baunebenkosten AiAenanlagenonne Sportfreianlagen

8.6

700

Baunebenkosten Sportfreianlagen

8.7.

700

Baunebenkosten' Siellplatzanlage

8.6.

700

Wiederauftrau Giebel Straßenbahnhof Kipsdorter Str

8.9.

700

Bestandshallen im Pausenhof und Vorplatz Wehlener Straße

8.10

7O0

Sonstige Baunebenkosten

8.11.

700

Baukostenzuschüsse, TOB

6816 226

7.033.529

7033529

-

*7-0

2 331 882

2.381.882

1.881.682

-500.000

350 000

350.000

250.000

-100.000

276 680

348.631

316.049

-32582

(Aehraufwendioigen
In Bauleistungei

Mehraufwendungen
in Bauleistungen

0

enlhallenl

enthalten'

PcoJekUnderungen, -anpassungen

8.
9.1.

3CO-400

Sicherung und Sanierung Fahrsienslleitergecauda KG 200-SOQ

9.2

300-400

Ausfuhrung einer PV-Anlage auf dem Schulda^

25 728

9.3.

300-100

Teichfolie Veraickerunganlagen

16 415

94.

300-400

ßadonabdichrung Gebäude

14 768

9.5.

300-400

LEO Beleuchtung Sporthalten

38 978

9.6.

309400

Beleuchtung Auta und Speiserdume

22525

9.7.

300400

Wandbegnäiung Nachbergetäude

17100

9.8.

200

Vorgezogene Anbindung SW-Kanal Kipsdorfer Str

39.593

44.500

9.9

600

Kunst am Bau"

60.000

60.000

Kosten Unterhalt GiundstQck (z.B Wirkerdienst)

15 000

15.000

9.10

•

9.11.

300400

Zvnschennutzung TOA Ur DKS

5.000

9.12.

300400

W-LM Installation

6.000

9.13

300400

Digitales Sohließsystem und Zutnttskontrollanlage

6.000

9.13.

300-401

Ubemacniungsmoglichkeilen Schuigebaude

9.13

500

Erweiterung Stellptatzantage

10.1.

700

Stule 1 - Projekfvorbereitung rnkl Verfahrenskosten

720.738

720.738

720 738

10.2.

700

Stule 2 - Planung

278114

278.114

278114

103

700

Stule 3 - Auslähnmgsvorbereitung

227 SS6

227.856

227 656

104.

700

Stufe 4 - Objeldbberwacnung

322.579

322.579

322 579

105

700

Stule S - Otkekibeireuung und Dokumertatlon

177.543

177.543

177.543

10 6.

7C0

Projeküerlung (50 14 Protektsteuerung)

523 090

523.090

523.090

♦136.907

S.OOO
110.000

Protektsteuerung/Profekdeitung Inkl. Vertahrenakosten VOF

10.

♦/-O

RIelkobudgot

11.

0

0

♦/-o

63.242.248

65.436.011

68.382.116

+2.946.105

Vorsorge für allgemeine Piojektrisiken

11.1.

Zwischensumme
Zusätzliche Leistungen

12
121.

600

AusstaRung Gymnasium (5-zCigig)einscni 4-Peld-SportnaBe VGL

B3SOOO

635 000

835.000

♦r-o

122.

600

AuastaRung ObersrPiule (4-zagig| einschl 2-Feld-SpoitnaUa VOL

985.000

985.000

985.000

♦7-0

65.062.248

67.256.011

70.202.116

+2.946.105

Gesamtsumme
13.

Erwvtataf Vorateuerabzug Sporthallen

131.

E/wadater Vorsieuerabzug 4-Fe^-5porthafie und 2-fefd'Spcrthale

Gesamtsumme nach Vorsteuerabzug

-835 000

-880.000

-830.000

♦50.000

64.227.248

66.376.011

69.372.116

+2.996.105

STESAD GmöH

