Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

Dresden.
i;)Lr.yqr.!J-

EINLADUNG

zur 54. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/0S4/2018)
am Montag, dem S. März 2018,

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Küiz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

Öffentlich

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich

2

Berichterstattung zur Personalstrukturentwicklung innerhalb der
Stadtverwaltung
FLAV 29.01.2018

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Förderverein des
Institut frangais in Sachsen e.V.

V2083/17
1. Lesung

(federführend)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verlei
hung des Ehrenbürgerrechts, der Ehrenmedaille sowie der Ehren
münze (bisher: Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verlei
hung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille)

V2120/17
1. Lesung

(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
1. Lesung

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für
das Stadtzentrum

V1940/17
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projekt
entwicklung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1941/17

Mehrbedarf Personalaufwendungen 2017

V2086/17

beratend

beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durch

führung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürger
entscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
1. Lesung 08.01.2018

V2006/17
beratend

(federführend)

3/3

10

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Bei
sitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden
für die Amtsperiode 2019 bis 2023
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2118/17
beratend

(federführend)

I. Lesung 29.01.2018
11

Informationen/Sonstiges

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

12

Information zur IT-Sicherheit in der Landeshauptstadt Dresden

V2088/17
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
13

Dresden,

Informationen/Sonstiges

22, FEB. 2018

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und
Recht

