Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.13

Fraktionen sowie Sta.dträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 t FEB. 2018

Beschlusskontrolle zu V1790/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Ertüchtigung Nordraum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Ausbau des Trinkwassernetzes zur Versorgung des Dresdner
Nordraums. Die Haushaltsmittel sind entsprechend Punkt 3 der Anlage 1 zur Vorlage in den
Haushaltsjahren 2017 und 2018 für das Projekt 70.801036 - Ertüchtigung Nordraum außer

planmäßig zu veranschlagen und darüber hinaus in der Finanzplanung 2019/2020 zu be
rücksichtigen."

Das Projekt befindet sich in der abschnittsweisen Realisierung. Die Haushaltsmittel wurden ent
sprechend Punkt 3 der Anlage 1 zur Vorlage In den Haushaltsjahren 2017 und 2018 für das Pro
jekt 70.801036-Ertüchtigung Nordraum außerplanmäßig veranschlagt und werden in der Finanz
planung 2019/2020 berücksichtigt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für dieses Projekt Fördermittel einzuwerben."
Fördermittel wurden beantragt und mit Zuwendungsbescheid vom 21. Dezember 2017 durch die
Landesdirektion Sachsen bewilligt.
Nächste Beschlusskontrolle: 28.02.2019
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Dr. Peter Lames

Beigeordneterfür

Finanzen. Personal und Rectit

