Hausmitteilung

Dresden.
[3LG?X GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4) 41.2

Datum:

2 t. FE8. m

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0626/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis
15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dres
den als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur Förderung einer
Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. in der Gedenkstätte Busmannkapelle
die Möglichkeiten der Einrichtung und Unterhaltung eines Ortes des stillen und individuel
len Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des 13. und 14. Februars 1945 zu konzipieren.
Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungskonzept der Gesellschaft.''

Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter ihrer Leitung und in enger Abstimmung
mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die So
phienkirche Dresden e, V. und der Bürgerstiftung Dresden und dem Volksbund Deutscher
Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Gestaltung der Gedenkstätte einzuberufen, dem
auch unabhängige Fachleute und Vertreter des Dresdner Stadtrates angehören."

Nach Auskunft der Bürgerstiftung Dresden ist unabhängig von der endgültigen Fertigstellung vo
raussichtlich ab März 2018 eine Nutzung als Gedenkstätte grundsätzlich möglich. Damit kann
nun auch die weitere inhaltliche Konzeption der Gedenkstätte konkret geplant und umgesetzt

werden. Dazu wird derzeit in enger Abstimmung mit der Bürgerstiftung und der Fördergesell
schaft durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz die Vorlage zur Besetzung des Kuratoriums
vorbereitet und in den Geschäftsgang gegeben.

Mit Hinblick auf die künftige Betreibung als Gedenkstätte und die dafür notwendige konservato
rische und museumsdidaktische Kompetenz wechselt damit planmäßig die Zuständigkeitvom
Amt für Kultur und Denkmalschutz zu den Städtischen Museen der Stadt Dresden.

-2-

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, noch in diesem Jahr zur Planung und Anschubfinanzierung der Gedenkstätte, für die Fortführung und Beschleunigung der Arbeiten so
wie für die Fertigstellung des Rohbaus des 3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmann
kapeile die notwendigen Mittel in Höhe von 340.000 Euro bereitzustellen. Die Finanzie
rung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaushalt unter dem Haushaltstitel „Aufwendun

gen für ehrenamtliche Tätigkeiten" zusätzlich eingeplanten und nicht verbrauchten Gel
dern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im Haushalt vorgesehene Erhöhung der Ent
schädigungssatzung."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur weiteren Finanzierung der Gedenkstätte
Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz
und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden" zur Verfügung zu stellen. Des
Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Errichtung der Gedenkstätte beim Freistaat Sach
sen und beim Bund zu beantragen und Spendenaktionen der Dresdner Bürgerschaft zu un
terstützen."

Dieser Punkt ist bereits erfüllt. Unabhängig davon ist die Prüfung weiterer Finanzierungsquellen
Bestandteil der Projektbegleitung.
nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2018

Mit freundjichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister
Dr. Peter Lames

Beigeordneter fi'T
,
Finanzen, Personal und Röcni

