Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/038/2018)
am Dienstag, 13. Februar 2018,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Falk-Hendrik Pohl

18:30 Uhr
21:25Uhr

2/9
ö NS OSR CB/038/2018 13. Februar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 12.12.2017

3

Einwohnerfragestunde

4

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

V2006/17
beratend

5

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beratend

6

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

7

Vorstellung der Baumaßnahme "Instandsetzung der Brücke über
den Tännichtgrundbach i.Z.d. Friedrich-August-Straße B 265 in Niederwartha" durch das Fachamt

8

Stellungnahme zum Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom August 2017

9

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

10

Finanzmittel zur Durchführung des Ortsfestes 2018

11

Informationen und Anfragen

A-CB0170/18
beschließend
V1939/17
beratend

A-CB0168/18
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

3/9
ö NS OSR CB/038/2018 13. Februar 2018

Auf Grund des besonderen Datums, verliest der Ortsvorsteher folgende Erklärung:
- Alle Mitglieder des Ortschaftsrates führen ihr Amt ehrenamtlich aus und sind zum
größten Teil berufstätig.
- Der Sitzungskalender 2018 für den Ortschaftsrat Cossebaude wurde mit Beschluss des
Ortschaftsrates am 8.8.2017 einstimmig beschlossen. Dem Beschluss zur Festlegung der
Sitzungstermine wurde durch den Oberbürgermeister nicht widersprochen.
- Der 13.Februar ist in allen Bereichen der Stadt Dresden ein normaler Geschäftstag, alle
Behörden, Geschäfte und öffentlichen Bereiche arbeiten normal.
- Somit hat der Ortschaftsrat keinen Bedarf gesehen, seine öffentliche Sitzung am heutigen Tag zu verschieben.
- Der Ortschaftsrat möchte in keinster Weise das Gedenken an die Bombardierung am
13.Februar 1945 schädigen und unterstützt alle Bemühungen gegen Krieg und Völkermord und für Frieden in Europa.
- Aus diesem Grund möchte ich alle Anwesenden bitten, sich für eine Gedenkminute für
alle Opfer der Bombardierung unserer Stadt am 13.Februar 1945 zu erheben.
Nach abhalten der Gedenkminute wird in die Tagesordnung eingetreten.
2
Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 12.12.2017
Herr Kusche informiert, dass der TOP 7 entfällt, da die Baumaßnahme bereits vorgestellt wurde.
Bauzeit ist vom 15.03.-28.10.2018.
Damit wird die Tagesordnung für die heutige Sitzung einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der
Sitzung vom 12.12.2017 wird mit 1 Enthaltung ebenfalls bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Von den anwesenden Bürgern werden keine Anfragen gestellt.
4

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

V2006/17
beratend

Dazu liegt den Räten eine Vorlage vor. Frau Engelbrecht vom Bürgeramt, SG Grundsatz und
Wahlen der Stadt Dresden stellt die Vorlage in kurzen Worten vor. Ziel ist nicht, die Ersatzlose
Aufhebung der zurzeit bestehenden Bürgerentscheidssatzung, sondern eine Vereinfachung der
Handhabung entsprechend geltendem Landesgesetz. Die Regelungen der Sächsischen Gemeindeordnung bleiben zwingend bestehen. Ziel des Fachamtes ist es auch, eine größere Flexibilität
bei Änderungen, wie z.B. gesetzlicher Grundlagen, Erhöhung der Rechtssicherheit sowie eine
größere Bürgernähe zu erreichen.
Letztendlich entscheidet der Stadtrat über die Durchführung eines Bürgerentscheid bzw. eines
Bürgerbegehrens. Wenn das Thema nur die Ortschaft betrifft, entscheidet der Ortschaftsrat.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/9
ö NS OSR CB/038/2018 13. Februar 2018

5

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beratend

Nach kurzer Diskussion zur Vorlage stimmen die Räte zu.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

Nach Diskussion stimmen die Räte der Vorlage zu.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorstellung der Baumaßnahme "Instandsetzung der Brücke über
den Tännichtgrundbach i.Z.d. Friedrich-August-Straße B 265 in
Niederwartha" durch das Fachamt

TOP abgesetzt
8

Stellungnahme zum Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom August 2017

A-CB0170/18
beschließend

Den Ortschaftsräten liegen dazu umfangreiche Unterlagen vor, welche zum Teil erst kurz vor
Sitzung ausgereicht wurden. Ursprünglich war geplant, dass der Ortschaftsrat die Vorlage
V1999/17 nur zur Information bekommt und somit nicht erneut beratend tätig werden konnte.
In der Ältestenratssitzung vom 27.11.2017 wurde darauf verwiesen, dass dazu bereits eine Informationsveranstaltung im Rathaus statt fand und zudem im Rahmen der Selbstbefassung die
Vor-lage selbstständig durch die Ortschaftsräte auf die Tagesordnung gesetzt werden kann.
Dies erfolgte nun für diese Sitzung, ebenso eine Einladung an das zuständige Fachamtes zur
Vorstellung der Vorlage.
Herr Socher und Frau Gothe vom Umweltamt der Stadt Dresden erläutern die Vorlage. Dabei
erklärt Herr Socher, dass eine Vorstellung des Entwurfs zum Landschaftsplan 2013 und 2014 im
Ortschaftsrat Cossebaude erfolgte. Nach Abwägung der Einwände und Anregungen erfolgt 2015
eine erneute Vorstellung im Ortschaftsrat. Die Anregungen und Anfragen dazu wurden erneut
geprüft. Den Räten liegt dazu eine Vorlage mit den Stellungnahmen und Abwägungen des Fachamtes vor.
Herr Socher betont, der Landschaftsplan ist keine Satzung, er ist ein Teilplan für Umwelt- und
Naturschutz, stellt eine enge Verknüpfung mit der Bauleitplanung dar, ist die ökologische
Grundlage für die Bauleitplanung und stellt die Grundzüge der Bodennutzung dar.

5/9
ö NS OSR CB/038/2018 13. Februar 2018

Die Schutzbereiche werden dabei nach Fachrecht dargestellt. Der Landschaftsplan kann daher
nie Flurstücksgenau aufgestellt sein.
Eine Darstellung von Bauflächen erfolgt nur im Flächennutzungsplan. Ausnahme ist, wenn ein
Bauplangebiet bereits genehmigt ist, dann erfolgt die Darstellung im Landschaftsplan. Wenn
eine Darstellung dieser Flächen bereits im Flächennutzungsplan dargestellt sind, können diese
dann durch den Landschaftsplan nicht mehr geändert werden, z.B.: ist die Darstellung von Begleitgrün bei der Bauleitplan verbindlich.
Es wird nochmals darauf hin gewiesen, dass eine bisherige rechtmäßige Nutzung von Flächen
Bestandsschutz haben und durch den Landschaftplan nicht entwertet oder enteignet werden
können bzw. nur mit Zustimmung des Eigentümers eine Änderung erfolgen kann.
Angefragt wird, weshalb die Trasse für die B 6 neu noch nicht mit aufgeführt wurde, obwohl
dazu ja bereits die Planungen laufen und auch der Öffentlichkeit vorgestellt wurden. Herr Socher bemerkt, dass eine Darstellung erst erfolgen kann, nachdem dieses Gebiet planfestgestellt
und somit rechtskräftig ist.
Ebenfalls kommt die Anfrage weshalb die Bauflächen für die nach wie vor eingetragenen Überschwemmungsgebiete an der Elbe nicht eingetragen sind, obwohl ja der Deichbau bereits im
letzten Jahr fertiggestellt war.
Dazu wird vom Fachamt erklärt, dass dies z.B. über ein gesondertes Einzelverfahren, nach
rechtskräftiger Aufhebung der Überschwemmungsgebiete erfolgen kann. Dazu sollte dann ein
gesonderter Antrag vom Ortschaftsrat gestellt werden.
Herr Kusche stellt daraufhin folgenden Antrag zur Beschlussfassung:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, unmittelbar nach Aufhebung des Überschwemmungsgebietes
das Verfahren zur Wiederbelebung der Brachflächen in der Ortschaft Cossebaude aufzunehmen und
diese in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten bzw. in einem Einzeländerungsverfahren fortzuführen.

Dem Antrag stimmen die Ortschaftsräte mit 8 Ja und 1 Stimmenthaltung zu. Der Wortlaut wird
mit der Beschlussfassung zum Flächennutzungsplan aufgenommen und in diesem Beschluss an
den Oberbürgermeister weiter gegeben.
Folgender Beschluss wird zum Entwurf des Landschaftsplanes gefasst:
Am 1. März 2018 steht der Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes auf der Tagesordnung des Stadtrats der Landhauptstadt Dresden.
Der Ortschaftsrat der OrtschaftCossebaude rügt die fehlende Beteiligung des Ortschaftsrates bei
der Beratung und Beschlussfassung über die Vorlage des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August
2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“. Gemäß § 67 Abs. 6 SächsGemO ist der Ortschaftsrat zu wichtigen Angelegenheiten der Gemeinde, die die Ortschaft betreffen oder von unmittelbarer Bedeutung für die Ortschaft sind, zu hören. Er hat ein Beratungsund Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen. Kraft Gesetzes hätte
der Ortschaftsrat Cossebaude zwingend vor der Beratung in den zuständigen Ausschüssen des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und vor Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beteiligt werden müssen. Seine Anregungen und Hinweise hätten durch
die Gremien bei der Entscheidungsfindung berücksichtigt werden müssen. Dies gilt erst Recht

6/9
ö NS OSR CB/038/2018 13. Februar 2018

mit Blick darauf, dass der Gesetzgeber mit der Änderung des § 67 Abs. 6 SächsGemO in der Fassung der Bekanntmachung vom 03. März 2014, zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes vom
13. Dezember 2017, insbesondere für den Bereich der gemeindlichen Planungshoheit, eine Klarstellung vorgenommen hat.
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden daher auf, die Rechte der Ortschaft zu achten und zu schützen sowie einen gesetzeskonformen Beratungs- und Entscheidungsprozess zu gewährleisten. Es ist die Aufgabe und
die Pflicht des Oberbürgermeisters:
1) dafür Sorge zu tragen, dass der Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude vor der abschließenden Beratung der Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der
Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“ in den
zuständigen Ausschuss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und vor Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet der Ortschaft
2) Cossebaude ordnungsgemäß und in einem angemessenen Verfahren, dass seine Rechte
beachtet, beteiligt wird.
3) zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude der Landschaftsplan für
das Gebiet der Ortschaft, die zum Entwurf eingegangenen Einwendungen für das Gebiet der
Ortschaft, die dazu getroffenen Abwägungen, die Darstellung von Änderungen zum Entwurf
des Landschaftsplanes 2013 und die Stellungnahme zum Beschluss des Ortschaftsrates
Cossebaude vom 10.03.2015 und 14.04.2015 für eine ordnungsgemäße Beratung zur Verfügung gestellt werden.
4) sicherzustellen, dass die beratungsrelevanten Unterlagen dem Ortschaftsrat rechtzeitig zur
Verfügung gestellt werden und nach Absprache mit dem Ortsvorsteher sachkundige Vertreter der zuständigen Fachämter die Vorlage V1999/17 im Ortschaftsrat der Ortschaft
Cossebaude vor einer Beschlussfassung des Ortschaftsrates vorstellen und erläutern.
4) für den Fall, dass eine abschließende Beratung in den zuständigen Ausschüssen des Stadtrates schon erfolgte, eine erneute Beratung unter Berücksichtigung der Beschlussempfehlung
des Ortschaftsrates der Ortschaft Cossebaude zu gewährleisten.
5) die Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August
2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“ von der Tagesordnung
der 48. Sitzung des Stadtrates (SR/048/2018) am Donnerstag, dem 1. März 2018, zu nehmen.
6) für den Fall, dass der Stadtrat in seiner 48. Sitzung über die Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss,
Beschluss des Landschaftsplanes“ beschließt, diesem Beschluss gemäß § 52 Abs. SächsGemO
aufgrund eines Verstoßes gegen § 67 Abs. 6 SächsGemO, aus Rechtsgründen zu widersprechen.
7) für den Fall einer Beschlussfassung durch den Stadtrat zu einem späteren Zeitpunkt, ohne
eine ordnungsgemäße Beteiligung des Ortschaftsrates der Ortschaft Cossebaude gemäß § 67
Abs. 6 SächsGemO, entsprechend Punkt 4 dieses Beschlusses zu verfahren.

7/9
ö NS OSR CB/038/2018 13. Februar 2018

8) zu gewährleisten, dass eine abschließende Beratung über den Entwurf des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden, der die ökologische Grundlage für den Flächennutzungsplan und dessen Funktion bei der Ausweisung von Nutzungsbeschränkungen bildet,
im Ortschaftsrat für das Gebiet der Ortschaft erst nach einer Beschlussfassung über die Vorlage V1999/17 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erfolgt.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1939/17
beratend

Den Räten liegen dazu umfangreiche Vorlagen, CD mit Gesamtplan, Stellungnahmen/
Abwägungen und Pläne, vor. Herr Szuggat, Amtsleiter des Stadtplanungsamtes und Frau
Fritschek, Sachbearbeiterin im Stadtplanungsamt, stellen die Vorlage vor.
Herr Szuggat bemerkt, dass es zum Entwurf von 2014 nur geringfügige Änderungen gibt. In der
Ortschaft Cossebaude betrifft das ca. 25Hektar. Ebenfalls wurde die Trasse der B 6 neu mit aufgenommen.
Die Änderungen zu Anregungen aus früheren Stellungnahmen werden im Einzelnen vorgestellt.
Die Räte erhielten dazu bereits Unterlagen. Bei vier Fallgruppen in der Ortschaft wurden Bestandsänderungen vorgenommen. Die Anregung zur Änderung Flächen, wie z.B. die Ausweisung von Bauflächen, welche im Überschwemmungsgebiet der Elbe liegen, kann aus rechtlichen
Gründen nicht gefolgt werden. Geplant sind, die öffentliche Auslegung des Entwurfes im Juni
2018 und die abschließende Beschlussfassung im Stadtrat dann im 2.Quartal 2019. Nach der
Genehmigung durch die Landesdirektion wird dann mit einem rechtskräftigen Flächennutzungsplan im 3.Quartal 2019 gerechnet.
Anfragen/Diskussion:
Zur Änderung der Flächen im Überschwemmungsgebiet: Mit einer Aufhebung des Gebietes wird
nicht vor Mitte dieses Jahres gerechnet, eine Einarbeitung der Änderung im FNP ist dann nicht
mehr möglich. Es besteht dann nur noch die Möglichkeit von Einzeländerungen, dies kann bis zu
2 Jahren dauern.
Dazu wird vom Ortschaftsrat der Beschluss mit dem Auftrag an den Oberbürgermeister gefasst
(Antrag vom Ortsvorsteher dazu im TOP 8).
Von einem Bürger wird angefragt, ob der Ortschaftsrat angeregt hat, Bauflächen im Ortschaftsgebiet für die auf Grund des Überschwemmungsgebietes weggefallen Flächen auszuweisen. Der
Ortsvorsteher bejaht das. In diesem Zusammenhang wird vom Ortschaftsrat die Anfrage an das
Stadtplanungsamt gestellt, ob es in der Ortschaft Cossebaude noch weitere Flächen gibt, welche
als Bauflächen ausgewiesen werden können.

8/9
ö NS OSR CB/038/2018 13. Februar 2018

Herr Szuggat bemerkt, dass es im Prinzip nur noch Bauflächen, welche dann nach § 34 BauGB
bebaut werden könnten, gibt. Außerdem wird nun ein neuer B-Plan Nr. 3033/ Albertplatz- Osterberg, welcher vom ursprünglichen B-Plan Nr. 186 /Osterberg abgekoppelt wurde, erstellt.
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt den Entwurf zum Flächennutzungsplan zur Kenntnis.
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, unmittelbar nach Aufhebung des Überschwemmungsgebietes das Verfahren zur Wiederbelebung der Bauflächen in der Ortschaft Cossebaude
aufzunehmen und diese in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten bzw. in einem Einzeländerungsverfahren fortzuführen.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzmittel zur Durchführung des Ortsfestes 2018

A-CB0168/18
beschließend

Das Ortsfest wird anstatt des Cossebauder Blütenfestes ausgerichtet. Beteiligt daran sind alle
Vereine der Ortschaft. Dafür wurde bereits im Jahr 2017 vom Ortschaftsrat ein Betrag für Vorauszahlungen bei Vertragsverpflichtungen für das Kulturprogramm zur Verfügung gestellt.
Nunmehr liegen ein konkretes Programm sowie ein Finanzplan vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung des Ortsfestes vom 22. Bis 24. Juni
2018 einen Betrag von 7.000 Euro aus den Verfügungsmitteln 2018 bereit zu stellen. Die Abrechnung erfolgt mittels Rechnungen über die Verwaltungsstelle Cossebaude.
Abstimmungsergebnis:

11

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert, dass für das Jahr wieder Finanzmittel in gleicher höhe wie 2017 zur
Vergabe bereit stehen. Er bittet die Vereine und Einrichtungen entsprechende Anträge bis zum
30.April 2018 einzureichen, damit dann der Ortschaftsrat zeitnah Beschlüsse fassen kann. Ebenfalls bittet er die Ortschaftsräte bis zur nächsten Sitzung Ideen oder Vorschläge zur Verwendung
der Finanzmittel 2018 einzubringen.
Herr Kusche informiert über den weiteren Terminplan zum Bau an der B 6, zwischen Stauseebad
und Niederwartha. Es ist geplant, am 24.Februar 2018 die B 6 zur Durchführung von Vorbereitungsarbeiten voll zu sperren. Dazu wird es auch eine Pressemitteilung sowie Hinweise im Infoblatt und auf der Internetseite Cossebaude geben.
Anfragen:
Herr Peschel fragt an, ob der Wanderweg „Hangweg“ zwischen Cossebaude und Niederwartha
trotz Baumaßnahmen noch als Wanderweg genutzt werden kann.
Herr Kusche bemerkt, dass s.E. die Baumaßnahmen zur B 6 den Wanderweg nicht tangieren.

9/9
ö NS OSR CB/038/2018 13. Februar 2018

Herr Dr. Lippold wendet ein, dass man nicht mehr unmittelbar von der B 6 aus auf den Wanderweg kommt, sondern ein Stück höher - aus Richtung Wilhelmsburg gehen kann um den
Wanderweg zu nutzen.
Herr Tschaplowitsch fragt an, ob man an die Oberschule zwecks Müll, Papier und Unrat rund um
das Erna- Berger-Denkmal heran treten und darum bitten sollte, dass im Rahmen der Aktion
Sauber ist Schöner, dieser Platz von Schülern gesäubert werden kann.
Dazu wird Herr Kusche über die Verwaltungsstelle Cossebaude eine Anfrage an den Schulleiter
der Oberschule Cossebaude stellen.
Es wird erneut das Thema: „ÖPNV zwischen Cossebaude/Niederwartha und Radebeul und
Coswig angesprochen. Herr Kusche wird sich dazu nochmal mit dem Oberbürgermeister von
Radebeul in Verbindung setzten. Eventuell kann dann in der Märzsitzung bereits erneut darüber
diskutiert werden. Dieses Thema wird er auch beim Besuch des Oberbürgermeisters von Dresden, welcher ja am 13.märz 2018 die Ortschaft besucht, ansprechen.
Herr Dr. Lippold schildert, dass ihm aufgefallen ist, wie viel Grünabfälle im Wald von Gartenbesitzern abgelagert werden. Speziell an der Sonnenleite/Rodelbahn. Dazu wird angeregt, einen
Artikel mit Hinweisen zu derartigen Ablagerungen im Infoblatt zu veröffentlichen.
Des Weiteren schildert Herr Dr. Lippold, dass am Grunaweg - vom Grundstück in Niederwartha
an der B 6 entlang des Baches in Richtung Friedrich-August-Straße keine Beleuchtung vorhanden
ist. Dieser Streckenabschnitt wird jedoch von vielen Bürgern genutzt, da sich an dessen Endpunkt (B 6) di Haltestelle für den ÖPNV Stadtwärts befindet, da es auf der Weistropper Straße in
diese Richtung keinen Gehweg gibt.
Dazu soll durch die Verwaltungsstelle Cossebaude an das entsprechende Fachamt der Stadt
Dresden eine Anfrage erfolgen. Zumal auch geprüft werden muss, ob dieser Weg öffentlich gewidmet ist.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Stell. Ortsvorsteher

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

