Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41.2

Datum:

2 t. FEß. 20»

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

BeschlusskontroIlG zu V0807/15 {Sitzungsnummer; SR/022/2016)
Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte
Sophienkirche/Busmannkapelle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für die bauliche Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle stellt
die Landeshauptstadt Dresden Mittel in Höhe von 200.000 Euro als Kofinanzierung der
vom Sächsischen Staatsministerium der Finanzen bereitgestellten Mittel in gleicher Höhe
zur Verfügung."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.
2.

„Die bereitgestellten Finanzmittel sind entsprechend der Kostenaufstellung der Bürger
stiftung vom 05.10.2015 (Anlage) zu verwenden. Die Ausreichung der städtischen Mittel
erfolgt auf Grundlage eines Zuwendungsbescheides. Ein Verwendungsnachweis ist bis drei
Monate nach Abschluss der Bauarbeiten bei der Landeshauptstadt Dresden einzu
reichen."

Die Verwendungsnachweisprüfung erfolgt derzeit.
3.

„Die Bereitstellung der unter 1. benannten Mittel erfolgt mit folgenden Auflagen:
- die Baumaßnahme ist bis zum 31. Dezember 2016 abzuschließen;
- mit Abschluss der Baumaßnahme ist die öffentliche Zugänglichkeit der Gedenkstätte zu
gewährleisten;

- die Gestaltung der Gedenkstätte erfolgt auf der Grundlage der Leitlinien für die Gedenk
stätte Sophienkirche/Busmannkapelle, den Ergebnissen der Symposien zum Gedenkkon
zept Sophienkirche/Busmannkapelle vom Frühjahr 2015, dem Konzept Erinnerungskultur

der Landeshauptstadt Dresden und der Hausmitteilung des Geschäftsbereiches Kultur (Ak
tueller Stand der Leitlinien zum Erinnerungsort Sophienkirche/Busmannkapelle) vom
07.12.2015;

-2-

- alle konzeptionellen und gestalterischen Vorhaben und Absichten sind mit der Landes
hauptstadt Dresden abzustimmen. Dies betrifft auch die Vergabe entsprechender Auf
träge an Dritte; die für den Bauabschnitt 3.2. über den Betrag von insgesamt 400.000 Euro
hinaus benötigten Mittel sind durch die Bürgerstiftung bzw. die Gesellschaft zur Förde
rung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e.V. einzuwerben."
Nach Auskunft der Bürgerstiftung Dresden ist unabhängig von der endgültigen Fertigstellung vo
raussichtlich ab März 2018 eine Nutzung als Gedenkstätte grundsätzlich möglich.
Mit Hinblick auf die künftige Betreibung als Gedenkstätte und die dafür notwendige konservato
rische und museumsdidaktische Kompetenz wechselt planmäßig die Zuständigkeit vom Amt für
Kultur und Denkmalschutz zu den Städtischen Museen der Stadt Dresden. Dies betrifft auch die

Realisierung der bereits geplanten Ausschreibung eines Ideenwettbewerbes zur museumsdidak
tischen Untersetzung der Nutzungskonzeption.
nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Air. Bi ^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Dr. Peter Lam«9

Beigeordneterfür
.
Finanzen, Personal urw Rocnt

