Hausmitteilung

Dresden.
"f ^

O •'"f

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

%1 Ftß. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2092/17 (Sitzungsnummer: F/054/2017)
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zur
Wiederherstellung der Spielfähigkeit der Staatsoperette Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält insgesamt bis zu 240.000 Euro in Form
einer Gesellschaftereinlage. Die Auszahlung der Mittel erfolgt nach Nachweis der Versicherungs
leistung im Zuge der Schadensregulierung des Wasserschadens im Kraftwerk Mitte.
Sofern die Leistungen durch die Versicherung der Gesellschaft teilweise oder vollständig über
nommen werden, mindert sich der Betrag entsprechend. Zur Deckung werden die Gewerbesteu
ermehreinnahmen des Jahres 2017 herangezogen."
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wurden die Mittel von der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG (KID) angefordert, seitens der Landeshauptstadt jedoch in Abstimmung mit der KID noch nicht
ausgezahlt, da die Voraussetzungen gemäß Stadtratsbeschluss (Nachweis der Versicherungsleistung
im Zuge der Schadensregulierung des Wasserschadens im Kraftwerk Mitte) noch nicht vollständig
vorliegen. Der finanzielle Handlungsrahmen des Beschlusses versetzte die KID dennoch in die Lage,
Ersatzbeschaffungen zur Wiederherstellung der Spielfähigkeit in der Staatsoperette vorzunehmen, so
dass der Spielbetrieb Anfang Februar 2018 wieder in vollem Umfang aufgenommen werden konnte.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

,-.v. U
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Dr. Peter Lames

'

Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recfit

