Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

2 1. FEB. m

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0812/13 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen In Dresden)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

zu prüfen, In welcher Form die archäologisch bestätigten Funde der vier jungsteinzeitlichen
Kreisgrabenanlagen, darunter der einer äußerst seltenen vierfachen Anlage (neolithlsches
Siedlungsareal mit Kreisgrabenanlagen bei Dresden-Nickern) auf geeignete Art und Weise er
lebbar gemacht werden können. Vorgeschlagen wird, einen Rundweg „Via Neolithica Dresden
sis" anzulegen (Anlage 1 zum Antrag). Die Beschilderung der Wegstrecke sollte auch altersge
recht für Kinder und Jugendliche umgesetzt werden. Das Einrichten von gesonderten, themen
orientierten Erlebnisbereichen nach dem Vorbild anderer Standorte In Europa sollte ebenfalls
erwogen werden."

Für die Gestaltung eines interessanten und den gegebenen Verhältnissen vor Ort angepassten the
matischen Wanderweges/Lehrpfades greift die Begrenzung auf die archäologische Thematik zu kurz,
denn die Befundstätten liegen sehr weit auseinander. Da in dem betreffenden Bereich der Gemar
kungen Prohlis, Nickern und Kauscha jedoch auch hinsichtlich Umwelt/Naturschutz sowie Baudenk
malpflege wichtige Zeugnisse und Aspekte vorliegen, liegt es nahe, einen über die Archäologie hin
ausgehenden kulturgeschichtlichen Parcours zu entwickeln. Gemeinsam mit dem Landesamt für
Denkmalpflege Sachsen, dem Landesamt für Archäologie Sachsen, dem Umweltamt, dem Heimatund Palitzsch-Museum Prohlis und dem Initiator des Lehrpfades hat das Amt für Kultur und Denkmal
schutz die örtlichen Gegebenheiten in Augenschein genommen und erörtert. Eine Bereitschaft zur
weiteren Mitwirkung und Mitgestaltung liegt von allen Teilnehmern vor.

2. „die Darstellung der Fundorte der Kreisgrabenanlagen In den Themenstadtplan Dresden aufzu
nehmen."

Die Darstellung der Fundorte der Kreisgrabenanlagen im Themenstadtplan Dresden wurde vorge
nommen.

-2-

3. „die nicht zerstörten Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern (eingetragene archäologi
sche Kulturdenkmale) zu erhalten/'

Der Erhalt nicht zerstörter Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern ist dadurch gewährleistet,
dass Baumaßnahmen im Hinblick auf einen Erhalt der Substanz gesteuert wird, z. B. auf eine
archäologieschonende Bauweise (z. B.: Bodenplatte, ohne Keller) orientiert.
4. „zu prüfen, ob Teilstücke an ausgewählten Stellen eine Rekonstruktion erfahren können und
eine originalgetreue, teilweise Rekonstruktion der Kreisgrabenanlage auf der freien Feidfläche
nördlich der bisherigen Grabungen möglich ist."
Rekonstruktionen jeglicher Art werden aus folgenden Gründen abgelehnt:

1.) Seriöse Rekonstruktionen sind aufgrund der Erhaltungsverhältnisse nicht möglich. Die betref
fenden Fundorte sind teilweise bereits vollständig ausgegraben, sodass vor Ort keine archäolo
gischen Kulturdenkmale mehr vorhanden sind. Eine Rekonstruktion würde sich zudem in einer
hinsichtlich Topographie und Bodenverhältnissen gänzlich anderen Situation bewegen.
2.) Noch bestehende archäologische Kulturdenkmale sollen in nicht zerstörten oder ausgegrabe
nen Flächen erhalten werden (siehe Punkt 3.); eine Rekonstruktion im Bereich des archäologi
schen Denkmals würde unweigerlich zu dessen Schädigung führen.

3.) Rekonstruktionen widersprechen den Bebauungsplänen Nr. 074 Dresden-Nickern I, VBPIan
6004 Dresden-Prohlis und VB-Plan 690 Dresden-Nickern.

4.) Folgekosten für die Unterhaltung/Bewirtschaftung von Rekonstruktionen sind schwer zu kalku
lieren (zum Vergleich: das Freilichtmuseum Gosseck musste zeitweise wegen mangelnder Be
triebssicherheit geschlossen werden).

5. „Dem Stadtrat ist bis zum 30. September 2014 eine Darstellung der Möglichkeiten einsatzfähi
ger Fördergelder, Landesmittel und der notwendigen Haushaltsmittel vorzulegen."

Für die Umsetzung des in 1. genannten Ansatzes wird zunächst folgender Ansatz verfolgt:
Koordiniert und moderiert zunächst durch das Ortsamt Prohlis/Leuben, werden Akteure (Initiator der

„Via neolithica", Palitzsch-Museum, Landesamt für Archäologie, Amtfür Kultur und Denkmalschutz,
Ortsamt Prohlis/Leuben, Heimatverein Prohlis) Vermittlungsformate für einzelne Standorte erarbei
ten.

Die Realisierung erfolgt inhaltlich auf der Grundlage eines Parcours-Konzeptes (siehe 1.). Für das Jahr
2018 ist vorgesehen, unter Verwendung vorhandener privatwirtschaftlicher Mittel einen ersten
Standort einer Realisierung zuzuführen.

Abschlüsse von Kooperationsvereinbarungen zwischen den Partnern sind zu tätigen, Fragen der wei
teren erforderlichen finanziellen Ausstattung sind gesondert zu behandeln und entsprechende Mittel
in den städtischen Haushalt einzustellen.

-3-

Seit dem 14.07.2015 existiert eine Förderrichtlinie des Sächsische Staatsministeriums für Wirtschaft,
Arbeit und Verkehr zur Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur Im Rahmen der Gemeinschafts

aufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GRW-Infra). Die GRW-Infra trat am
01.08.2015 in Kraft. Förderfähig sind u. a. auch folgende Maßnahmen:

„Punkt II. 3. a) bb) Lehr-, Erlebnis- und Naturpfade einschließlich Beschilderung
Möbilierung, Schutzhütten und Beobachtungsstände in Schutzgebieten;...".
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

und Tourismus

Or. Peter Lames

Beigeordneter für

Finanzen. Personal und Ree«

