Hausmitteilung

Dresden.
[^LG'^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
{GB 2) 51

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2

FEB. 2018

Beschlusskontrolle zu A0376/17 {Sitzungsnummer: JHA/044/2017)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV)
hier: Ergebnisse der Planungskonferenzen 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ,,Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Bericht des Unterausschusses Planung gemäß Anla
ge 1 sowie die Zusammenfassung der Einschätzung der Ergebnisse der Planungskonferen
zen der Verwaltung des Jugendamtes gemäß Anlage 2 zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die im Bericht
des Unterausschusses Planung (Anlage 1) beschriebenen Punkte 1 bis 23 (Anlage 1) umzu
setzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt. Die Hinweise werden aufgenommen und im zukünftigen Pla
nungsprozess berücksichtigt.

Im Folgenden wird ein aktueller Sachstand zu den Punkten 1 bis 23 der Anlage 1 dargestellt:
Stadtraum 1

1

„In die Überlegungen zu diesem Stadtraum sind die Folgen der städte
baulichen Verdichtung und der Bevölkerungszunahme aufzunehmen."

Im Stadtraumsteckbrief, welcher als planerische Grundlage einen Über

2

blick über statistische und aktuelle Entwicklungen im Stadtraum darstel
len soll, wird auch die Bevölkerungsprognose aufgenommen. Die Folgen
der städtebaulichen Verdichtung werden im weiteren diskursiven Prozess berücksichtigt.
„Die fachlich-inhaltliche Einordnung des Mehrgenerationenhauses als
jugendhilfliches Angebot ist zu überprüfen."
Die fachlich-inhaltliche Einordnung wurde mit Stadtratsbeschluss
V1732/17 vom 28. September 2017 dem Sozialamt zugeordnet.

-2-

„In die Überlegungen zu diesem Stadtraum sind die Auswirkungen der
„Konsummelle" Prager Straße mit aufzunehmen."

Mit der Installierung des Angebotes Streetwork City des Treberhilfe
Dresden e. V. und der personellen Aufstockung auf insgesamt 2,5 VZÄ in
2017 für den Ortsamtsbereich Altstadt werden die jugendspezifischen
Treffpunkte, vor allem die Konsumbereiche der Innenstadt, in den Blick

genommen und bedarfsgerecht sozialpädagogisch begleitet.
Stadtraum 3

„Die Bemühungen des Jugendamtes um einen Erhalt des Waidspiel
platzes als Ort für Kinder, Jugendliche und Familien sind fortzusetzen."
Das neue Angebot Kindertreff im Jägerpark des Trägers Kulturleben
Dresden UG (haftungsbeschränkt) begleitet in 2018 temporär den Platz
und wird anteilig dafür mit Sachkosten gefördert. Über die zukünftige
inhaltliche Ausgestaltung des Waldspielplatzes finden Abstimmungen
zwischen dem Jugendamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft statt. Ein Erhalt des Platzes wird dabei von allen Beteiligten vo
rausgesetzt.

„Für den neu geschaffenen Stadtplatz vor der Scheune besteht ein Be
darf an jugendhilfllcher Intervention. Dieser muss beschrieben und mit
den Im Stadtraum tätigen Trägern befriedigt werden."
In der Planungskonferenz 2017 wurde das Thema intensiv weiter bear
beitet. Das für den Stadtraum zuständige Angebot Mobiler Jugendarbeit
(Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.) ist regelmäßig in Ko
operation mit dem suchtpräventiven Angebot „no addiction" vor Ort.
Sozialpädagogische Intervention findet entsprechend der Möglichkeiten
statt. Die Akteurinnen und Akteure der Neustadt, wie z. B. Ortsamt mit
Neustadtkümmerin, Polizei und Jugendhilfe tauschen sich darüber hin

aus regelmäßig zu den aktuellen Entwicklungen aus. Ein kontinuierliches
und abgestimmtes ordnungsrechtliches Eingreifen hat jedoch bei den
aktuellen Gegebenheiten vor Ort den Vorrang.
„Für den Alaunpark besteht ein Bedarf an Jugendhilfllcher Interventi
on. Dieser muss neu beschrieben und mit den Im Stadtraum tätigen

Trägern befriedigt werden."
Das für den Stadtraum zuständige Angebot Mobiler Jugendarbeit (Dia
konisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.) ist regelmäßig in Koopera
tion mit dem suchtpräventiven Angebot „no addiction" vor Ort. Sozial
pädagogische Intervention findet entsprechend der Möglichkeiten statt.
Die Akteurinnen und Akteure der Neustadt, wie z. B. Ortsamt mit Neu

stadtkümmerin, Polizei und Jugendhilfe tauschen sich darüber hinaus
regelmäßig zu den aktuellen Entwicklungen aus. Ein kontinuierliches
und abgestimmtes ordnungsrechtliches Eingreifen hat jedoch bei den
Stadtraum 10

aktuellen Gegebenheiten vor Ort den Vorrang.
„Jugendhilfllche Angebote zur Suchtprävention sind nicht stadträumllch, sondern gesamtstädtisch zu betrachten."
Die in einzelnen Planungskonferenzen bearbeiteten Themen von stadt
weiter Relevanz werden gesamtstädtisch betrachtet. Im Mai 2018 findet
eine Planungskonferenz zum erzieherischen Kinder- und Jugendschutz
statt, auf der auch Suchtprävention als Thema gesetzt ist. Das Strategie

papier Suchtprävention bescheinigt die gesamtstädtische Betrachtung.
Stadträumliche thematische Diskussionen sind trotzdem als Indiz für

spezifische Entwicklungen und planerischeAbleitungen wichtig.

-3-

Stadträume

„Die Berechnung der Fachkräftebemessung Ist so vorzunehmen, dass

13,14,15

sie weniger unübersichtlich und besser nachvollziehbar Ist/'

Der Hinweis wird aufgenommen. Die Darstellung von stadtraumübergreifenden Wirkungskreisen muss dennoch berücksichtigt werden.
„Ein temporäres mobiles Angebot zur differenzierten Sozialraumbe
trachtung wird als nicht sinnvoll angesehen. Dies gehört zu den origi
nären Aufgaben der Mobilen Jugendarbelt nach § 13 SGB VIII, welche
nicht nur temporär Installiert werden darf, sondern auf Kontinuität
ausgelegt sein muss."
Mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1530/17 (Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018) wurde das Angebot der Mo
bilen Jugendarbeit Westhangmobil der Treberhilfe Dresden e. V. perso
nell aufgestockt und hat seinen Wirkungskreis auf den Stadtraum 15

Stadtraum 15

erweitert.

Außerschuli

10

sche Jugend
bildung
11

„Der Ferlenpass Ist ein Erfolgsmodell - es wird nicht empfohlen, diesen
grundlegend zu ändern."
Der Ferlenpass wird auch im Jahr 2018 durch das Jugendamt in Anleh
nung an die bisherige Form herausgegeben.
„Die Förderinstrumente sind auf Ihre Eignung für die Erreichung blldungsbenachtelllgter Kinder und Jugendlicher zu überprüfen. Die Ko
operation zwischen Angeboten der außerschulischen Jugendbildung

und der offenen/mobilen Kinder-, Jugend- und Familienarbelt wird
empfohlen."
Die Zielstellung bildungsbenachteiligte Kinder und Jugendliche verstärkt
zu erreichen ist in den Konzepten der außerschulischen Angebote ver
ankert und wurde auch von der Fach-AG Außerschulische Jugendbildung
fokussiert und diskutiert. Die Angebotsträger arbeiten verstärkt mit den

Angeboten der offenen Arbeit zusammen.
12

„Im Zusammenhang mit dem verstärkten Auftreten von Fremdenfelndllchkelt nimmt die politische Jugendbildung einen herausragen
den Platz ein. Es Ist darauf hinzuwirken, dass dies als Querschnlttsauf-

gabe wahrgenommen und In allen Angeboten konzeptionell verankert
wird."

Integration
von Kindern

und Jugendli
chen mit Mig

13

Aus den Sachberichten der Angebote in den verschiedenen Leistungsar
ten ist ersichtlich, dass die politische Bildung als Querschnittsaufgabe in
den Konzepten verankert ist.
„Es Ist darauf zu achten, dass Religionsgemeinschaften nicht prinzipiell
unkritisch als Partner der Kinder^ und Jugendarbelt akzeptiert wer
den."

rationshinter

Dieser Hinweis wird aufgenommen und im weiteren Planungsprozess
berücksichtigt. Die Fach-AG Junge Migrantinnen und Migranten ver

grund

sucht den Kontakt zu Religionsgemeinschaften zu knüpfen. Das Islami
sche Zentrum und der Türkisch-Islamische Union der Anstalt für Religion

e. V. (DITIB) haben nicht, wie geplant, an der Sitzung der Fach-AG am
28. Oktober 2017 teilgenommen, zu der sie mehrfach eingeladen wur
den. Die Sitzung befasste sich mit Religionsgemeinschaften und Migrantenselbstorganisationen. Der Kontakt zum Islamischen Zentrum und zu
DITIB gestaltet sich schwer. Das Islamische Zentrum wurde erneut von
der Fachberatung des Jugendamtes mit dem Ziel kontaktiert, ein ge
meinsames Treffen zu vereinbaren. Bis heute liegt noch keine Rückmel-

dung vor. Auch der DITIB wird dazu eingeladen. Migrantenselbstorgani-

tionen und Religionsgemeinschaften sind aufgrund eigener Migrations
erfahrung, interkuiturellem Wissen und Engagement wichtige An
sprechpartnerinnen. Sie können als Dialogpartnerinnen und als Brükkenbauerinnen zu den verschiedenen Communities dienen. Die kritische
Betrachtung bezüglich ihrerAktivitäten setzt die Begegnung zwischen
den Parteien und Informationsaustausch voraus.

Integration

14

Die Fach-AG junge Migrantinnen und Migranten entwickelt zum aktuel
len Zeitpunkt einen Flyer, um Migrantenselbstorganisationen und Reli
gionsgemeinschaft^^
„Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund

von Kindern

ist eine Querschnittsaufgabe und sollte konzeptionell in jedem Ange

und Jugendli

bot verankert sein."

chen mit

In den Konzepten und Sachberichten der Angebote ist ersichtlich, dass

Migrationshin
tergrund

Integration als Querschnittsaufgabe verankert ist.

Das vom Jugendamt geförderte Angebot MOBA (Ausländerrat Dresden

e. V.) unterstützt bei der Integration migrationspädagogischer Aspekte
in Konzeptionen und Leitbildern von Trägern und Einrichtungen der Kin
der-, Jugend und Familienarbeit in Dresden.

Die Fachberatung des Jugendamtes veranstaltet gemeinsam mit MOBA
stadtteilbezogene Fachtagungen „Offene Kinder- und Jugendarbeit in
der Migrationsgesellschaft: Angebote für neue Zielgruppen öffnen". Ziel
der Veranstaltungen ist, die Trägerschaft der Kinder-, Jugend- und Fami
lienarbeit für die interkulturelle Öffnung ihrer Angebote zu sensibilisieren und ihnen neue Kenntnisse diesbezüglich zu vermitteln. Am 28. Juni
2017 fand die Fachtagung für Prohlis und Gorbitz statt. Am 5. März 2018
wird die Fachtagung für Neustadt und Pieschen stattfinden.

Die Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung hat in Zusam
menarbeit mit „Willkommen bei Freunden" einen Selbstintegrations
check für freie Träger in der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
entwickelt, der an die Träger als Anregung zur Selbstreflexion verteilt
werden soll. Migrantenspezifische Angebote sind relevant für die Ver
netzung der Zielgruppe in Regelangebote, neue Strukturen und Institu
tionen.

Jugendinforservice

15

„Die dem Jugendlnfoservice insgesamt übertragenen Aufgaben im
Rahmen des Planungsprozesses sind zu überprüfen."
Entsprechend der Bedarfsaussage wurde der JugendlnfoService als niedrigschwelliges Beratungsangebot für Kinder, Jugendliche und deren El
tern an einem zentralen Standort weiterentwickelt. Unter der (Jber-

schrift „Alles unter einem Dach: JugendBeratungsCenter" (JBC) wurden
die Beratungsstelle Lehrlaufund der JugendlnfoService seit Frühjahr
2017 gemeinsam zum Team der Jugendberatung/Jugend-information
des neuen Sachgebietes JugendBeratungsCenter/Jugendamt zugeord
net.

Auf dem Internetportal „JugendlnfoService" werden regelmäßig Infor
mationen für Fachkräfte, Eltern und junge Menschen veröffentlicht.
Auch die Aufgaben als EURODESK-Regionalstelle und als DFJW-

Infopunkt werden im JBC weitergeführt sowie der Newsletter für das
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden erstellt. Unter dem Motto
„Auf jede Frage eine Antwort" informieren und beraten die Mitarbei-

ter/-innen Junge Menschen bis 27 Jahre zu allen persönlichen Belangen

online und vor Ort. Schwerpunkt ist der Übergang Schule-Beruf.
Trägerneutrali

16

tät

„Im Rahmen des Planungsprozesses in den Planungskonferenzen fest
gestellte und durch die Bewertung der Verwaltung bestätigte Bedarfe
sollen zur Wahrung des Bewerbungsverfahrensanspruches aller Träger
nur trägerneutral formuliert werden."

Dieser Hinweis wird aufgenommen und im weiteren Planungsprozess
berücksichtigt.
Demokratie

17

förderung

„In vielen Stadträumen wurde das Thema Demokratieförderung disku
tiert. Oft geschah dies auch im Zusammenhang mit den Themen Frem
denfeindlichkeit und Migration. Dieser inhaltliche Teil sollte gebündelt
und nach Möglichkeit in einem einheitlichen Verfahren beschrieben

werden. Eine Mitwirkung des Kinder-und Jugendbüro ist an dieser
Steile zwingend erforderlich."
Mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1772/17 vom 19. Oktober

2017 zum Teil II des Planungsrahmens wurde die „Interkulturelle Öff
nung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von
Migrantinnen und Migranten unter Einbezug des Konzeptes zur Integra
tion von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt
Dresden (Integrationskonzept 2015 bis 2020)" als übergreifendes Thema
für alle Leistungsfelder der Jugendhilfe beschlossen. Eine Berichterstat
tung dazu ist für das Jahr 2020 vorgesehen. Bis dahin wird das Thema
regelmäßig in Planungskonferenzen und anderen Gremien bearbeitet.
Daneben werden Angebote zur Demokratieförderung regelmäßig in den
Sachberichten der Angebote abgefragt und in den Jahresarbeitsplänen
dargestellt.

Beteiligung an
der Jugendhil
feplanung

18

„In vielen Stadträumen wurde das Thema Beteiligung diskutiert. Dem
sollte Rechnung getragen werden und unter Einbeziehung der Fach-AG
Beteiligung die direkte Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an
der Jugendhilfeplanung ermöglicht werden. Die Ergebnisse aus dem
Prozess der Beteiligung fließen kontinuierlich In die Planungskonferen
zen ein."

im Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1772/17 wurden dazu kon
krete Festlegungen getroffen (Anlage, Teil I Allgemeiner Teil): „Für die
Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfepla
nung wird bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschlussfassung
vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der
systematischen Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhal
tet. Dieses Konzept wird federführend von der Verwaltung des Jugend
amtes und dem Kinder- und Jugendbüro Dresden in Kooperation mit
den Stadtteilrunden und Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII er
arbeitet."

Darüber hinaus sind in der Anlage 1 bereits detaillierte Aussagen zur
Beteiligung an der Jugendhilfeplanung enthalten und die bisherigen Er
gebnisse, wie z. B. der Dresdner Jugendbefragung fließen geeignet in die
planerischen Prozesse ein.

-6-

gendhilfe/Beteiligungs

„Das Thema Beteiligung in den Angeboten/Beteiligungskultur in Dres
den wurde allgemein diskutiert. Hier sollte in Zusammenarbeit von
Verwaltung, den Facharbeitsgemeinschaften nach § 78 (insbesondere
mit den Stadtteilrunden) und dem Kinder- und Beteiligungsbüro ein
Punkteplan erarbeitet werden, über dessen Umsetzung dem JHA re

kultur

gelmäßig berichtet wird."

Beteiligung in
den Angebo

19

ten derJu-

Die Beteiligung in den Angeboten ist fester Bestandteil des pädagogi
schen Alltags und ist sowohl in den jeweiligen Konzepten verankert so
wie in den Sachberichten reflektiert. Der Punkteplan wird unter Feder
führung der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung des Ju
gendamtes mit Beteiligung relevanter Akteurinnen und Akteure bis En
de 2018 erarbeitet.
Gemeinwe

20

senarbeit/
Sozialräumli

ches Arbeiten

„Um das auf vielen Planungskonferenzen sowie Im Planungsbericht
der ehs geforderte sozialräumliche Arbeiten zu forcieren, müssen die
Ergebnisse des „Abschlussberichtes und der Rahmenkonzeption für die
Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den

Prinzipien der Sozialraumorientierung" durch die ehs schnellstmöglich
in die aktuelle Planung einfließen. In diesem Zusammenhang sollte die
Koordinierungsstelle für stadtgesellschaftlichen Zusammenhalt
schnellstmöglich wieder besetzt werden, sowie deren Funktion und
Aufgabenbereich für die Jugendhilfe erläutert werden."
Mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses A0390/17 wurde der Unterausschuss hülfen zur Erziehung in Zusammenarbeit mit dem Unteraus-

schuss Planung beauftragt, eine Schrittfolge zur Umsetzung der in der
Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen vorzulegen und die ein
zelnen Umsetzungsschritte zu begleiten. Nach Diskussion und Bestäti
gung des Jugendhilfeausschusses ist eine Aussage zur Einbeziehung in
die aktuellen Planungsprozesse möglich.

Die Stelle „Koordinator/-in Stadtgesellschaft" im Geschäftsbereich Ar
beit, Soziales, Gesundheit und Wohnen wurde aufgrund des Steue
rungsbedarfes im Hinblick auf die soziale Integration von Migrantinnen
und Migranten ins Sozialamt verlegt. Dabei wurde auch berücksichtigt,
dass das Themenfeld stadtgesellschaftlicher Zusammenhalt vorrangig
von dem/der „Referenten/Referentin für Demokratie und Zivilgesell
schaft" in der Abteilung Politische Steuerung/Strategie des Bürgermei
steramtes bearbeitet wird. Die Stelle „Koordinator/-in Soziale Integrati

on von Migranten" im Sozialamt ist besetzt und füllt die geänderten
Arbeitsinhalte aus. Der/die Stelleninhaber/-in koordiniert u. a. die jährli
che Ausschreibung und Vergabe des Dresdner Integrationspreises

(www.dresden.de/integrationspreis). Für die Auszeichnung des Ober
bürgermeisters können sich auch Akteure der Jugendhilfe bewerben.
Die Auslobung startet voraussichtlich Mitte April 2018.
Querschnitts

„Der Prozess der Inklusion bezüglich der Herstellung einer weitgehen
den Barrierefreiheit in Einrichtungen der Kinder-,Jugend- und Famili

aufgabe

enarbeit muss für alle Stadträume beschrieben werden."

Inklusion als

21

Der Hinweis wurde aufgenommen. Mit Beschluss des Jugendhilfeaus
schusses V1772/17 wurde die „Umsetzung des Aktionsplanes der Lan
deshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechts
konvention in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten (Berichterstat-

tung vorgesehen für dasJahr 2021)" als übergreifendes Thema für einen

Begriffsklärung

22

mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) zur Bearbeitung für alle
Leistungsfelder der Jugendhilfe festgelegt.
„Oftmals tauchen Aufträge zu „Scanning-Runden" oder „Sozlalraumanalysen" Im Ergebnisprotokoll der Planungskonferenzen auf.
Hier sollte konkret geklärt und beschrieben werden, was damit ge
meint Ist."

Eine entsprechende Beschreibung wird erarbeitet und im Glossar der

Jugendhilfeplanung auf dem Fachkräfteportal des Jugendinfoservice
veröffentlicht.

Fachkräftebe
messung

23

„Die Fachkräftebemessung für die Stadträume wird gegenwärtig mit
einem demografischen und sozialen Index vorgenommen. Dies Ist so
zu ergänzen, dass die Wirkung weiterer Faktoren, Insbesondere der
von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angeboten In den Stadt
räumen und des Wirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen,
beachtet wird. Die so errechneten Zielzahlen für die Stadträume sind

nicht als starre Größen, sondern als Ausgangsvorgaben für die darauf
aufbauende Förderdiskussion zu verwenden."

Wurde in der Anlage gestrichen, da es in Beschlusspunkt 5 mit aufge
nommen wurde.

3. „Die Anlagen 1 und 2 werden In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dres
den eingeordnet und ersetzen die Kapitel 3,4.3,4.5,4.12,4.13 und 4.14 des Teilfachplanes
für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Famlllenarbelt" und „Andere Aufgaben/Jugendgerlchtshllfe"' (§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIIII. V. m. JGG) für den Zeltraum
2013 bis 2016 (Beschluss V1987/12 des Stadtrates vom 8. Mal 2013)."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

4. „Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die Im Be
schluss V2402/13 unter Punkt 4 der Anlage des Beschlusses „Verfahren zur Umsetzung des
Teilfachplanes" genannten systematischen und damit vergleichbaren Aufbau- und Ab
laufstrukturen für die Planungskonferenzen zu entwickeln und bis 30. Juni 2018 zum Be
schluss vorzulegen. Gleiches gilt für die fachinhaltliche Strukturierung und Vorbereitung.
Dabei sind die Fragen aus dem Punkt 24 der Anlage 1 näher zu beschreiben."

Die Beschlussvorlage „Aufbau- und Ablaufstrukturen von Planungskonferenz" wird derzeit erar
beitet.

5. „Die Fachkräftebemessung für die Stadträume wird gegenwärtig mit einem demografi
schen und sozialen Index vorgenommen. Dies Ist so zu ergänzen, dass die Wirkung weiterer
Faktoren, Insbesondere der von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angeboten In
den Stadträumen und des Wirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen, beachtet
wird. Die so errechneten Zielzahlen für die Stadträume sind nicht als starre Größen, son

dern als Ausgangsvorgaben für die darauf aufbauenden Förderdiskussionen zu verwen
den."

Die Fachkräftebemessung basiert auf einer mathematischen Berechnung und wurde im planeri
schen Prozess bereits als Diskussionsgrundlage und nicht als festgelegter Zielwert verstanden.
Als ergänzende Grundlage wurde ein „Stadtraumsteckbrief" entwickelt, der sich momentan in
der Abstimmung befindet. Dieser beinhaltet neben statistischen Daten des Stadtraumes auch

Angaben zur übergreifenden Angebotsstruktur. Es werden alle jugendhilflichen Leistungen, an
dere von öffentlichen Stellen geförderte Angebote (z. B. ESF-Förderung) sowie weitere Stadt
raum relevante Einrichtungen dargestellt. Dieser Stadtraumsteckbrief soll zukünftig Grundlage
für die stadträumlichen Planungskonferenzen und den politischen Diskurs sein.
6. „Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, systematisch
und vergleichbare Aufbau- und Abiaufstrukturen für die Planungskonferenzen zu entwikkeln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 30. Juni 2018 zum Beschluss vorzulegen."

Dieser Beschlusspunkt ist identisch mit Beschlusspunkt 4. Die Beschlussvorlage „Aufbau- und
Ablaufstrukturen von Planungskonferenz" wird derzeit erarbeitet.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjohann
Beigegrc neter für Bildung und Jugend

Hartm

^
Dirk Hilbert
or. Peter Lames
Oberbürgermeister Beigeordneter für

._ ^

Finanzen, Personal und Recht

