Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Herrn Sittel

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Frau Höppler
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
22.02.2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße)

Sehr geehrter Herr Sittel,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
In Kooperation mit der Koordinatorin Suchtprävention, Frau Dr. Ferse, und in Fortführung des von mir initiierten Themenjahres „Sucht“ suchen wir weiterhin Wege, um die Sucht- und damit verbunden die Gewaltprävention im Bereich des Fußballs weiter voranzubringen.
Dresden, hier: die SG Dynamo Dresden e. V., ist im Rahmen von Auswärtsspielen wiederholt durch eine erhöhte Gewaltbereitschaft aufgefallen. Bei den Heimspielen ist dies in den letzten Jahren zum Glück rückläufig. Als
einer der Gründe hierfür kann der Zusammenhang von Alkoholkonsum und erhöhter Gewaltbereitschaft gesehen werden. Auch wenn im Rahmen des Sächsischen Polizeigesetzes keine Möglichkeit der Einflussnahme
mehr besteht, so gibt es diesbezüglich noch andere Möglichkeiten.
Die „Richtlinien zur Verbesserung der Sicherheit bei Bundesspielen“ des DFB1 regelt z. B. im Paragraf 23, Absatz 1: „Der Verkauf und die öffentliche Abgabe von alkoholischen Getränken sind vor und während des Spiels
innerhalb des gesamten umfriedeten Geländes der Platzanlage grundsätzlich untersagt.“ In Absatz 2 werden
Ausnahmen dieser Regelung formuliert. Diese bedürfen jedoch im Voraus der „… ausdrücklichen Einwilligung
der örtlich zuständigen Sicherheitsorgane, unter maßgeblicher Einbindung der zuständigen Polizeibehörde …“.
Bei Spielen mit erhöhtem Risiko kann lt. Paragraf 32 Nr. 1 dieser Richtlinie sogar ein „Verbot des Verkaufs und
der öffentlichen Abgabe von alkoholischen Getränken“ festgelegt werden.
Parallel dazu stellt das im Juli 2015 beschlossene Strategiepapier für die Zeit bis zum Jahr 2025 eine Orientierung für kommunales suchtpräventives Handeln bereit, um gemeinsam suchtmittelbezogene und nichtstoffgebundene Störungen und Erkrankungen zu reduzieren und ein gesundes Aufwachsen in Dresden zu ermöglichen. Dazu hat die Landeshauptstadt Dresden bereits im Jahr 2016 das o. g. Themenjahr ausgerufen. Darauf
aufbauend hat sich die SG Dynamo Dresden e. V. im vergangenen Jahr mit dem Heimspiel gegen die TSV 1860
München am Aktionstag gegen Suchtprävention beteiligt und für einen verantwortungsvollen Genuss geworben sowie vor einem Missbrauch von Alkohol gewarnt. Einen entsprechenden Auszug aus dem Fanmagazin
finden Sie folgend aufgeführt.

1

https://www.dfb.de/fileadmin/_dfbdam/24341-1_Richtlinien_zur_Verbesserung_der_Sicherheit_bei_Bundesspielen.pdf
...

-2-

Für eine Fortführung der bisherigen Zusammenarbeit stehe ich bzw. Frau Dr. Ferse weiterhin den Verantwortlichen zur Verfügung.
Des Weiteren bitte ich um Anwendung der geschlechtergerechten Sprache im Sinne der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
Anlage
Dynamo-Magazin, Ausgabe zum Heimspiel gegen die TSV 1860 München am 5. Mai 2017:

