Anlage 2 zur Vorlage

M us t e r K o nz e s s i o ns v e r t r a g
zur Organisation und Durchführung eines Winterevents
auf dem Altmarkt in der Landeshauptstadt Dresden
(ab 2019)
Die

Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
(nachfolgend Konzessionsgeberin genannt)

und

XXXXXXXXXXXXXXX
(nachfolgend Konzessionsnehmer genannt)

schließen folgenden Vertrag:

Präambel
Mit Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom XX.XX.XXXX in Verbindung
in Verbindung mit dem Stadtratsbeschluss vom 11./12.07.2013 (SR/057/2013 zu V2169/13)
wurde im Rahmen der Bestätigung des Konzeptes zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept) die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner
Altmarkt festgelegt. Dieser Vertrag regelt die Organisation und Durchführung dieser Veranstaltung zwischen den Vertragspartnern.
§ 1 Vertragsgegenstand
1.
Gegenstand des Vertrages ist die Vergabe einer Dienstleistungskonzession durch die Konzessionsgeberin zur Organisation und Durchführung eines Winterevents in privater Verantwortlichkeit unter dem Titel „…………………………………….“ auf dem Altmarkt in Dresden .
Die Veranstaltereigenschaft verbleibt bei der Konzessionsgeberin.
2.
Grundlage dieses Vertrages sind neben den nachfolgenden Regelungen auch
-

das durch den Konzessionsnehmer eingereichte Veranstaltungskonzept

-

die durch den Konzessionsnehmer im Rahmen der Bewerbung eingereichten „Erklärungen zu sonstige vorlagepflichtige Unterlagen“ gemäß Ausschreibung

3.
Für die Durchführung der Veranstaltung gelten die allgemeinen rechtlichen Regelungen und
Bestimmungen, diese sind vom Konzessionsnehmer verbindlich einzuhalten.
Stand: 28.02.2018, 01:08:21

-1-

§ 2 Gültigkeit der Konzession
1.
Die Konzession hat ab dem Jahr 2019 von einem durch die Konzessionsnehmer festzulegenden
Tag nach dem vollständigen Abbau des Striezelmarktes bis spätestens 24. März eines jeden
Jahres einschließlich der Auf- und Abbauzeiten Gültigkeit. Sie hat eine feste Laufzeit von zwei
Jahren, mithin für zwei aufeinanderfolgende Veranstaltungsjahre, beginnend mit dem Jahr 2019
bis zum Jahr 2020.
2.
Der Konzessionsgeberin wird einseitig die Option zur dreimaligen Verlängerung des Vertrages
um jeweils ein weiteres Jahr, mithin für die Jahre 2021, 2022 und 2023 eingeräumt. Die Option
hat die Konzessionsgeberin gegenüber dem Konzessionsnehmer bis spätestens 31. März des
Vorjahres schriftlich zu erklären.
3.
Die Gültigkeit der Konzession beschränkt sich jährlich auf 44 Kalendertage zuzüglich der Aufund Abbauzeiten.
§ 3 Veranstaltungskonzept
1.
Das von der Konzessionsgeberin genehmigte Veranstaltungskonzept ist als Anlage 1 diesem
Vertrag beigefügt und dient als Orientierung bei der bei der Zulassung der Beschicker/Händler,
bei der Gestaltung der Zulassungs- und Teilnahmebedingungen sowie der Aufstellung der
Veranstaltungsbauten. Konzeptänderungen sind der Konzessionsgeberin zur Bestätigung vorzulegen und dürfen erst nach erfolgter Genehmigung umgesetzt werden. Die Konzessionsgeberin
ist berechtigt, eine Änderung des Veranstaltungskonzeptes zu verlangen, sofern dies zur Einhaltung der Bestimmungen dieses Vertrages erforderlich ist.
2.
Das Veranstaltungskonzept umfasst die folgenden Bestandteile:
(1) Inhaltliches Gesamtkonzept/Sicherheitskonzept mit den Inhalten
a) Leitthema des Anbieters
b) Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept
c) Sicherheitskonzept
d) Beschallungskonzept
(2) Konzessionsabgabe
(3) Organisationskonzept
(4) Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen
3.
Der Konzessionsnehmer ist verpflichtet, der Konzessionsgeberin bis spätestens 1. Oktober (im
1. Konzessionsjahr 1. Dezember) des jeweils vorangehenden Kalenderjahres einen verbindlichen, maßstäblichen Aufstellungsplan in einem digitalen weiterverwertbaren Format entsprechend dem Anforderungskatalog der Landeshauptstadt Dresden mit folgenden Inhalten:
- Feuerwehrzufahrten,
- Rettungs- und Fluchtwege und
Stand: 28.02.2018, 01:08:21

-2-

- die Feuerwehr betreffende Informationen über Gefahrenpotenziale (offene Feuerstellen/Grills,
Kühlmittel, E-Anlagen, Alarmierungseinrichtungen)
sowie einen verbindlichen Veranstaltungsplan zur Genehmigung vorzulegen. Gleiches gilt für
die gültigen Prüfunterlagen der technischen Großanlagen sowie die verbindliche Festlegung des
Veranstaltungszeitraumes.
§ 4 Veranstaltungsstandort
1.
Die Konzessionsgeberin stellt die in der diesem Vertrag beigefügten Darstellung (Anlage 2) näher bezeichneten Veranstaltungsfläche auf dem Altmarkt zur Durchführung des Wintervevents
zur Verfügung. Sollte die zur Verfügung gestellte Fläche ganz oder teilweise nicht nutzbar sein,
besteht gegenüber der Konzessionsgeberin kein Anspruch auf Ersatzfläche. Dies gilt insbesondere, wenn die Fläche wegen der Durchführung von unvorhergesehenen Baumaßnahmen oder
anderer Veranstaltungen nicht zur Verfügung steht. Bei Nichtverfügbarkeit von über 25 % der
Veranstaltungsfläche erfolgt eine entsprechende (prozentuale) Anpassung der Konzessionsabgabe.
2.
Das Nutzungsrecht an der vertragsgegenständlichen Fläche besteht nur für die Durchführung
des Winterevents sowie des Auf- und Abbaus. Eine Übertragung des Nutzungsrechtes an dieser
Fläche an Dritte ist nicht zulässig.
3.
Eine Überschreitung der vertraglich vereinbarten Flächen durch den Konzessionsnehmer ist
nicht zulässig.

§ 5 Veranstaltungsdurchführung
1.
Der Konzessionsnehmer ist zur Durchführung des Winterevents in der Zeit von frühestens 15.
Januar bis spätestens 15. März, jedoch für höchstens 44 Kalendertages eines jeden Jahres
verpflichtet, näheres regelt § 3 Ziffer 3. Eine Öffnung der Veranstaltung am 13. Februar eines
jeden Jahres wird ausgeschlossen.
Der Konzessionsnehmer trägt die Kosten, die durch die Veranstaltungsdurchführung entstehen.
Die Übertragung oder Untervergabe der Konzession gänzlich oder teilweise ist ausgeschlossen.
2.
Der Konzessionsnehmer hat das dem Konzept zugrunde liegende, äußere Erscheinungsbild zu
erhalten. Aktionen außerhalb des zugrunde liegenden und genehmigten Konzeptes sind nur
zulässig, sofern dadurch dieses äußere Erscheinungsbild nicht gefährdet wird. Änderungen sind
nur mit ausdrücklicher Zustimmung der Konzessionsgeberin zulässig.
3.
Kommt der Konzessionsnehmer trotz der bestehenden Pflicht zur Durchführung der Veranstaltung seiner Verpflichtung nicht nach, hat er eine verschuldensunabhängige Vertragsstrafe in
Höhe von pauschal 10.000,00 Euro je entfallenem Veranstaltungstag und pauschal 75.000,00
Euro bei entfallender Gesamtveranstaltung zu zahlen. Der Konzessionsgeberin bleibt es vorbehalten, einen tatsächlich eingetretenen höheren Schaden darzulegen und nachzuweisen.
Stand: 28.02.2018, 01:08:21

-3-

4.
Die standortspezifischen Rechtsvorgaben insbesondere des Immissionsschutzes sind einzuhalten. Der Konzessionsnehmer zeichnet für die Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit der
Veranstaltung während der Konzessionslaufzeit einschließlich der Auf- und Abbauzeiten verantwortlich. Auf- und Abbauarbeiten sind an Sonn- und Feiertagen ganztägig sowie täglich in
der Nachtzeit zwischen 20.00 Uhr und 07.00 Uhr nicht statthaft.
5.
Der Konzessionsnehmer ist berechtigt, mit dem Aufbau des Winterevents …….... Werktage vor
Eröffnung der Veranstaltung zu beginnen. Der Abbau hat in der Zeit vom Ende der Veranstaltung bis spätestens …….... Werktage nach Ende der Veranstaltung zu erfolgen. Im Falle der
Überschreitung der Frist ist der Konzessionsnehmer verpflichtet, der Konzessionsgeberin eine
pauschale Vertragsstrafe in Höhe von 10.000,00 Euro pro begonnenen Tag der Fristüberschreitung zu bezahlen. Auf § 278 BGB wird verwiesen.
6.
Die Tätigkeit des Konzessionsnehmers umfasst die Planung und Organisation der Veranstaltung, die Regelung der vertraglichen Beziehungen mit Beschickern/Händlern und sonstigen
Mitwirkenden sowie die eigenständige Durchführung der Veranstaltung nach Maßgabe dieses
Vertrages.
Dem Konzessionsnehmer obliegt es ebenfalls, alle für die Durchführung der Veranstaltung notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen und Erlaubnisse rechtzeitig vor Beginn des
Marktes einzuholen und einzuhalten sowie der Konzessionsgeberin – dem Amt für Wirtschaftsförderung - vorzulegen. Dies gilt insbesondere auch für die Einleitgenehmigungen für Abwasser
und die Verträge für die Nutzung von Frischwasser und Elektroanlagen.
7.
Vor Inanspruchnahme der Veranstaltungsfläche hat eine Zustandserfassung im Rahmen einer
gemeinsamen Begehung mit dem Straßen- und Tiefbauamt, Straßeninspektion (STA), sowie
dem Amt für Wirtschaftsförderung der Konzessionsgeberin mit nachfolgender Übergabe an den
Konzessionsnehmer zu erfolgen. Der Einbezug von Dritten erfolgt in Abstimmung mit der Konzessionsgeberin. Insbesondere kann die Konzessionsgeberin ein Ingenieurbüro zur Überwachung der Auf- und Abbauphase einsetzen. Der Konzessionsnehmer hat den Anweisungen des
Ingenieurbüros und anderer Dritter i.S. dieser Regelung Folge zu leisten.
Für die Rückgabe der Veranstaltungsflächen gelten die vorgenannten Regelungen entsprechend.
Durch die Konzessionsgeberin ist jeweils ein entsprechendes Protokoll zu fertigen, das von beiden Vertragsparteien zu unterzeichnen ist; wobei die Konzessionsgeberin hierfür sowohl eigene
Bedienstete als auch Dritte bevollmächtigen darf.
8.
In Gängen und Durchfahrten darf nichts abgestellt werden. Feuerwehrzufahrten, Rettungs- und
Fluchtwege sind jederzeit freizuhalten. Vor Veranstaltungsbeginn ist durch das Brand- und
Katastrophenschutzamt eine Begehung zwingend erforderlich.
Händlern/Beschickern soll es ermöglicht werden, bis zum Beginn der jeweiligen Veranstaltung
Waren an die Verkaufsstände zu liefern und nach Veranstaltungsschluss dort abzuholen. Das
Fahren, Halten und Parken von Fahrzeugen im Bereich des Winterevents ist während der Öffnungszeiten der Veranstaltung unzulässig.
Verkaufseinrichtungen sind standfest ohne Beschädigung der Veranstaltungsoberfläche und der
Veranstaltungseinrichtungen aufzustellen. Verankerungen im Boden und das Einschlagen von
Stand: 28.02.2018, 01:08:21

-4-

Pfählen sind untersagt. Verkaufseinrichtungen dürfen insbesondere weder an Bäumen und
deren Schutzvorrichtungen noch an Verkehrs-, Energie-, Fernsprech- oder ähnlichen
öffentlichen Einrichtungen befestigt werden. Vordächer von Verkaufseinrichtungen und mobile
Überdachungen müssen zwischen der Dachunterkante und dem Erdboden einen Abstand von
mindestens 2,10 m aufweisen.
Im gastronomisch genutzten Bereich ist eine hinreichende Anzahl geschlossener Abfallbehälter
aufzustellen. Die Interessen von Kindern und körperlich behinderte Personen sind angemessen
zu berücksichtigen.
9.
Der Konzessionsnehmer hat sicherzustellen, dass der Veranstaltungsstandort während der
Durchführung der Veranstaltung nicht dauerhaft verunreinigt oder verunstaltet und Abfälle nicht
außerhalb der Abfallbehälter des Winterevents eingebracht werden. Nach Beendigung der jeweiligen Veranstaltung sind die Flächen geräumt und gereinigt zu hinterlassen und der Konzessionsgeberin zu übergeben. Es wird darauf hingewiesen, dass der Konzessionsnehmer auch für
Dritte i.S.d. § 278 BGB haftet.
Die Konzessionsgeberin ist berechtigt, im Falle der nicht ordnungsgemäßen Reinigung nach
Begehung der Fläche im Zuge der Rücknahme (vgl. § 5 Ziffer 7) notwendige
Reinigungsleistungen im Wege der Ersatzvornahme auf Kosten des Konzessionsnehmers
durchführen zu lassen.
10.
Der Konzessionsnehmer hat der Konzessionsgeberin bis spätestens 30. Juni des Folgejahres
einen Bericht zum Verlauf des vorangegangenen Winterevents zu übergeben.

§ 6 Zulassungsentscheidung
1.
Das Auswahlverfahren betreffend der Teilnahme an der Veranstaltung durch Händler wird von
dem Konzessionsnehmer in eigener Verantwortung unter Beachtung der einschlägigen rechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Gewerbeordnung (GewO) und des Gaststättengesetzes
(GastG) / der Sächsischen Gaststättenverordnung (SaGastVO) sowie der Bestimmungen dieses
Vertrages und der unter § 1 aufgeführten Grundlagen durchgeführt. Sofern die Zahl der Bewerber die Veranstaltungskapazitäten überschreitet, wählt der Konzessionsnehmer nach sachlich
gerechtfertigten Gründen, der Attraktivität, des Gestaltungsspielraumes und der Ausgewogenheit i. S. der GewO die Bewerbungen aus.
Als Verkaufseinrichtungen sind nur Verkaufsstände zugelassen, welche dem vorgelegten und
genehmigten Veranstaltungskonzept entsprechen. Die einschlägigen gesetzlichen
Bestimmungen sind einzuhalten. Die Verkaufseinrichtungen müssen den anerkannten Regeln
der Technik und der Verkehrssicherheit genügen. Das Anbringen von Schildern, Anschriften und
Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nur innerhalb des zugewiesenen Standes oder
Platzes im üblichen Rahmen zulässig und nur insoweit, als es mit dem Geschäftsbetrieb des
Standinhabers in Verbindung steht.
2.
Das Auswahlergebnis ist mit der Konzessionsgeberin abzustimmen. Die Konzessionsgeberin ist
im begründeten Einzelfall berechtigt, Änderungen der Zulassungsentscheidung zu verlangen,
soweit gegen die Grundsätze der Gewerbeordnung und des Gaststättenrechtes zur AuswahlStand: 28.02.2018, 01:08:21

-5-

entscheidung verstoßen wird oder sonstige sachliche Gründe eine Anpassung rechtfertigen.
Nach der Auswahlentscheidung und Abstimmung mit der Konzessionsgeberin setzt der Konzessionsnehmer die Zuweisungsentscheidungen entsprechend um.
§ 7 Durchführungsrisiko und Haftung
1.
Sofern die Durchführung der Veranstaltung aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen unmöglich ist, bestehen keine Ansprüche der Vertragspartner gegeneinander. Die Haftung für Vorsatz
und grobe Fahrlässigkeit bleibt unberührt.
2.
Das wirtschaftliche Risiko bei der Durchführung der Veranstaltung trägt der Konzessionsnehmer
allein.
3.
Der Konzessionsnehmer haftet im Rahmen aller aus der Durchführung dieses Vertrages entstehenden Rechtsstreitigkeiten mit Dritten und trägt die entstandenen Kosten (insbesondere auch
im Rahmen von Zulassungsstreitigkeiten). Der Konzessionsnehmer stellt die Konzessionsgeberin von jeglichen Ansprüchen Dritter frei.
Fügt ein Dritter dem Konzessionsnehmer einen Schaden zu, ohne dass dem Konzessionsnehmer ein Anspruch hieraus gegenüber dem Dritten erwächst, tritt die Konzessionsgeberin ihre
ggf. diesbezüglich entstandenen Ansprüche gegenüber dem Dritten an den Konzessionsnehmer
ab.
4.
Gegen Schadenersatzansprüche der teilnehmenden Beschicker, sonstiger Beteiligter oder Dritter wird sich der Konzessionsnehmer gemäß § 12 versichern.
Der Konzessionsnehmer haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit der Errichtung und
dem Betrieb von Geschäften, Anlagen oder mit sonstigen Tätigkeiten zur Durchführung der Veranstaltung stehen und stellt die Konzessionsgeberin im Innenverhältnis von der Haftung frei. Es
wird darauf hingewiesen, dass der Konzessionsnehmer auch für Dritte, auch außerhalb des §
278 BGB, haftet.
5.
Entstehen im Rahmen der Durchführung der Veranstaltung Schäden an Flächen, Boden oder
technischen Einrichtungen der Konzessionsgeberin, so haftet der Konzessionsnehmer auch
dann gegenüber der Konzessionsgeberin, wenn ihn an den entstandenen Schäden kein eigenes
Verschulden trifft. Der Konzessionsnehmer haftet auch für etwaige Beschädigungen der Veranstaltungsfläche, sofern sie infolge der Durchführung der Veranstaltung entstanden sind.
§ 8 Veranstaltungszeiten
Die Veranstaltung ist täglich in der Zeit von frühestens 10 bis spätestens 24 Uhr während der
Dauer der Gesamtveranstaltung für die Allgemeinheit zu öffnen; die Veranstaltung öffnet täglich
von …………Uhr bis …………Uhr.
Die Zuständigkeit der Fachbehörden bleibt hiervon unberührt.
Stand: 28.02.2018, 01:08:21

-6-

§ 9 Verhalten auf der Veranstaltung
1.
Der Konzessionsnehmer hat sicherzustellen, dass keine Personen oder Sachen geschädigt,
gefährdet oder mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden. Er
hat die einschlägigen Regelungen zu gewährleisten.
Weiterhin hat der Konzessionsnehmer zu unterbinden, dass
a. Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen feilgeboten werden,
b. Waren außerhalb der festgesetzten Veranstaltungszeiten verkauft werden,
c. lebende warmblütige Tiere auf den Veranstaltungsplätzen feilgeboten werden,
d. Motorräder, Mopeds oder ähnliche Kraftfahrzeuge auf den Veranstaltungen mitgeführt
werden,
e. warmblütige Tiere auf der Veranstaltung geschlachtet, abgehäutet oder gerupft werden,
f.

Werbematerial aller Art oder sonstige der Werbung dienende Gegenstände ohne
Genehmigung der Konzessionsgeberin angeboten oder verteilt werden,

g. Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abgestellt werden,
h. Anschläge oder Bekanntmachungen von Dritten sind nicht zulässig
i.

Abwässer und sonstige Stoffe anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe und
Sinkkästen der Kanalisation der Straßenentwässerung eingeleitet werden,

j.

feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder sonstige
explosive Stoffe in die dafür vorgesehene Abfallbehälter verbracht werden,

k. auf der Veranstaltung gebettelt oder hausiert wird,
,
l.

ohne Genehmigung der Konzessionsgeberin Tonwiedergabegeräte und ähnliche Geräte
benutzt werden.

Bei Zuwiderhandlungen verpflichtet sich der Konzessionsnehmer zur Zahlung einer pauschalen
Vertragsstrafe i. H. v. bis zu 1.000,00 Euro je Vorgang.
2.
Den Beauftragten der Konzessionsgeberin ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und
Verkaufseinrichtungen zu gestatten. Alle im Veranstaltungsverkehr tätigen Personen haben sich
ihnen gegenüber auf Verlangen auszuweisen.
3.
Der Konzessionsnehmer hat sicherzustellen, dass die zur Verfügung gestellte Fläche während
der Durchführung der Veranstaltung nicht dauerhaft verunreinigt oder verunstaltet und Abfälle
nicht außerhalb der Abfallbehälter der Weihnachtsveranstaltung eingebracht werden.

Stand: 28.02.2018, 01:08:21

-7-

Die Konzessionsgeberin ist berechtigt, im Falle der nicht ordnungsgemäßen Reinigung notwendige Reinigungsleistungen auf Kosten der Konzessionsnehmerin durchführen zu lassen. Die
Konzessionsgeberin darf sich bei der Beseitigung der Abfälle Dritter bedienen. Der
Konzessionsnehmer hat dafür zu sorgen, dass Papier oder anderes leichtes Material nicht von
den Standplätzen verweht wird.

§ 10 Medientechnische Versorgung
Die Absicherung der medientechnischen Versorgung (Strom, Wasser etc.) obliegt dem
Konzessionsnehmer. Hierfür sind die Anschlüsse vorhandener Veranstaltungsnetze zu nutzen,
sofern dem nichts entgegensteht.

§ 11 Konzessionsabgabe
1.
Die Konzessionsgeberin erhält für die Übertragung der Dienstleistungskonzession für die Jahre
2019 und 2020 eine Konzessionsabgabe in Höhe von jeweils ………………….. Euro/Jahr.
Im Falle einer Vertragsverlängerung gemäß § 2 wird eine Konzessionsabgabe mindestens in
gleicher Höhe - wie vereinbart - für die Jahre 2021, 2022 und 2023 fällig. Die Parteien sind sich
weiterhin darüber einig, über eine Erhöhung der Abgabe in Abhängigkeit zu einer möglichen
Gewinnsteigerung des Konzessionsnehmers zu verhandeln. Der Konzessionsnehmer ist insoweit nicht berechtigt eine angemessene Erhöhung zu verweigern.
2.
Der genannte Betrag versteht sich als Nettobetrag zuzüglich der zum Zeitpunkt der Rechnungslegung gültigen gesetzlichen Mehrwertsteuer. Der vorgenannte Betrag wird zum 15. Januar des
laufenden Veranstaltungsjahres fällig und durch die Konzessionsgeberin in Rechnung gestellt.
Ein abschließender Nachweis über den wirtschaftlichen Erfolg der Veranstaltung ist bis zum 30.
Juni des jeweiligen Veranstaltungsjahres der Konzessionsgeberin vorzulegen. Der Nachweis ist
durch einen vereidigten Buchprüfer oder in vergleichbarer Weise bestätigen zu lassen.
3.
Gerät der Konzessionsnehmer mit einer Zahlung in Verzug, so hat er Zinsen in Höhe von 9 Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz der Europäischen Zentralbank zu zahlen, §§
286 Abs. 2, 288 Abs. 2 BGB.
4.
Auf die Regelungen von § 71 GewO wird hingewiesen.
§ 12 Haftpflichtversicherung
1.
Der Konzessionsnehmer ist verpflichtet, bei Vertragsabschluss die gemäß Ausschreibung beizubringende Haftpflichtversicherung, zu welcher er sich im Rahmen seiner Bewerbung erklärt
hat, in entsprechend geforderter Höhe nachzuweisen.
2.
Stand: 28.02.2018, 01:08:21

-8-

Der Konzessionsnehmer ist verpflichtet, die unter Ziffer 1 dargestellte Haftpflichtversicherung
während der gesamten Vertragslaufzeit aufrecht zu erhalten und der Konzessionsgeberin bei
Aufforderung jederzeit unverzüglich nachzuweisen.
§ 13 Außerordentliche Kündigung
1.
Die Vertragspartner können diesen Vertrag bei Vorliegen eines wichtigen Grundes auch ohne
Einhaltung einer Frist außerordentlich kündigen.
Ein wichtiger Grund für beide Vertragsparteien liegt insbesondere dann vor, wenn
-

bei der Planung, Organisation oder Durchführung der Veranstaltung gegen die Bestimmungen und Grundlagen dieses Vertrages in erheblichem Maße verstoßen wird.

Ein wichtiger Grund für die Konzessionsgeberin liegt insbesondere dann vor, wenn
-

-

-

der Konzessionsnehmer mit einem wesentlichen Betrag der Konzessionsabgabe in erheblichen Verzug kommt. Als wesentlich gilt ein Betrag in Höhe einer Jahresrate. Als erheblich gilt ein Verzug um mehr als 3 Monate.
die finanzielle Absicherung der Veranstaltung durch den Konzessionsnehmer nicht mehr
gewährleistet ist; hierzu hat der Konzessionsnehmer innerhalb von 3 Wochen nach Aufforderung durch die Konzessionsgeberin eine aktuelle Bonitätserklärung vorzulegen.
Der Konzessionsnehmer die gemäß § 12 benannte Haftpflichtversicherung nicht abgeschlossen hat oder während der Vertragslaufzeit nicht aufrecht erhält und insoweit der
Aufforderung der Konzessionsgeberin zum Nachweis des Bestandes der Haftpflichtversicherung auch nach nochmaliger schriftlicher Nachfristsetzung nicht nachkommt.

Ein wichtiger Grund für den Konzessionsnehmer liegt insbesondere dann vor, wenn
-

die Durchführung der Veranstaltung wegen längerer, mindestens jedoch einwöchiger
Unbenutzbarkeit der Veranstaltungsflächen unmöglich ist.

2.
Die außerordentliche Kündigung löst das Vertragsverhältnis mit sofortiger Wirkung. Die Konzessionsgeberin ist zum Ausgleich von Schäden, die dem Konzessionsnehmer durch die außerordentliche Kündigung entstehen, nicht verpflichtet. Auch haftet die Konzessionsgeberin nicht für
Ansprüche von Beschickern oder anderen Beteiligten gegenüber dem Konzessionsnehmer aus
den jeweiligen Nutzungsverträgen.
3.
Die Kündigung des Vertrages bedarf der Schriftform.
§ 14 Schriftform, Salvatorische Klausel
Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für die
Aufhebung des Schriftformerfordernisses.
Mündliche Nebenabreden wurden nicht getroffen.
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages oder Teile hiervon rechtsunwirksam sein,
bleibt die Geltung der übrigen Vertragsbestandteile davon unberührt. Die Parteien vereinbaren
Stand: 28.02.2018, 01:08:21

-9-

für diesen Fall bereits jetzt die Anpassung des Vertrages zur Sicherstellung des Vertragszweckes im fairen und praktischen Sinne.
Die Konzessionsgeberin kann die Anpassung dieses Vertrages verlangen, sofern Weisungen
der Rechtsaufsicht dies gebieten.

Dresden, den
...............................................

................................................

Konzessionsgeberin

Konzessionsnehmer

Anlagen
Anlage 1 - Veranstaltungskonzept
Anlage 2 - Darstellung der Veranstaltungsfläche

Stand: 28.02.2018, 01:08:21

- 10 -

