Amt für Wirtschaftsförderung

Anlage 3 zur Vorlage

Vergabe Dienstleistungskonzession Winterevent
Kriterien zur Bewertung der zur Ausschreibung der Dienstleistungskonzessionen eingereichten Angebote
Bewerber/-in: ………………………….

Datum: ………………………….

Hinweis zur Verfahrensweise: Der aus der Gesamtpunktzahl aller gültigen Bewertungen eines Angebotes ermittelte Durchschnittswert bestimmt die Rangfolge der Angebotswertung.

Nr.

Kriterium

Gewichtung

Bezug

Faktor
(1 bis 6)

Einzelpunkte
Punkte
(X/max.)

Max.
Punktzahl
(gew.)

…../3

…../18

…../3

…../18

…../3

…../18

Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept

1.1

Leitthema des Anbieters

6



Aussagekraft des vorgeschlagenen Leitthemas in
die Veranstaltung (0 Punkte = kein Vorschlag, 1 Punkt = mäßige
Aussagekraft ohne Bezug zum Veranstaltungsinhalt, 3 Punkte = Kreatives
Leitthema mit Bezug zum Veranstaltungsinhalt)

1.2

Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept

6

6




Inhaltliche Geschlossenheit der Veranstaltung
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft,
2 Punkte = ausreichende Aussagekraft, 3 Punkte = detailliertes Konzept mit
hoher Aussagekraft)

Qualität der Visualisierung der Veranstaltungsaufbauten und des Veranstaltungsareals (0 Punkte =
kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft, 2 Punkte = gefällige Gestaltung, 3 Punkte = gefällige Gestaltung unter besonderer Beachtung
der örtlichen Gegebenheiten)

-2-

4

4

1.3

Sicherheitskonzept

6





Anordnung der Veranstaltungsbauten lt. maßstäblichem Lageplan (0 Punkte = keine Vorlage, 1 Punkt = Kon-

…../12

…../3

…../12

…../3

…../18

…../3

…../12

…../3

…../18

zept mit erheblichen Mängeln, 2 Punkte = Konzept mit guter Aussagekraft, 3
Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)

Aussagekraft des Beleuchtungskonzeptes (0 Punkte
= kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept mit erheblichen Mängeln, 2
Punkte = Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)



…../3

Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes (0 Punkte =
kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichende Aussagekraft, 2 Punkte =
gute Aussagekraft, ausreichende Nachhaltigkeitserwartung, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung außerordentlich hoch)

1.4

Beschallungskonzept

4

6




Aussagekraft des Beschallungskonzeptes (0 Punkte
= kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichendes Konzept, 2 Punkte =
Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)

Aussagekraft des Konzeptes zur Gewährleistung
der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am
Standort (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichendes Konzept, 2 Punkte = nachvollziehbares Konzept, 3 Punkte = nachvollziehbares Konzept mit sehr hoher Aussagekraft)

…../126

Gesamtpunktzahl Titel 1

Titel 2: Konzessionsabgabe
2.1

Konzessionsabgabe

6



Höhe der Konzessionsabgabe (0, 2 oder 4 Punkte werden
nicht vergeben, 1 Punkt = weniger als 5.000 Euro über Mindestgebot, 3 Punkte = 5.001 bis 10.000 Euro über Mindestgebot, 5 Punkte = mehr als 10.000
Euro über Mindestgebot)

...

…../5

…../30

-3-

…../30

Gesamtpunktzahl Titel 2:

Titel 3: Organisationskonzept
3.1

Planung/Organisation/Umsetzung

6

6





Aussagekraft des Konzeptes für Planung, Organisation, Umsetzung (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1

…../3

…../18

…../3

…../18

Punkt = Konzept ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte = hohe Aussagekraft, 3
Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung sehr hoch)

Aussagekraft des Konzeptes für Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär (0 Punkte = kein
erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte
= hohe Aussagekraft, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung
sehr hoch)

…../36

Gesamtpunktzahl Titel 3

Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation

4.1

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit

6



Bonität (0 Punkte = keine oder unvollständige Angaben bzw. Angaben äl-

…../5

…../30

…../5

…../30

ter als zwei Jahre oder Creditrefiorm Bonitätsindex 600 bis 350 oder vergleichbar, 1 Punkt = Creditreform Bonitätsindex 300 bis 349 oder vergleichbar, 2 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 250 bis 299 oder vergleichbar, 3
Punkte = Creditreform Bonitätsindex 200 bis 249 oder vergleichbar, 4 Punkte
= Creditreform Bonitätsindex 150 bis 199 oder vergleichbar, 5 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 100 bis 149 oder vergleichbar

4.2

Referenzen

6



Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen
(0 Punkte = keine Angaben/Referenzen, 1 Punkt = 1 bis 2 Referenzen/keine
Vergleichbarkeit, 2 Punkte = 3 bis 5 Referenzen/keine Vergleichbarkeit, 3
Punkte = 1 bis 2 Referenzen/teilweise vergleichbar, 4 Punkte = 3 bis 5 Referenzen/teilweise vergleichbar, 5 Punkte > 5 Referenzen/teilweise vergleichbar)

...

-4-

4.3

Vorstellung der Bewerbung durch
den Anbieter/die Anbieterin

6



Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den
Anbieter/die Anbieterin (0 Punkte = keine Präsentation bzw.

…../3

…../18

Präsentation ohne jede Aussagekraft, 1 Punkt = Präsentation mit sehr geringer Aussagekraft, 2 Punkte = Präsentation mit ausreichender Aussagekraft, 3
Punkte = überzeugende Präsentation mit sehr hoher Aussagekraft

Gesamtpunktzahl Titel 4

…../78

Gesamtpunktzahl Titel 1-4

…../270

Bemerkungen:

Bewerter/-in: …………………………
Unterschrift: ………………………….

