Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:

GB2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Angelika Malberg

Datum:

2 1. FFB. 2018

Ausgabenentwicklungen bei HzE-Kosten
mAF0317/18

Sehr geehrte Frau Malberg,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„In einem gestern erschienenen Zeltungsinterview sprach der Amtsleiter des Dresdner Ju
gendamts unter anderem über die stetig steigenden Kosten bei den sogenannten „Hilfen zur
Erziehung". Die Kostensteigerungen kommen letztlich durch erhöhte Fallzahlen und-das ist
der eigentliche Knackpunkt - teilweise sehr hohe Einzelausgaben zustande, Zitat: „Es gab kürz
lich Zahlen aus dem Bundesfamilienministerium, wonach sich die Kosten pro Fall zwischen

20.000 und 127.000 Euro bewegten. Bei uns werden es langfristig etwa 40.000 Euro im Schnitt
sein."

Unabhängig davon, dass meine Einschätzung aufgrund der Datenbasis eher in Richtung 50.000
Euro durchschnittlich pro Fall und Jahr tendiert, interessiert mich konkret einfach aus Sicht des
Steuerzahlers, was genau geschieht, weshalb sich derartig gewaltige Summen ergeben.
1. Wie setzt sich der Betrag von durchschnittlich 40.000 bis 50.000 Euro pro Fall und Jahr zu
sammen? Was geschieht, damit für einen durchschnittlichen Jugendlichen monatlich unge
fähr 3.500 Euro HzE-Ausgaben zusammenkommen?"

Die zitierte Kostenaussage von 20.000 und 127.000 Euro pro Jahr und Fall stellt das bundesdeut

sche Spektrum für die Unterbringung, Betreuung und Versorgung (auch medizinisch) von unbegleitet eingereisten ausländischen Minderjährigen (uaM) dar, einschließlich Inobhutnahmekosten.

Grundsätzlich ist es zunächst einmal so, dass vor gut zwei Jahren, als die Flüchtlingswelle aus den

Kriegsgebieten des Nahen Ostens, aber auch aus anderen Teilen der Welt nach Europa und ins
besondere nach Deutschland so anschwoll, die Frage stand, wie mit Kindern bzw. Jugendlichen

umzugehen Ist, die ohne Eltern hier ankommen, aus welchen Gründen auch immer, sei es z. B.

-2-

dass die Eltern umgekommen waren oder dass die jungen Leute von ihren Angehörigen allein
auf die Flucht geschickt wurden.

Der Bundesgesetzgeber hat schon immer festgelegt dass diese besondere Personengruppe nicht
den gleichen Weg durch die Aufnahmeverfahren gehen sollte, wie erwachsene Flüchtlinge.
Vielmehr sollte aufgrund des Alters diesen Kindern und Jugendlichen ein besonderer Schutz ge
währt werden. Der Gesetzgeber hat daher festgelegt, dass die sog. „unbegleiteten ausländischen
Minderjährigen" vom Jugendhilfesystem des Rechtskreises des Sozialgesetzbuches VIII zu be
treuen sind. Der Gesetzgeber sagt also „ich mache keinen Unterschied bei Kindern und Jugendli
chen unter 18, ob sie schon immer hier gewohnt haben und vom jugendhilflichen System be
treut werden müssen, oder ob sie über Fluchtbewegungen zu uns nach Deutschland kommen.
Ein Kind ist ein Kind und ein Jugendlicher ist ein Jugendlicher!

Das heißt, die Jugendämter in der Republik haben seitdem die Aufgabe, die unbegleiteten
Flüchtlingskinder und -jugendiiche unterzubringen und jugendhilflich zu betreuen.
Es macht daher zunächst einmal vom Grundsatz her keinen Unterschied - und zwar auch nicht in

den Kosten - ob das Jugendamt gehalten ist, Kinder oder Jugendliche aus bereits lange hier an
sässigen Familien heraus zu nehmen, um sie zu schützen und sie anderweitig unterzubringen, sei
es in einem Heim oder einer Pflegefamilie, oder ob es sich dabei um ein Kind oder einen Jugend
lichen handelt, welche aus Fluchtgründen nach Deutschland kommen.
Genau, wie wir also in unserem klassischen jugendhilflichen System bei der sog. „stationären

Unterbringung" unser Hauptkostenproblem haben, so ist auch die generelle Lösung der Unter
bringung von uaM's in Heimen vergleichbar kostenintensiv.

Je nach Schweregrad der Fallkonstellation und je nach Komplexität dieser Fallkonstellation gibt
es hier kostenseitig große Spannbreiten. Die durchschnittlichen Kosten einer stationären Unter
bringung lagen in 2016 in Dresden bei ca. 37.000 Euro. Dies ist deshalb soviel Geld, weil Sie sich
vorstellen müssen, dass diese Kinder und Jugendlichen bei einer Heimunterbringung im Prinzip
den ganzen Tag zu betreuen sind. Das heißt, eine derartige Einrichtung ist in einem Schichtbe
trieb zu betreuen, und zwar durch relativ teures pädagogisches Fachpersonal. Und auch am Wo
chenende, an Sonn- und Feiertagen und zu Weihnachten gilt es, diese Kinderzu betreuen. Den
Betreuungsschlüssel legt nicht die Stadt fest, sondern das Landesjugendamt.

Das heißt, im Wesentlichen handelt es sich bei diesen Kosten um Personalkosten. Hinzu kom
men natürlich Kosten für das Haus, in dem sie untergebracht sind und sonstige weitere Sachkos
ten.

Ein gewichtiger Unterschied zwischen der Gruppe der unbegleiteten ausländischen Minderjähri
gen und unseren klassischen Fällen besteht darin, dass der Bundesgesetzgeber in 2015 festge
legt hat, dass er die Kosten hierfür übernimmt und zwar zu 100 Prozent.

Eine derartige Regelung bzw. mindestens eine Kostenbeteiligung des Bundesgesetzgebers, der ja
immerhin für unsere kommunalen Jugendämter die Aufgaben formuliert und die Standards

setzt, würde ich mir auch sehr gut vorstellen bei unseren klassischen, d. h. einheimischen Fällen.
Denn hier sind uns Kommunen in den letzten Jahren bekanntlich die Kosten davongelaufen und
zwar bundesweit.

-3-

2. „Wie setzt sich der Betrag von beispielsweise 127.000 Euro pro Fall und Jahr zusammen?
Was geschieht, damit für einen Jugendlichen monatlich ungefähr 10.500 Euro HzE-Ausgaben zusammenkommen?"

Die zitierte Kostenaussage von 127.000 Euro pro Jahr und Fall stellt den bundesdeutschen Spit
zenwert für die Unterbringung, Betreuung und Versorgung (auch medizinisch) von unbegleltet

eingereisten ausländischen Minderjährigen (uaM) dar, einschließlich Inobhutnahmekosten. Bei besonderen pädagogischen und therapeutischen Bedarfen von Kindern oder Jugend
lichen können intensivpädagogische Einzelfallhilfen erforderlich werden. Diese sind als individu
ell zugeschnittene EinzelfallhÜfen konzipiert, die teilweise eine 24-Stunden~l:l-Betreuung erfor
dern. Dadurch sind diese Hilfen besonders kostenintensiv.
Mit freundlichen Grüßen

Hartm

orjohann
neter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Dr. Peter Lames

