Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QixaqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:

{GB2)5S

Datum:

2 T. FEB. 2018

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Personalsituation in Kindertageseinrichtungen
mAF0310/18

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre mündliche Anfrage aus der Sitzung des Stadtrates vom 25.01.2018 beantwortete ich wie
folgt:

„steigende Kinderzahlen und ein schrittweise verbesserter Betreuungsschlüssel erzeugen
einen höheren Bedarf an Erzieherinnen und Erziehern in Kindertageseinrichtungen.

Wie Ist die Situation gegenwärtig und wie wird sie sich entwickeln und ist die Situation in
Dresden mit der in anderen Städten und Landkreisen vergleichbar?"

Insgesamt kann man sagen, dass es bundesweit einen Fachkräftemangel bei den Erzleherinnen
und Erziehern gibt. In Sachsen sind, laut Sächsischem Staatsministerium für Kultus, genügend
potenzielle Fachkräfte in der Ausbildung, aber nicht alle von Ihnen werden nach der Ausbildung
auch in einer Kita arbeiten. Die Gründe hierfür sind unterschiedlich, z. B. weil sie nach der Aus

bildung nicht im Freistaat Sachsen bleiben. Darüber hinaus wirken sich weitere Faktoren, wie
z. B. Geburtenzahl und Betreuungsgrad, auf die Fachkräftesituation aus.

In den kommunalen Kindertageseinrichtungen der Stadt Dresden ist per 1. Januar 2018 der Per
sonalbedarf hinsichtlich des gesetzlich vorgeschriebenen Personalschlüssels gedeckt. Erfah

rungsgemäß wächst der Bedarf bis zum Ende des Schuljahres. In den letzten Jahren resultierte
daraus im letzten Monat vor den Ferien ein Fehlbedarf von ca. 60 Vollzeitkräften. Dies gleicht

sich im Jahresmittel aus, da zu Beginn des neuen Schuljahres auch die Mehrzahl der Einstellun

gen erfolgt. Der EB Kita geht davon aus, mittels mehrfacher Stellenausschreibungen und laufen
der Bewerbungsverfahren ausreichend Einstellungen im ersten Halbjahr 2018 vorzunehmen, um
den durchschnittlichen Jahresbedarf zu decken. Des Weiteren hat sich der EB Kita entschieden,

-2-

die im SächsKItaG vorgesehene Möglichkeit zu nutzen, im Krippenbereich bis zu 20 % Assistenz
kräfte (Kinderpfieger, Kinderkrankenschwestern, Kindertagespflegepersonen, Soziaiassistenten)
einzusetzen.

Als schwierig schätzt der EB Kita die Stellenbesetzungen ab Mitte 2018 bzw. für 2019 ein. Im
September 2018 ist die letzte Stufe der Schlüsselverbesserung umzusetzen (Kinderkrippe von
1 zu 5,5 auf 1 zu 5). Dies bedeutet einen Mehrbedarf von ca. 80 Pädagogen.
Weitere Mehrbedarfe an pädagogischen Fach- und Führungskräften werden erwartet aufgrund
von wachsenden Kinderzahlen (90 Fachkräfte) sowie steigenden Ausfallraten wegen Erziehungs
zeiten und Mutterschutz (77 Fachkräfte).

In einigen Kindertageseinrichtungen ist die Personalsituation besonders schwierig. Aufgrund der
hohen Belastungen durch gehäuft auftretende prekäre Familiensituationen und einem hohen
Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund sind höhere Fluktuationsraten unter den Beschäf
tigten zu verzeichnen.

Die Situationsbeschreibungen von Trägern der freien Jugendhilfe ist analog. Aktuell sind
200 Stellen unbesetzt, die durch unterjährige Personalausfälle (Beschäftigungsverbot, Lang
zeiterkrankung) nachbesetzt werden müssen. Inwieweit die Situation in Dresden mit der in an

deren Städten und Landkreisen vergleichbar ist, kann nicht eingeschätzt werden. Es ist jedoch
davon auszugehen, dass sich die Situation in anderen Städten und Landkreisen ähnlich darstellt.
Nachfragen:

1. Welche Schritte kann die Stadt Dresden unternehmen, um aus eigener Kraft einem Mangel
an Fachkräften entgegenzuwirken, was tut der Freistaat Sachsen?

Folgende Maßnahmen unternimmt die Landeshauptstadt Dresden bereits, um dem Fachkräfte
mangel entgegenzuwirken:

•

Ausschöpfung aller Arbeitszeiten im Rahmen der flexiblen Arbeitszeiten im Arbeitsvertrag

•

Kontinuierliche Fortführung und Qualifizierung des Ausschreibungs- und Personalauswahl
verfahrens

•

Einstellung von pädagogischen Mitarbeitern/-innen, um diese für den Beruf zu begeistern
und bei Eignung in berufsbegleitender Ausbildung zur/zum staatlich anerkannten Erzieher/in zu qualifizieren

•

Qualifizierung von jährlich 20 pädagogischen Mitarbeitern/-innen im Rahmen der berufsbe
gleitenden Ausbildung zur/zum staatlich anerkannten Erzieher/-in

•

Verstärkter Einsatz von Praktikantinnen/Praktikanten in Ausbildung zur/zum Erzieher/-in,
wodurch frühzeitig ein Interesse am EB Kita als Arbeitgeber geweckt wird.

-3-

Der Freistaat Sachsen ist über die Situation informiert. Hinweise werden seit 2011 durch den

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden an das Sächsische Staatsministerium für Kultus
herangetragen.
2. Weiche Folgen treten ein, wenn der Mangel nicht behoben wird?

Die Einhaltung des Personalschlüssels wäre gefährdet.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Hartmut^rjohann

Dirk Hilbert

Beigeojj^eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

