Hausmitteilung

•

Dresden.
Geasu

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ;

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^ 2. PEB. 2018
Beschlusskontrolle zu A0279/16 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Bäderkonzept Dresden - Fortschreibung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
das Bäderkonzept der Stadt Dresden zu überarbeiten und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2017 zum Beschluss vorzulegen. Folgende Zielstellungen sollen darin mindestens
verankert werden:

•
•
•

dauerhafte Bereitstellung von Frei- und Hallenbädern als Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge
entsprechend dem tatsächlichen Bedarf
Sicherstellung nachfragegerechter Schwimmkursangebote für alle Kinder bereits vor dem Schulalter
Ermöglichung aquapädagogischer Angebote In Kitas durch bedarfsgerechte Badefiächen und -zelten, die
für Kitas im gesamten Stadtgebiet gut erreichbar sind

Die Bedarfsermittlung und Konzepterstellung erfolgt in enger Abstimmung mit der Bäder GmbH,

dem Eigenbetrieb Kita sowie dem Stadtsportbund bzw. der Koordinatorin/dem Koordinator
„Bewegte Kita"."

Der Prozess der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep) wurde
mit der Ergebnisvorstellung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) am 8. Februar 2018 abge
schlossen. Die Ausrichtung der Bäder für die Zukunft (Bäderkonzept) ist in diesem Planungsprozess berücksich
tigt. Auf dieser Grundlage wird ein konkretes Bäderkonzept bis zum 30. Juni 2018 erstellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. August 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

DirkH

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

OberqürgGfmeister
monUain

