Anfrage Nr.: mAF0321/18
Datum: 8. März 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Baur, Jens

Sitzung am: 01.03.2018

Gegenstand:
ordnungsrechtliche Maßnahmen gegenüber Asylbewerbern und geduldeten Flüchtlingen

Fragen:
Im Jahr 2017 wurden von der Polizei bei Razzien am
Kriminalitätsschwerpunkt Wiener Platz 116 tatverdächtige Asylbewerber
und weitere 29 tatverdächtige Flüchtlinge mit Duldung festgestellt. 38
von ihnen sind mehrfach auffällig gewordene Intensivstraftäter. Auf
Grundlage von § 87 des Aufenthaltsgesetzes werden nichtdeutsche Personen
gegen die Ermittlungsverfahren eingeleitet wurden an die Dresdner
Ausländerbehörde gemeldet. Somit ist bekannt in welcher
Flüchtlingsunterkunft die Straftäter wohnhaft sind. Dies ist ein Ansatz
zur Vorbeugung und Verhinderung weiterer Straftaten durch den genannten
Personenkreis.
Meine Fragen dazu:
Werden die Unterkünfte der Asylbewerber und geduldeten Flüchtlinge, die
bei Razzien am Wiener Platz auffällig geworden sind regelmäßig von der
Polizei kontrolliert?
Wurden Flüchtlinge aufgrund von Straftaten in andere Unterkünfte
innerhalb der Stadt verlegt und gab es, bspw. bei den 38
Intensivstraftätern, Verlegungen in die Zuständigkeit von anderen
Ausländerbehörden?
Welche sonstigen ordnungsrechtliche Maßnahmen, wie zum Beispiel
Ausgangssperren für minderjährige Flüchtlinge, wurden ggf. ergriffen?

Nachfrage Herr Stadtrat Baur:
Ja, ich glaube, dass was Sie da gerade gesagt haben nur zum Teil richtig ist, weil zumindest die
Ausländerbehörde sehr wohl ordnungsrechtliche Maßnahmen verhängen darf, wie eben z. B.
Beschränkungen von Aufenthalten und/oder eben auch Ausgangssperren. Das Thema ist ja ei-

gentlich, dass wir wissen, wo Straftäter, die als Tatverdächtige festgestellt worden am Wiener
Platz, wo die wohnen, in städtischen Unterkünften und die Frage ist, wie geht man damit um,
welches Kapital kann man daraus schlagen, wie kann man das nutzen. Und dazu vielleicht noch
eine Nachfrage. Es würde aus meiner Sicht machen, dass man diese bekannten Personen vielleicht in Sammelkünften gemeinsam unterbringt sprich in Heimen oder in einem Heim, wo man
sie unter Kontrolle hat, vielleicht mit einem Sicherheitsdienst, wo man besser kontrollieren
kann, wann die ein und aus gehen. Wird das vielleicht schon praktiziert oder was halten Sie davon, dass so umzusetzen?

Seite 2 von 2

