Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2189/18
Datum: 27. Februar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

Plandatum
27.02.2018 nicht öffentlich beratend
05.03.2018 nicht öffentlich zur Information
14.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
10.04.2018 öffentlich
beratend
12.04.2018 nicht öffentlich beratend
02.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des
Winterevents auf dem Altmarkt
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, eine
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem
Dresdner Altmarkt mit Gültigkeit für die Jahre 2019 und 2020 mit drei jeweils einjährigen,
einseitigen Verlängerungsoptionen durch die Konzessionsgeberin jeweils für die Jahre 2021,
2022 und 2023 auszuschreiben.

2.

Der Stadtrat beschließt die Anlagen 1 (Ausschreibungsveröffentlichung), 2 (Konzessionsvertrag) und 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.

...

2/6
3.

Der Stadtrat widmet die in Anhang 1 des Ausschreibungstextes dargestellte Veranstaltungsfläche zum Zweck der Veranstaltungsdurchführung.

4.

Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die mögliche weitere inhaltliche Ausprägung des Veranstaltungskonzeptes und die
Ausschreibung, Vergabe und Vertragsgestaltung von Dienstleistungskonzessionen auf den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/057/2013 zu V2169/13 Konzept zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept)
WF/080/2013 zu V2508/13 Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung eines Winterevents auf dem Altmarkt
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 – Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 - Konzessionsabgaben

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Auf der Grundlage des im Jahre 2013 durch den Stadtrat bestätigten Konzeptes zur Ausrichtung
des Altmarktes (Veranstaltungskonzept, SR/057/2013 zu V2169/13) wurde mit Jahresbeginn
2014 erstmalig ein Winterevent unter dem Titel „Dresdner Winterzauber“ auf der Grundlage
einer bis 2018 befristeten Dienstleistungskonzession durchgeführt. Die Veranstaltung findet
jährlich für 6 Wochen ab Mitte Januar bis spätestens Anfang März statt. Seitdem lockt sie in jedem Veranstaltungsjahr rund 300.000 Besucher auf den Altmarkt, um die dortigen Wintersportangebote wie Eislauf, Eisstockbahn oder auch einfach nur die dortigen kulinarischen Angebote
in Anspruch zu nehmen.
Mit dem Ende der Veranstaltung des Jahres 2018 endet die Laufzeit des bestehenden Konzessionsvertrages, somit steht die Neuausschreibung der Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Winterevents an. Im Vergleich zur aktuell noch laufenden Konzessionsperiode machen sich für die Neuausschreibung einige Änderungen, teils mit vorläufigem
Charakter, erforderlich. Die Gründe hierfür liegen zum einen in dringend erforderlichen Bauarbeiten auf dem Dresdner Altmarkt und zum anderen in einigen organisatorischen und gestalterischen Erfordernissen, welche eine Anpassung der aktuellen Situation erfordern. Dies umfasst
die folgenden Sachverhalte:


Konzessionslaufzeit: Der aktuelle Konzessionsvertrag beinhaltete eine dreijährige Kernlaufzeit mit der einseitigen Option einer einmaligen, zweijährigen Verlängerung durch die Konzessionsgeberin. Wie beschrieben ist voraussichtlich in den Jahren ab 2020 mit umfassenden
Baumaßnahmen auf dem Altmarkt zu rechnen, welche im Falle ihrer Realisierung mit Gewissheit einen mindestens einjährigen Totalausfall des Standortes zur Folge haben werden.
Eine Ersatzfläche für die Durchführung des Winterevents stünde voraussichtlich nicht zur
Verfügung. Mit Rücksicht auf die aktuellen Einschränkungen des Dresdner Stadtfestes (Entfall der Neustadt als Veranstaltungsstandort) könnten diese Bauarbeiten jedoch erst nach
Übergabe der Augustusbrücke in Angriff genommen werden. Aufgrund dieser durch eine
Reihe von erheblichen Unklarheiten geprägten Gesamtsituation wird daher eine zweijährige
Kernlaufzeit für die Jahre 2019/2020 in Verbindung mit drei jeweils einjährigen, einseitigen
Verlängerungsoptionen für die Jahre 2021, 2022 und 2023 ausgeschrieben, um im Falle der
Realisierung der Baumaßnahmen die erforderlichen Rahmenbedingungen zu gewährleisten.



Vergrößerung der Veranstaltungsfläche: Die bisherige Veranstaltungsfläche von 70,00 x
50,00 m Seitenlänge und 3.500,00 m² Flächeninhalt hat sich insbesondere unter gestalterischen Aspekten als zu klein erwiesen und gestattete nur eine relativ komplexe Gestaltung
der Gesamtanlage. Diese wirkte dann allerdings auf der rund 10.000,00 m² großen Gesamtfläche des Altmarktes relativ verloren. Dies beeinträchtigte in der Folge auch die Veranstaltung, da einerseits verschiedene Angebote in ihrer Größe beschränkt blieben und andererseits auch der optische Gesamteindruck unter dieser Situation litt. Daher wird, auch unter
dem Gesichtspunkt der Attraktivität der Ausschreibung, eine Vergrößerung der Veranstaltungsfläche auf rund 5.880,00 m² Grundfläche entsprechend des in Anhang 1 der Ausschreibungsveröffentlichung beigefügten Lageplanes vorgeschlagen. Der neue Flächenumgriff bedarf der Bestätigung durch den Stadtrat.

...

5/6


Entfall der Vorgabe Rutschbahn: Zu den gestalterischen Defiziten trägt bislang auch die auf
der Veranstaltungsfläche stehende, unverkleidete Rutschbahn bei. Diese wird zudem auch
im Gegensatz zu den übrigen Angeboten eher spärlich frequentiert. Daher wird vorgeschlagen, zugunsten einer Vergrößerung der stark nachgefragten Angebote wie Eisbahn und Eisstockbahn sowie einer optischen Aufwertung insgesamt auf die Vorgabe der Rutschbahn zu
verzichten.



Mindestgebot/Anhebung der Konzessionsabgabe: Bei der erstmaligen Vergabe der Dienstleistungskonzession fehlten jegliche Erfahrungen hinsichtlich der Bemessung der Konzessionsabgabe für ein solches Veranstaltungsformat, zudem war die Aspekte einer – kostspieligen – Markteinführung sowie veranstaltungsbedingt sehr hoher Energiekosten zu berücksichtigen. Aufgrund der gewonnenen Erfahrungen, der erfolgreichen Produktplatzierung
und der Vergrößerung der Veranstaltungsfläche um gut 70 Prozent der aktuell verfügbaren
Veranstaltungsfläche wird vorgeschlagen, eine Mindestkonzessionsabgabe von 12.500,00
Euro netto/Jahr zu fordern. Eine Unterschreitung der Mindestkonzessionsabgabe führt zum
Ausschluss des Angebotes, gleiches gilt für den fehlenden Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit in der geforderten Form.

Vor dem Hintergrund der Kulturhauptstadtbewerbung der Landeshauptstadt sind Bewerbungen
mit einschlägigen Inhalten ausdrücklich erwünscht.
Die eingehenden Angebote werden einer Bewertung durch ein Bewertungsgremium analog
dem beigefügten Muster einer Bewertungsmatrix unterzogen. Die Bewertung erfolgt unter der
Berücksichtigung der folgenden Auswahlkriterien, deren Erfüllung im Rahmen der Öffentlichen
Bekanntmachung der Ausschreibung gefordert wird und die sich wie folgt gestalten (in Klammern der prozentuale Höchstanteil an der Gesamtwertung):
•
•
•
•

Auswahlkriterium 1: Inhalt. Gesamtkonzept (max. 47 %)
Auswahlkriterium 2: Konzessionsabgabe (max. 11 %)
Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept ( max. 13 %)
Auswahlkriterium 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation
(max. 29 %)

Wie aus der Verteilung der Wertungsanteile ersichtlich steht die Höhe der anzubietenden Konzessionsabgabe ausdrücklich nicht im Vordergrund der Angebotswertung. Vielmehr genießen
inhaltlich-gestalterische Aspekte mit fast der Hälfte der zu erreichenden Gesamtpunktzahl einen außerordentlich hohen Stellenwert, gefolgt von dem zu erbringenden Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit sowie den beizubringenden Referenzen.
Der Veranstaltungswert beläuft sich auf rund 250.000,00 Euro pro Veranstaltung, somit auf insgesamt 1.250.000,00 Euro für den gesamten Vertragszeitraum einschließlich der Verlängerungsoption. Der aktuell gültige Schwellenwert von 5.548.000,00 Euro wird somit deutlich unterschritten, eine europaweite Ausschreibung ist mithin nicht erforderlich.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Ausschreibungsveröffentlichung mit dem Anhang
Anhang 1: Lageplan Veranstaltungsfläche Altmarkt, Winterevent
Anlage 2: Konzessionsvertrag
Anlage 3: Bewertungsmatrix

Dirk Hilbert

