Hausmitteilung

Dresden.
ijLf/c^q "o i-/

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 3. FEB. ZOlO

Beschlusskontrolle zu A0345/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)

Gründung der „Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer „Universitätsschule" in kommunaler
Trägerschaft zum 1. August 2018."

Das Schulverwaltungsamt hat mit Schreiben vom 7. September 2017 die Genehmigung der
Schulgründung über die Sächsische Bildungsagentur beim Sächsischen Staatsministerium für
Kultus (SMK) beantragt. Ein Bescheid liegt noch nicht vor, ist aber informell angekündigt. Ob der
Bescheid vorbehaltlos oder mit Auflagen oder Bedingungen die Schulgründung genehmigt, kann
nicht abgeschätzt werden.

(Ergänzend wird zum Genehmigungsverfahren für den Schulversuch berichtet: DerStadtrat hat
am 25. Januar 2018 mit Beschluss zu V2144/17 „Universitätsschule Dresden - Durchführung ei
nes Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchuiG" das Einvernehmen zum Konzept erklärt.

Diese Beschlussausfertigung wurde unmittelbar einschließlich der ergänzenden Festlegungen an
das SMK übermittelt. Das SMK hat die Genehmigungsfähigkeit des überarbeiteten Konzeptent

wurfes (Stand 30. November 2017) signalisiert, auch hier gibt es noch keine Erkenntnisse zu
eventuellen Auflagen oder Bedingungen.)

2.

„Die „Universitätsschule" verbindet eine mindestens dreizügige Grund- und eine minde
stens dreizügige Oberschule."

Das Sächsische Schutgesetz sieht weiterhin die Gliederung des Schulwesens vor. Es sind daher
zwei Schulen (Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule) zu gründen, die jeweils für
sich den Schulversuch „Universitätsschule" durchführen. Der Schulträger beabsichtigt, diese bei
den Schulen in einem Schulzentrum „Universitätsschulen" nach § 22, Absatz 3, Satz 3 und 4
Schulgesetz (SchuIG) zusammen zu fassen.

-2-

3. „Der Schulbetrieb wird am Schulstandort Johannstadt, Pfotenhauer Straße, im Gebäude
der 101. Oberschule Dresden Johannstadt, Johannes Gutenberg, Pfotenhauerstraße 42,
01307 Dresden aufgenommen. Der Betrieb der,Universitätsschule' wird in einer engen
Kooperationsphase mit der 102. Grund- und 101. Oberschule begonnen.

Entsprechend des Stadtratsbeschiusses soll der Schulbetrieb sowohl für die Universitätsgrund
schule als auch für die Universitätsoberschule im Gebäude der 101. Oberschule Johannes Gu

tenberg" aufgenommen werden. Gegenwärtig befinden sich die Schulleitung der 101. Oberschu
le, die Schulleitung des Abendgymnasiums Dresden, die Technische Universität Dresden (TUD),
das Landesamt für Schule und Bildung sowie das Schulverwaltungsamt Dresden in der Abstim
mung zu einem möglichen Raumkonzept.

Die Entwicklung eines Kooperationskonzeptes mit den Regelschulen obliegt gemeinschaftlich
den beteiligten Schulleitungen bzw. den Schulgemeinschaften und der TUD.

4. „Für die Kooperationsphase wird die Zügigkeit der 101. Oberschule abweichend vom
Schulnetzplan 2012 zunächst auf den Stand des Schuljahres 2016/2017 (maximal dreizü

gig) begrenzt, um für das Gründungs- und mindestens das Folgejahr ausreichend Raumka
pazität zu gewährleisten."

Die schuljährliche Festlegung der Klassenbildung im Rahmen der gegebenen Kapazitäten liegt im
Zuständigkeitsbereich des Landesamtes für Schule und Bildung (vormals Sächsische Bildungs
agentur). In den vorbereitenden Gesprächen zur Klassenbildung wurde gegenüber der Sächsi
schen Bildungsagentur auf die Notwendigkeit einer Begrenzung der Zügigkeit der 101. Oberschu
le hingewiesen.

Ob eine weiterhin nur dreizügige Aufnahme an der 101. Oberschule unter Beachtung des Bedar
fes an Vorbereitungsklassen und Integrationsplätzen ausreicht, um genügend Raumressourcen

für die ersten beiden Schuljahre der Universitätsschulen zu bilden, wird sehr kritisch beurteilt

(Schuljahr 2018/2019 6Klassen -2mal Kl. 1, Imal Kl.2, 2mal Kl. 5, Imal Kl. 6; im Schuljahr
2019/2020 kommen vier bis sechs Klassen hinzu).

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen,

-wie die Kooperation zwischen „Universitätsschule", 102. Grundschule und 101. Ober
schule konkret ausgestattet werden kann, so dass die Schulen in der Johannstadt davon
profitieren,

- ob und wie die ,Universitätsschule' schrittweise Einschulungszüge (Klasse 1, Klasse 5) der
beiden Bestandsschule übernehmen kann, um nach einer Phase der Kooperation perspek
tivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu ersetzen."
Zum ersten Anstrich - Kooperation:

Verwiesen wird auf die Sitzung des Bildungsausschusses vom 6. Februar 2018 und die dort ge

troffene Festlegung, einen extern moderierten Prozess zwischen den Stadtteilakteuren ein
schließlich der Bestandsschulen, der TUD und, alsbald verfügbar, den Universitätsschulen zu be
ginnen, der sich mit genau dieser Frage befassen soll.

Erschwert werden Abstimmungen zum Kooperationsprozess dadurch, dass der eigentliche Part

ner, die Universitätsschulen, bisher nicht zur Verfügung stehen kann, denn es gibt noch keine
Schulleitung, Die Technische Universität Dresden hat Kooperations- und Unterstützungsangebo
te an die Schulen gemacht, das aber in der Rolle als Forschungs- und Bildungseinrichtung, wel
che an der Universitätsschule forschen wird und welche darüber hinaus natürlich Kompetenzen

im Bereich der Erziehungswissenschaft hat. Die TUD kann nicht an Stelle der Schulleitung der
Universitätsschule Absprachen zu Kooperation der am Standort agierenden Schulen treffen.

Zum zweiten Anstrich - schrittweise Ersetzung der 101. Oberschule und der 102. Grundschule:
Die zu treffende Kernaussage ist, dass Stadtteilschulen ohne Aufnahmekriterien nicht durch
überregionale Schulen mit besonderen Aufnahmekriterien ersetzt werden können. Formal ob
liegt es den Schulaufsichtsbehörden, die Zulässigkeit von bestimmten Aufnahmekriterien festzu
stellen

Zur Erläuterung wird ausgeführt: Die TUD hat die Landeshauptstadt Dresden um Zustimmung zu
Aufnahmekriterien für die Universitätsschule (Grund- und Oberschule) gebeten, diese Aufnah
mekriterien sind auch Bestandteil des Konzeptentwurfes des Schulversuches (Stand 30. Novem
ber 2017). Sie sollen gelten, wenn die Zahl der Anmeldungen die Aufnahmekapazität übersteigt.
In diesem Fall soll mit den Aufnahmekriterien eine heterogene Zusammensetzung der Schüler
schaft gesichert werden, die wiederum die Konzeptumsetzung selbst und die Verwendbarkeit
der in der Forschung erhobenen Daten sichert. Für den Fall einer Anmeldezahl unterhalb der

Kapazitätsgrenze und damit von der Zielvorgabe abweichender Zusammensetzung der Schüler
schaft vertraut die Verwaltung darauf, dass es den üniversitätsschulen gelingt, das Konzept
trotzdem umzusetzen, und dass es der Forschung gleichfalls gelingt, verwendbare Daten zu er
heben.

Der Stadtrat hat den Antrag A0381/17 „Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezirkes für die
Universitätsschule" beschlossen. Die bis zu vierzügige 102. Grundschule „Johanna" im gemein
samen Grundschulbezirk Altstadt 1 kann nicht durch eine nur noch bis zu dreizügige Universi

tätsgrundschule mit stadtweitem Einzugsbereich ersetzt werden. Es ist erkennbar, dass die von
der TUD angestrebte „soziale und bildungsmäßige Ausgewogenheit der Schülerschaft" von der
gegebenen Sozialstruktur im Einzugsbereich der 101. Oberschule und der 102. Grundschule ab
weicht.

6.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, dem Stadtrat bis zum 30. November
2017 einen Standortvorschlag für eine neue Oberschule in der Planungsregion Link
seibisch Mitte/Ost vorzulegen."

Gemäß Beschluss des Stadtrates zur Schulnetzplanung (Ziff. 1.5 und 1.29) ist zu prüfen, ob an der
Cockerwiese eine bis zu vierzügige Grundschule und/oder eine Oberschule errichtet wird. Diese

Prüfung dauert noch an. Überlegungen, den Schulstandort Boxberger Straße für die Universitäts
schulen zu nutzen, sind mit der Beschlussfassung des Stadtrates zur Schulnetzplanung hinfällig
geworden.

Aus der Antwort auf Ziffer 5 wird deutlich, dass unter den gegenwärtigen Prämissen (Schulgrün

dung, besondere Aufnahmeentscheidungen) ein Aufgehen der 101. Oberschule und der
102. Grundschule in den Universitätsschulen oder umgekehrt, d. h. ein gegenseitiges Ersetzen,

schwierig ist. Für die Planungsregion Linkseibisch Ost ist deshalb unabhängig von der Universi
tätsoberschule die Versorgung mit Schulplätzen zu sichern. Gemäß des Entwurfes des Schul
netzplanes 2017 (V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft") ist eine fünfzügige 101. Oberschule wesentlicher

Bestandteil der Planungsregion Linkseibisch Ost^ und für die Versorgung mit Schulplätzen unab
dingbar. Der Entwurf des Schulnetzplanes 2017 sah vor, die 101. Oberschule in einen Schulneu
bau auf der „Cockerwiese" zu verlegen. Gegenwärtig nicht beantwortet werden kann die Frage,
wie am Standort Pfotenhauerstraße 42 bis zur Wirksamkeit von Schulneubauten auf der

^ Der durch Schulnetzplanbeschluss „erweiterte" Oberschulstandort Freiberger Straße liegt nicht
in der Planungsregion Linkseibisch Ost.

-4-

Cockerwiese eine durchgängige Schüleraufnahme der 101. Oberschule und der Universitätsschu
len unter jeweiliger Beachtung der Mindestschülerzahl realisiert werden kann.
7.

„Das Konzept der Universitätsschule wird in den kommenden Monaten weiter entwickelt.
In der Projekt-/Steuerungsgruppe der Universitätsschule sollte selbstverständlich auch
der Träger vertreten sein. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vertreter der
Landeshauptstadt (Verwaltung) in die Projekt-/Steuerungsgruppe zu entsenden."

Mit Schreiben des Oberbürgermeisters vom 20. September 2017 an den Rektor der TUD wurden
die kommunalen Vertreter für die Steuergruppe der TUD benannt. Durch die TUD wurde für den
12. Dezember 2017 zur konstituierenden Sitzung der Steuergruppe eingeladen, die nächste Sit
zung fand am 19. Februar 2018 statt. Erneut wurde die TUD gebeten, die Schulleitungen der Ko
operationspartner in die Steuergruppe einzuladen.
8.

„Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche
Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben."

Es obliegt den künftigen Schulleitungen, die vom Schulträger bereitgestellten Budgets so einzu
setzen, dass die pädagogischen Ziele erreicht werden. Die Budgets werden anhand vergleichba
rer Schulgründungen festgelegt.

Nach ersten Prüfungen zeichnet sich ab, dass dieser Punkt mit dem bekannten Ausstattungskon
zept sehr wahrscheinlich nicht In Deckung gebracht werden kann.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartm

Beige

orjohann
neter für Bildung und Jugend

(
Dirk

Oberbürgermeister

Raoul sIchmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

