Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/039/2018)
am Montag, 12. Februar 2018,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR AF/039/2018 12. Februar 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Christine Lieske

Gäste:
Herr Hermann

Stadtplanungsamt

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR AF/039/2018 12. Februar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1939/17
beratend

2

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes V1999/17

3

Vorlage des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden
V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der
Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des
Landschaftsplanes“

V-AF0062/18
beschließend

4

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

V2006/17
beratend

5

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

6

Sonstiges

6.1

Verbesserung der Fußgängersicherheit bei der Querung der RudolfWalther-Straße am Abzweig Altfrankener Höhe

6.2

Durchgangsverkehr auf dem Weg hinter dem Bildungszentrum

6.3

Mitteilung des Straßen- und Tiefbauamtes zum Fußweg am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße

6.4

Termin für Aktion "Sauberes Altfranken"

6.5

Zustand des Altfrankener Parkes nach dem Sturm

4/9
ö NS OSR AF/039/2018 12. Februar 2018

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1939/17
beratend

Herr Hermann vom Stadtplanungsamt stellt den Flächennutzungsplan vor. Vor der Eingemeindung gab es mehrere Flächennutzungspläne. Ab 2007 wurde ein Plan für das gesamte Gebiet
erarbeitet. Daraus entstand 2009 der Vorentwurf, welcher dann in die Beteiligungsrunde ging.
Nach der Einarbeitung der eingegangenen Änderungen enstand daraus der Entwurf des
Flächennutzungsplanes. Dieser ging 2015 in die Beteiligung. Zum jetzigen Zeitpunkt erfolgt eine
erneue Offenlage, aber nur zu den Planänderungen.
Aus der Ortschaft Altfranken gibt es 4 Änderungsvorschläge.
Zwei Anregung gab es zur westlich vom Ortsgefüge liegenden Fläche, die nicht als landwirtschaftliche Fläche sondern als Wohnbaufläche ausgewiesen werden sollte. Diese Änderung
wurde nicht eingearbeitet. Die Gründe dafür sind zum Einen, dass das Stadtplanungsamt angehalten ist auf den Schutz von Boden zu achten und nur zusätzliche Flächen im Außenbereich als
Wohnbaufläche darzustellen, wenn es keine Alternativen für die Außenentwicklung gibt. Zum
Anderen verweist der Landschaftsplan, welcher die ökologische Grundlage für den Flächennutzungsplan ist, auf einen großen Errossionsschutz für diese Fläche.
Eine weitere Änderung betraf die schon feststehende Baufläche für die Kita in Altfranken. Diese
sollte in der Aktualisierung als Baufläche dargestellt werden.
Die letzte Anregung wurde von einem privaten Eigentümer eingereicht und betrifft eine private
Fläche im Altfrankener Park. Da die Hotelentwicklung weitestgehend abgeschlossen ist, wurde
eine Umnutzung von einer gewerblichen Nutzung in eine Wohnnutzung angefragt. Dieser wurde
unter Beachtung des Landschaftsschutzes insbesondere des Gehölzschutzes zugestimmt.
Herr Hermann erläutert die weitere Verfahrensweise. Im Juni 2018 wird der 2. Entwurf öffentlich ausgelegt. Danach erfolgt die Auswertung der Stellungnahmen und die Endfassung wird
erarbeitet. Nach der verwaltungsinternen Abstimmung und der Freigabe durch den Oberbürgermeister soll im II. Quartal 2019 die Vorlage vom Stadtrat beschlossen werden.

5/9
ö NS OSR AF/039/2018 12. Februar 2018

Aus der Diskussion:
In Bezug auf die Umnutzung einer gewerblichen Baufläche in eine Wohnbaufläche im Altfrankener Park wird vom Ortsvorsteher darauf hingewiesen, dass es für die Ortschaft äußerst wichtig
ist, dass große Teile der Parkanlage erhalten bleiben. Herr Hermann erläutert, dass vor der Bebauung der Fläche ein neues Bebauungsplanverfahren durchgeführt werden muss. In diesem
Verfahren werden alle einzelnen Festlegungen zur Bebauung getroffen.
Die westlich vom Ortsgefüge liegende Fläche wird im Landschaftsplan als Fläche mit hoher Erosionsgefährdung bezeichnet. Dies soll durch eine entsprechende Grünzäsur ausgeglichen werden. Darin wird ein Widerspruch zwischen dem Landschaftplan und dem Flächennutzungsplan
gesehen. Bei einer Durchgrünung wird die Fläche der landwirtschaftlichen Nutzung ebenso entzogen, wie durch die Ausweisung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte.
Auf die Anfrage zur Darstellung des Altfrankener Parkes bestätigt Herr Hermann, dass die Fläche
mit der Zweckbestimmung Parkfläche dargestellt wird.

erneute Beratung

2

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung
August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes V1999/17

Laut Landschaftsplan werden die landwirtschaftlichen Flächen um die Ortschaft als erosionsgefährdete Flächen, aber trotz ihrer hohen Fruchtbarkeit nicht als Vorrangstandorte für die ackerbauliche Nutzung dargestellt. Als erosionsmindernde Maßnahme soll eine Grünzäsur angelegt
werden. Damit würde auch die Fläche 450 an der Altfrankener Dorfstraße gegenüber dem Kindergarten der landwirtschaftlichen Nutzung entzogen werden. Eine Durchgrünung kann aber
ebenfalls, wie vom Ortschaftsrat im Flächennutzungsplan vorgeschlagen, durch die Bebauung
mit Eigenheimen mit einer geringen Wohndichte erreicht werden. Das Zusammenwachsen der
Siedlungsbereiche Gompitz und Altfranken wird mit der Teilung durch die Autobahn bereits
verhindert. Zum Bereich Gorbitz besteht nur eine Grenze zum Siedlungsgebiet Georginenweg.
Hier sind die Siedlungsgebiete Gorbitz und Altfranken bereits miteinander verbunden. Da noch
Fragen offen bleiben, wird die Stellungnahme zum Landschaftsplan auf die nächse Sitzung vertagt.

erneute Beratung

3

Vorlage des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden
V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der
Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des
Landschaftsplanes“

V-AF0062/18
beschließend

Die Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August
2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“ wurde ohne Beteiligung der

6/9
ö NS OSR AF/039/2018 12. Februar 2018

Ortschaftsräte in die Tagesordnung der Stadtratssitzung am 01.03.2018 aufgenommen. Da der
Ortschaftsrat ein Beratungs- und Vorschlagsrecht in allen die Ortschaft betreffenden Angelegenheiten hat und seine Anregungen und Hinweise durch die Gremien bei der Entscheidungsfindung berücksichtigt werden müssen, beauftragt der Ortschaftrat Altfranken den Oberbürgermeister mit nachfolgendem Beschluss mit der Wahrung seiner Rechte.
Beschluss:
Am 1. März 2018 steht der Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes auf der Tagesordnung des Stadtrats der Landhauptstadt Dresden. Der Ortschaftsrat der Ortschaft Altfranken rügt die fehlende Beteiligung des Ortschaftsrates bei der Beratung und Beschlussfassung
über die Vorlage des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“. Gemäß § 67 Abs. 6 SächsGemO ist der Ortschaftsrat
zu wichtigen Angelegenheiten der Gemeinde, die die Ortschaft betreffen oder von unmittelbarer Bedeutung für die Ortschaft sind, zu hören. Er hat ein Beratungs- und Vorschlagsrecht zu
allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen. Kraft Gesetzes hätte der Ortschaftsrat Altfranken zwingend vor der Beratung in den zuständigen Ausschüssen des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und vor Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beteiligt werden müssen. Seine Anregungen und Hinweise hätten durch die Gremien bei
der Entscheidungsfindung berücksichtigt werden müssen. Dies gilt erst Recht mit Blick darauf,
dass der Gesetzgeber mit der Änderung des § 67 Abs. 6 SächsGemO in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014, zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes vom 13. Dezember
2017, insbesondere für den Bereich der gemeindlichen Planungshoheit, eine Klarstellung vorgenommen hat.
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Alfranken fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden daher auf, die Rechte der Ortschaft zu achten und zu schützen sowie einen gesetzeskonformen Beratungs- und Entscheidungsprozess zu gewährleisten. Es ist die Aufgabe und die
Pflicht des Oberbürgermeisters:
1) dafür Sorge zu tragen, dass der Ortschaftsrat der Ortschaft Altfranken vor der abschließenden Beratung der Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der
Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“ in den
zuständigen Ausschuss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und vor Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet der Ortschaft Altfranken ordnungsgemäß und in einem angemessenen Verfahren, dass seine Rechte beachtet, beteiligt wird.
2) für den Fall, dass eine abschließende Beratung in den zuständigen Ausschüssen des Stadtrates schon erfolgte, eine erneute Beratung unter Berücksichtigung der Beschlussempfehlung
des Ortschaftsrates der Ortschaft Altfranken zu gewährleisten.
3) die Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August
2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“ von der Tagesordnung
der 48. Sitzung des Stadtrates (SR/048/2018) am Donnerstag, dem 1. März 2018, zu nehmen.
4) für den Fall, dass der Stadtrat in seiner 48. Sitzung über die Vorlage V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss,

7/9
ö NS OSR AF/039/2018 12. Februar 2018

Beschluss des Landschaftsplanes“ beschließt, diesem Beschluss gemäß § 52 Abs. SächsGemO
aufgrund eines Verstoßes gegen § 67 Abs. 6 SächsGemO, aus Rechtsgründen zu widersprechen.
5) für den Fall einer Beschlussfassung durch den Stadtrat zu einem späteren Zeitpunkt, ohne
eine ordnungsgemäße Beteiligung des Ortschaftsrates der Ortschaft Altfranken gemäß § 67
Abs. 6 SächsGemO, entsprechend Punkt 2 dieses Beschlusses zu verfahren.
6) zu gewährleisten, dass eine abschließende Beratung über den Entwurf des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden, der die ökologische Grundlage für den Flächennutzungsplan und dessen Funktion bei der Ausweisung von Nutzungsbeschränkungen bildet,
im Ortschaftsrat für das Gebiet der Ortschaft erst nach einer Beschlussfassung über die Vorlage V1999/17 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erfolgt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

V2006/17
beratend

In der zum 1. Januar 2014 in Kraft getretenen überarbeiteten Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO) wurden Vorschriften präzisiert und somit zur Rechtssicherheit beigetragen. Die
Änderungen betrafen dabei auch die §§ 23 bis 25 zur Regelungen zum Einwohnerantrag, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid. Somit entstand eine Diskrepanz zwischen dieser Satzung und
der SächsGemO. Ziel der Vorlage ist es nicht die Bürgerentscheidsatzung ersatzlos zu streichen
sondern mit der Satzungsaufhebung und der Umstellung auf Regelungen unterhalb der Satzungsebene starre Vorgaben zu öffnen, rechtswidrige Vorgaben zu korrigieren und künftig auf
Änderungen übergeordneter Rechtsvorschriften durch einfache Änderungen reagieren zu können.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

Auf Grund der Bewerbung als Kulturhauptstadt 2025 ist es aus Sicht der Antragsteller notwendig, das bestehende Leitsystem zu verbessern. Es soll ein Konzept für eine Überarbeitung und

8/9
ö NS OSR AF/039/2018 12. Februar 2018

Weiterentwicklung des mehrsprachigen Wegeleitsystems erstellt werden. Dabei soll geprüft
werden, ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen durch weitere Sprachen erfolgen sollten, welche weitere touristische Punkte oder Sehenswürdigkeiten
aufgenommen werden und Aspekte wie z. B. der Sichtbarkeit Berücksichtigung finden können.
Aus der Diskussion geht hervor, dass der Ortschaftsrat die Erweiterung durch weitere Sprachen
nur in den digitalen Medien sinnvoll findet. In Verkehrsleitsystemen wird die Zweisprachigkeit
als ausreichend angesehen. Da es noch Unklarheiten zur Vorlage gibt, soll diese in der nächsten
Sitzung von einem Antragsteller näher erläutert werden.

erneute Beratung

6

Sonstiges

6.1

Verbesserung der Fußgängersicherheit bei der Querung der Rudolf-Walther-Straße am Abzweig Altfrankener Höhe

Herr Hauschild hat ein Schreiben zu den Problemen Vorfahrtsregelung Rudolf-Walther-Straße
und illegale Befahrung des Weges hinter dem Bildungszentrum an den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften geschickt und bittet um Unterstützung durch den
Ortschaftrat.
Bereits 2012 hat der Ortschaftsrat einen Beschluss zur Verbesserung der Fußgängersicherheit
bei der Querung der Rudolf-Walther-Straße am Abzweig Altfrankener Höhe gefasst. Die gewünschte Aufstellung des Verkehrsschildes 133 „Achtung Fußgänger“ wurde damals abgelehnt.
Herr Hauschild erläutert, dass im Wohngebiet Altfrankener Höhe im Moment ein Generationswechsel vonstatten geht und wieder viele junge Familien mit Kindern eingezogen sind. Er hat als
Anwohner mehrfach die Erfahrung einer Gefährdung durch die Nichtbeachtung der Vorfahrtsregelung gemacht und auf Nachfrage bei den Verkehrsteilnehmern das Nichtwahrnehmen der
Kreuzung als Erklärung für ihr Fehlverhalten erfahren.
Neben der Gleichrangigkeit der Straßen ist auch die Querung der Fußgänger, die von der Brücke
kommen, problematisch. Der Ortschaftrat ist sich darüber einig, dass ein Fußgängerüberweg die
beste Lösung wäre und wird dieses Anliegen an das Straßen- und Tiefbauamt übergeben.

6.2

Durchgangsverkehr auf dem Weg hinter dem Bildungszentrum

Ein weiteres von Herrn Hauschild angesprochenes Problem ist die illegale Befahrung des Weges
hinter dem Bildungszentrum. Laut Auskunft des Sachbearbeiters für Ordnung und Sicherheit
dürfen dort keine Sperreinrichtungen aufgestellt werden, weil es ein öffentlicher Weg ist, der
auch von Fahrrädern befahren werden kann. Widersprüchlich dazu ist das Schild Fußweg mit
Freigabe für Fahrradfahrer für die Brücke über die 173 und die Tatsache, dass von der Seite der
Straßenbahnhaltestelle zwei Sperreinrichtungen stehen. Der Ortschaftsrat unterstützt das Anliegen und bittet das Straßen- und Tiefbauamt um Prüfung wie der Durchgangsverkehr unterbunden werden kann.

9/9
ö NS OSR AF/039/2018 12. Februar 2018

6.3

Mitteilung des Straßen- und Tiefbauamtes zum Fußweg am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße

Das Straßen- und Tiefbauamt hat den Bau eines Fußweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße
geprüft und teilt Folgendes mit. Für den nachträglichen Anbau sind erhebliche Aufwendungen
notwendig. Durch den Bau eines Bordsteines sammelt sich das Wasser und es müssen mehrere
Straßeneinläufe eingebaut und an einen Kanal angebunden werden. Dazu muss die bestehende
Fahrbahn teilweise aufgenommen werden. Die bei der Wiederherstellung der Fahrbahn entstehenden Fugen stellen künftig Schwachstellen dar, die schneller zu Straßenschäden führen können. Ein weiteres Problem stellt die verfügbare Breite zwischen dem heutigen Fahrbahnrand
und der Flurstücksgrenze dar. Außerdem muss aufgrund des abfallenden Geländes zum Sportverein der Gehweg an der Außenkante mit einer Stützmauer abgefangen werden. Weiterhin
muss ein Mast der öffentlichen Beleuchtung versetzt, ein Baum gefällt und der Fahrbahnteiler
als barrierefreie Querung umgebaut werden. Da der bauliche Aufwand nicht im Verhältnis zu
dem erwarteten Nutzen steht und auf der Ostseite des Kreisverkehrplatzes eine gesicherte und
durchgängige Gehwegverbindung vorhanden ist, wird der Anbau des Gehweges abgelehnt. Der
Ortsvorsteher schlägt vor, noch einmal an das Straßen- und Tiefbauamt zu schreiben, um eine
andere Lösung vorzustellen.

6.4

Termin für Aktion "Sauberes Altfranken"

Im Rahmen der Aktion „Sauber ist Schöner“ soll wie in den vergangenen Jahren eine Reinigungsaktion in der Ortschaft Altfranken stattfinden. Der Ortschaftsrat legt den Termin
07.04.2018 fest.

6.5

Zustand des Altfrankener Parkes nach dem Sturm

Eine Bürgerin hat einen Artikel mit Fotos zum schlechten Zustand des Altfrankener Parkes an
alle Fraktionen des Stadtrates und an die Dresdner Neuesten Nachrichten geschickt.
Der Ortschaftsrat hat beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft schon mehrfach eine intensivere Pflege des Parkes gefordert. Im Rahmen der Haushaltplanung 2019/2020 wird der Ortschaftsrat dieses Problem berücksichtigen und die Einstellung der dazu benötigten Finanzmittel
fordern.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

