Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2182/18
Datum: 22. August 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.08.2018
03.09.2018
10.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Förderung

19.09.2018
24.09.2018
27.09.2018
23.10.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

30.10.2018

nicht öffentlich

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

14.11.2018

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen

29.11.2018
03.12.2018

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

13.12.2018

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden

...

2/9

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 1 zur Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden.
2. In 13 Kindertagesstätten (gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1) erfolgt mit Beginn des Schuljahres 2019/20 bis zur Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen
in sozialer Verantwortung“ im Jahr 2021 eine Verbesserung der Personalausstattung
durch eine Verdopplung des Soll-Personalschlüssels während der Betreuungskernzeiten
für eine bedarfsgerechtere Bildungsbegleitung.
3. An den gleichen 13 Kindertageseinrichtungen gemäß Beschlusspunkt 2 erfolgt mit Beginn des Haushaltjahres 2019 eine Erhöhung der Sachkostenausstattung um 150 € pro
Kind und Jahr (gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1) um Teilhabechancen an kultureller Bildung sowie an bewegungs- und sprachförderlichen Angeboten zu verbessern.
4. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung eines Konzeptes für eine turnusmäßige
interne und externe dokumentierende Evaluation der Wirkungen der Maßnahme aus
Beschlusspunkt 2 beauftragt. Es sind Kennzahlensysteme zu erarbeiten und sie als Wirkungsevaluation gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendärztlichen Dienst, dem Kompetenz- und Beratungszentrum „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ im Zentrum für
Forschung, Weiterbildung und Beratung gGmbH an der EHS Dresden und dem Forschungs- und Entwicklungsinstitut „PädQUIS“ zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum
31.12.2018 vorzulegen.
5. Das an der 139. Grundschule entwickelte Projekt des „Familienklassenzimmers“ wird
gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) im Schuljahr 2018/19
neben der Modellprojektgrundschule sieben weiteren ausgewählten Grundschulen gemäß Kapitel 4.3.1 der Anlage 1 zur Einführung angeboten. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt hierzu ein Einvernehmen mit dem Freistaat Sachsen herzustellen und den
entsprechenden staatlichen Ressourceneinsatz analog zum Modellprojekt an der
139. Grundschule sicher zu stellen. Die Ausweitung erfolgt vorbehaltlich der Erteilung
dieses Einvernehmens und dass die Schulen dieses Angebot annehmen wollen. Darüber
hinaus ist eine anteilige Finanzierung über das Förderprogramm „ Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe im Freistaat Sachsen“ zu prüfen.
6. Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 2 zur Erweiterung des Dresdner
Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ für Hortstandorte an
Grundschulen und die Aufnahme von zunächst vier Hortstandorten mit den höchsten Belastungsfaktoren gemäß Konzept ab dem Jahr 2019.

...

3/9
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen das Gespräch mit
dem Ziel zu suchen, dass dieser in seinem schulischen Verantwortungsbereich über einen erhöhten Ressourceneinsatz an ausgewählten Dresdner Grund- und Oberschulen
deren sozialräumliche induzierten besonderen Herausforderung entsprechend begegnet.
Anzustreben ist, dass es in herausgeforderten Sozialräumen entlang der öffentlich institutionellen Bildungswertschöpfungskette aus Kindertagesbetreuung und Schule zu einer
abgestimmten zusätzlichen gemeinsamen Bildungsanstrengung mit gleichen fiskalischen
Lasten von Stadt und Land kommt, um am Ende mehr Kinder als bisher zu einem bzw. zu
einem besseren Bildungsabschluss zu führen.

...

4/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2162-JH51-07
V1530/12
V1530/17
A0394/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 4

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Dresden hat in gesamtstädtischer Betrachtung in den letzten Jahren wirtschaftlich und demografisch einen bemerkenswerten Aufschwung erlebt. Seit 2006 sind mehr als 40.000 neue Arbeitsplätze entstanden, die Zahl der Arbeitslosen hat sich halbiert, die Einkommen sind auf breiter Front gestiegen und die Einwohnerzahl ist stark angewachsen, so dass aus dem früheren
...

5/9
flächendeckenden Wohnungsleerstand inzwischen in weiten Teilen der Stadt eine Wohnungsknappheit wurde. Viele der vormals als prekär eingeschätzten Stadtteile zeigen eine positive
Entwicklung (vgl. hierzu auch Karte 2).
Im sozialräumlichen Spannungsfeld befinden sich jedoch auch Stadtteile, die von dieser positiven Entwicklung nur unzureichend erfasst sind und in denen sich zunehmend soziale Problemlagen in allen Ausprägungen konzentrieren. Während die zentralen klassischen Risikofaktoren des
Kreislaufes aus Arbeitslosigkeit, Armut, sich auflösenden Familienstrukturen und fehlenden Bildungsabschlüssen – induziert über die gute Arbeitsmarktentwicklung – in vielen Stadtteilen als
durchbrechbar erscheinen, verfestigt sich dieser negative Wirkungskreislauf in anderen Sozialräumen.
Karte 1 – Soziale Problemlagen in Dresden 2009 – Einteilung in Entwicklungsräume (1. Dresdner Bildungsbericht)

Legende
Entwicklungsraum 2009
Weitgehend unbewohnt
1 - starke soziale Probleme
2 - überdurchschnittliche soziale Probleme
3 - mittlere bis geringe soziale Probleme
4 - unterdurchschnittliche soziale Probleme
5 - keine bzw. kaum soziale Probleme

Quelle: Landeshauptstadt Dresden (2012): 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 (Stichtag: 31.12.2009), S. 66

In den ersten beiden Dresdner Bildungsberichten aus den Jahren 2012 und 2014 sind die Daten
hierzu präzise aufgelistet und sozialräumlich differenziert. Dabei ist ein klarer Zusammenhang
zwischen den sozio-ökonomischen Rahmenbedingungen der Menschen, der spezifischen sozial...

6/9
räumlichen Verteilung und dem Bildungserfolg der Kindergeneration empirisch belegt und beschrieben. In den bislang vorliegenden Bildungsberichten werden die Dresdner Stadtteile insgesamt fünf Entwicklungsräumen zugeordnet (vgl. Karte 1).1 Die positiven sozio-ökonomischen
Entwicklungen innerhalb der Stadt Dresden hat bereits der 2. Dresdner Bildungsbericht gegenüber dem 1. Bericht dargelegt (vgl. nachfolgende Karte 2). Der 3. Dresdner Bildungsbericht befindet sich gegenwärtig in Vorbereitung und soll Ende 2018 vorgestellt werden. Ausgewählte
aktualisierte Daten aus dem 3. Dresdner Bildungsberichtes werden in dieser Vorlage vorab veröffentlicht.
Karte 2 – Soziale Problemlagen in Dresden 2012 und Entwicklung im gesamtstädtischen Vergleich seit 2009

Legende
Entwicklungsraum 2012
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Soziale Entwicklung von 2009 bis 2012
 Entwicklung stark über städtischem Durchschnitt
 Entwicklung leicht über städtischem Durchschnitt
 Entwicklung im städtischen Durchschnitt
 Entwicklung leicht unter städtischem Durchschnitt
 Entwicklung stark unter städtischem Durchschnitt

1

Die Berechnung der Sozialraumtypologie und die konkrete Zuordnung der einzelnen Stadtteile zu den Entwicklungsräumen ist detailliert in den beiden vorliegenden Bildungsberichten jeweils im Kapitel A beschrieben (vgl. Landeshauptstadt Dresden (2014): 2. Dresdner Bildungsbericht 2014, S. 45 ff. und Landeshauptstadt Dresden (2012):
1. Dresdner Bildungsbericht 2012, S. 41 ff.).
Quelle: Landeshauptstadt Dresden (2014): 2. Dresdner Bildungsbericht 2014 (Stichtag: 31.12.2012), S. 46

...

7/9
Wie auch die nachfolgende Abb. 1 zeigt, werden bei den Untersuchungen zur Schulaufnahme
durch den Kinder- und Jugendärztlichen Dienst des Gesundheitsamtes Dresden beispielsweise:




Sprachauffälligkeiten im Entwicklungsraum 1 mehr als doppelt so häufig (47 %) diagnostiziert wie im Entwicklungsraum 5 (21 %)
Auffälligkeiten im Bereich Feinmotorik im Entwicklungsraum 1 mit 33 % dreimal so häufig festgestellt wie im Entwicklungsraum 5 (11 %)
Grobmotorische Auffälligkeiten im Entwicklungsraum 1 mit 19 % um ein Drittel häufiger
diagnostiziert wie im Entwicklungsraum 5 (14 %)

Abb. 1 – Auszug aus 2. Dresdner Bildungsbericht 2014: Zusammenhang zwischen Bildungserfolg und sozioökonomischen Rahmenbedingungen (in %)
Anteil Kinder mit
Sprachauffälligkeiten zur
Schulaufnahmeuntersuchung in den
Schuljahren 2011/12-2012/13*
70,0
60,0
Anteil Abgänger an MS/OS ohne
Realschulabschluss in den
Schuljahren 2010/11-2012/13

50,0
40,0

Anteil Kinder mit Auffälligkeiten in
der Feinmotorik zur
Schulaufnahmeuntersuchung in den
Schuljahren 2011/12-2012/13*

30,0
20,0
10,0
0,0
Anteil Grundschüler ohne
Gymnasialempfehlung im Schuljahr
2012/13

Anteil Kinder mit Schulempfehlung
für Sonderpädagogischen
Förderbedarf in den Schuljahren
2011/12-2012/13*

Anteil Kinder mit Auffälligkeiten in
der Grobmotorik zur
Schulaufnahmeuntersuchung in den
Schuljahren 2011/12-2012/13*

Anteil Kinder ohne
Grundschulempfehlung in den
Schuljahren 2011/12-2012/13

Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 3
Entwicklungsraum 4
Entwicklungsraum 5

Quelle: Landeshauptstadt Dresden (2014): 2. Dresdner Bildungsbericht 2014 (Stichtag: 31.12.2012), S. 32

Darüber hinaus verdeutlicht die Abb. 1, dass zwischen förderlichem (Entwicklungsraum 5 – dunkelgrün: keine bzw. kaum soziale Belastung) und weniger förderlichem Umfeld (Entwicklungsraum 1 – dunkelrot: sehr starke soziale Belastung) auch im Bereich der schulischen Bildung gravierende Unterschiede bestehen:




2

Bildungsempfehlungen für das Gymnasium sind im Entwicklungsraum 5 mit 69,9 % anteilig fast doppelt so hoch wie im Entwicklungsraum 1 (38,9 %)
Im Entwicklungsraum 1 verließen in den Schuljahren 2010/11 bis 2012/13 mit 25 % anteilig mehr als doppelt so viele Jugendliche wie im Entwicklungsraum 5 (11 %) die
Mittel-/Oberschule ohne Realschulabschluss
Im Entwicklungsraum 1 sind die Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf
mit 11 % etwa fünfmal so hoch wie im Entwicklungsraum 5 (2 %)2

vgl. Landeshauptstadt Dresden (2014): 2. Dresdner Bildungsbericht 2014, S. 31 f.

...

8/9
Die bildungspolitische Schlussfolgerung wird im 2. Dresdner Bildungsbericht auf Seite 32 konkret
formuliert:
„Stark erhöhte soziale Belastungslagen zeigen sich in der Landeshauptstadt Dresden räumlich
konzentriert und mit direkter Auswirkung auf Bildungserfolg und Bildungsbeteiligung über die
gesamte Lebensspanne. Es lassen sich dabei konkrete Einrichtungen identifizieren, an denen
über eine belastungsorientierte Steuerung und eine intensive Abstimmung die Ressourcen der
Partnerinnen und Partner in Kommune und Land zu einem langfristigen, verlässlichen und abgestimmten Ganzen zusammengebracht werden können, um den Bildungserfolg entscheidend zu
verbessern.“
Genau hierum soll es in dieser Vorlage gehen. Es gilt nicht nur die sozial stark belasteten Sozialräume, sondern die konkrete Kindertagesstätte, den konkreten Hort und die konkrete Grundund Oberschule zu identifizieren, wo wir uns in einer gemeinsamen Anstrengung von Stadt und
Land deutlich mehr „Bildungsmühe“ mit unseren Dresdner Kindern geben müssen.
Diese gemeinsame Anstrengung soll darin bestehen, dass wir als Stadt im Bereich der frühkindlichen Bildung an 13 Kindertagesstätten den Betreuungsschlüssel in den Betreuungskernzeiten
verdoppeln und ein standort- und zweckbezogenes Sachkostenbudget zur Akquisition von ergänzenden Angeboten insbesondere zur Förderung der kulturellen Bildung sowie zur Bewegungs- und Sprachförderung vorhalten. Die Sprache ist dabei der Schlüssel zur Teilhabe an frühen Bildungsprozessen. Die frühe Förderung insbesondere beim Zweitspracherwerb, erzielt
größere Erfolge als kompensatorische Maßnahmen kurz vor Schuleintritt oder im späteren Bildungsverlauf.
Vier Grundschulen mit besonderen Belastungsfaktoren sollen in das Dresdner Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ aufgenommen werden und dadurch von den
verbesserten Rahmenbedingungen sowie von der Beratungs-und Unterstützungsstruktur des
Beratungs- und Kompetenzzentrums profitieren.
Im Bereich der Grundschulen wollen wir zusammen mit dem Land das an der 139. Grundschule
erprobte Konzept des Familienklassenzimmers auf weitere Grundschulen übertragen. Wir als
Stadt erwarten vom Freistaat Sachsen, dass er seinerseits in seinem Zuständigkeitsbereich an im
Sozialraum besonders herausgeforderten Schulen ebenfalls zu einer Ressourcenerhöhung
kommt, damit die Vorarbeit der Stadt im frühkindlichen Bereich an den Schulen mit schwierigem sozialräumlichen Umfeld in der Schule auf fruchtbaren Boden fallen kann.
Die deutlichen sozialräumlichen Unterschiede und insbesondere die (wie an Kapitel 1 der Anlage 1 gezeigt wird) stadträumliche Konzentration in einigen Stadtteilen - bei gleichzeitiger deutlicher Verbesserung aller relevanten Indikatoren im überwiegenden Rest der Stadt - hat nicht
nur soziale, bildungs- und arbeitsmarktpolitische Implikationen. Diese Unterschiede führen zur
Ausprägung eigenständiger, vom Rest der Stadt selbst- und fremdseparierter kultureller Milieus
mit eigenständigen Grundeinstellungen und kulturellen Wertvorstellungen zur Gesellschaft und
zur eigenen Stellung in dieser Gesellschaft.
Vor diesem Hintergrund ist das in dieser Vorlage vorgeschlagene Maßnahmenpaket auch als Teil
des Dialogprozesses zur Bewerbung um die Kulturhauptstadt Europas für das Jahre 2015 zu verstehen. Der Dresdner Weg der Bewerbung um die Kulturhauptstadt besteht gerade darin, eine
gespaltene Stadtgesellschaft wieder stärker zusammen zu führen.
Diese Vorlage soll einen zentralen Baustein abbilden, um einer spezifischen sozialräumlich determinierten Spaltung der Dresdner Gesellschaft zu begegnen.

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Konzept zur Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Konzept zur Erweiterung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung für Hortstandorte an Grundschulen
Kurzevaluation des Modellvorhabens „Familienklassenzimmer“
Finanzielle Auswirkungen

