Anfrage Nr.: AF2237/18
Datum: 26.02.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Kosten Weg Durchgang Bahnhofstraße zur Schmilkaer Straße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Der Durchgang von der Bahnhofstraße zur Schmilkaer Straße, den die Bewohner des Pflegeheimes gerne auf dem Weg zur Kaufhalle nutzen, ist erfreulicherweise seit einigen Wochen wieder
frei. Erkennbar hat der Bauherr der privaten Baustelle unter dem öffentlichen Weg Medien verlegt. Insofern stellt sich die Frage nach der Kostenteilung.
Fragen:
1) Was hat der Neubau dieses Weges gekostet?
2) Wie gestaltet sich die Aufteilung der Kosten zwischen der Stadt und dem privatem Bauherrn?

Hartmut Krien

