Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.
j^LGaqGij-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ;

(OB) 6 66.01

Datum:

2 3. FEB. 2Ü18

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christa Mülier

Baumaßnahmen Neukircher Straße

AF2194/18

Sehr geehrte Frau Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zuge von Bauarbeiten auf der Neukircher Straße wurden auf der Rückseite des Gebäudes
Grundstraße 174 acht Parkflächen beseitigt, die bis dato von den Mietern der Gewerbeeinheit
im Erdgeschoss des Objektes genutzt wurden. Nach Angaben des Beschwerdeführers bestehen
mietvertragliche Regelungen zu den genannten Flächen, die für das Betreiben des Unterneh
mens von existenzieller Bedeutung sind. Zudem werde der zugeordnete Fluchtweg des Laden
geschäftes in Folge der Baumaßnahmen abgeschnitten.

1. Warum wurden die acht Parkplätze an der Neukircher Straße auf der Rückseite des Gebäu
des Grundstraße 174 beseitigt? Was ist auf diesem schmalen Streifen zwischen Fußweg und
Haus geplant? Wie wird sich gegebenenfalls der Verlust dieser acht Parkplätze auf die Ge
samtsituation des ruhenden Verkehrs in Bühlau auswirken?"

Für die acht Parkplätze lag dem Nutzer keine entsprechende Zustimmung des Straßenbaulast

trägers zum Überfahren des davor liegenden Gehweges vor. Für diese Zufahrten kann auch kei
ne Erlaubnis erteilt werden. Eine Ausweisung als Parkplätze ist schon aufgrund der unzureichen
den Stellplatztiefe nicht möglich. Es sind mindestens 5 m erforderlich. Bedingt durch das nach
weisliche Hineinragen der Personenkraftwagen in den öffentlichen Verkehrsraum war die Si
cherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, hier besonders der Fußgänger, stark beeinträchtigt und
teils gefährdet. Die vorhandene Gehbahn ist nur rund 2 m breit.
Die ungenehmigte Nutzung hatte bereits mehrfach zu Schäden im Gehweg geführt. Durch das
Straßen- und Tiefbauamt wurde zum Jahresende 2017 erneut die Beseitigung der Schäden be
auftragt. Außerdem war das rechtswidrige Parken durch eine bauliche Veränderung zu unter
binden.

Die Befestigung des bisher zum Parken genutzten Flurstückstreifens entlang desGebäudes
Grundstraße 174 wurde entfernt. Es istvorgesehen, diesen Streifen zu begrünen.
Da es sich um rechtswidriges Parken handelte, tritt mit dem Unterbinden des Parkens kein Ver

lust ein. Dem Küchengeschäft stehen aufder an das Gebäude Grundstraße 174 angrenzenden
privat bewirtschafteten Parkfläche ausreichend Stellplätze zur Verfügung.
2. „Welcher Mitarbeiter hat dies wann veranlasst? Wer war im Einzelnen und in welcher Ver

antwortung in die Entscheidung bzw. in das Genehmigungsverfahren zur Beseitigung dieser
Stellplätze eingebunden? (Ich bitte um detaillierte Angaben zu Personen, Funktionen und
Daten.)"

Der Beantwortung dieser Fragen stehen datenschutzrechtliche Gründe entgegen.
„Wurden Brandschutzbelange (Fluchtwege etc.) im Rahmen des Genehmigungsverfahrens
geprüft? Wenn ja, durch wen und mit welchem Ergebnis? Wenn nein, warum nicht?"

Der Rückbau der Befestigung der Fläche entlang des Gebäudes Grundstraße 174 entlang der
Neukircher Straße hat keine Auswirkungen auf die Flucht- bzw. Rettungswegefür das Gebäude
Grundstraße 174. Die Feuerwehr kann nach dem Rückbau unverändert vom öffentlichen Stra
ßenrand anleitern.

3. „Ist es zutreffend, dass im Vorfeld der Maßnahme offene Fragen zu den Eigentumsverhält
nissen im Raum standen? Wenn ja, in welcher Hinsicht? Wer ist aktuell der Eigentümer der
Fläche?"

Im Vorfeld der Maßnahme gab es keine offenen Fragen zu den Eigentumsverhältnissen. Das
Flurstück 81 b befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Die Teilfläche des Flurstückes, die sich zwischen der Gehbahn und dem Gebäude befindet, wur
de ohne vertragliche Legitimation als Stellfläche genutzt. Dem Inhaber des Küchenstudios ist
spätestens seit März 2017 die Eigentums- und Verwaltungssituation bekannt. Auf Nachfrage der
Stadtverwaltung erklärte der Inhaber, dass die Stellflächen Bestandteil des Gewerbemietver

hältnisses seien. Daraufhin informierte die Stadtverwaltung den Vermieter der Gewerberäurhe,
dass dieser nicht berechtigt sei, über diese Teilfläche des Flurstückes 81 b der Gemarkung
Bühlau zu verfügen bzw. diese Fläche zu vermieten. Fernmündlich teilte der Vermieter dem ver
waltenden Amt mit, dass das Gewerbemietverhältnis angepasst würde, d. h. die Stellflächen
nicht mehr Bestandteil der vermieteten Flächen seien.

Daraufhin stellte der Gewerbetreibende einen Antrag zur Anmietung der Teilfläche an die Lan
deshauptstadt Dresden. Bis heute existiert keine vertragliche Vereinbarung zwischen der Lan
deshauptstadt Dresden und Küchen Lohse zur Nutzung dieses nicht öffentlich gewidmeten Teils
des Flurstücks 81 b. Eine Vermietung zum Abstellen von Fahrzeugen kann aus Gründen der Ver
kehrssicherheit nicht erfolgen, siehe Antwort zu Frage 1.

-3.

4. „Ist es zutreffend, dass weder der Eigentümer, noch die Mieter und Anlieger, noch die zu
ständige Ortsamtsleiterin von den Maßnahmen in angemessener Frist und in vollem Um
fang informiert worden sind? Wenn ja, wer ist dann informiert worden? Durch wen?"

Die Ortsamtsleiterin war seit Mitte 2017 darüber informiert, dass das praktizierte Parken am
Gebäude Grundstraße 174 entlang der Neukircher Straße nicht statthaft ist.
Sowohl der Eigentümer als auch der Mieter hatten Kenntnis, dass ihre, die Teilfläche des Flur
stücks 81 an der Neukircher Straße betreffende Nutzung unberechtigt war (siehe Antwort zu
Frage 3).

Vorder Baumaßnahme erfolgte keine Information der genannten Institutionen und Personen.
Die Erschließung des Flurstückes sowie der Zugang zum Flurstück war zu keiner Zeit beeinträch
tigt. Die Unterbindung eines nicht rechtmäßigen Zustandes und die Wiederherstellung der Ver
kehrssicherheit verlangten keine Einbeziehung der genannten Institutionen und Personen.

5. Sind die Ergebnisse der Parkraumuntersuchungen in Loschwitz- wie in der Anfrage
mAF0194/17 für Ende April 2017 angekündigt - veröffentlicht worden? Wenn nein, warum
nicht und wie ist der Stand bzw. das Ergebnis der Untersuchung?"
Das Untersuchungsgebiet der Parkraumuntersuchung in Loschwitz umfasste nur das Umfeld des
Körnerplatzes und der Fidelio-F.-Finke-Straße. Das Umfeld der Neukircher Straße ist darin nicht
enthalten.

Die Veröffentlichung der betreffenden Parkraumuntersuchung erfolgte nicht Ende April 2017, da
zur Problematik ein neuer Beschlussantrag im Verfahren war, der am 11. Mai 2017 vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden beschlossen wurde (A0269/16 - Aktualisierung von Stadtentwick
lungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz).
Die Gesamtuntersuchung umfasste sowohl das Umfeld des Körnerplatzes in Loschwitz als auch
des Schillerplatzes in Blasewitz. Da der genannte Beschluss unterschiedliche Zielstellungen für
die Teilgebiete vorgibt, wurde eine inhaltliche Trennung der Parkraumuntersuchung einschließ
lich des Abschlussberichtes vorgenommen. Im ersten Quartal 2018 ist Jeweils eine Vorstellung
der Ergebnisse im betreffenden Ortsbeirat vorgesehen.
6. „Wie ist der Stand der Umsetzung des Beschlusses V0027/14 vom 01.10.2014? Mit welchen
Ergebnissen wurden die Offenlage des B-Plan-Entwurfes und die weitere Abwägung abge
schlossen? Wann wird dem Stadtrat eine entsprechende Beschlussvorlage (Satzungsbeschluss) vorgelegt?"

Mit Beschluss vom 26. November 2014 (V0027/14) wurde die Offenlage des Bebauungsplanes
Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau beschlossen.

Die Vorlage zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+RPlatz Bühlau befindet sich derzeit im internen Umlauf. Sie soll voraussichtlich am 18. April 2018
im Ortsbeirat Loschwitz vorgestellt, am 25. April 2018 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften beraten und am 17. Mai 2018 im Stadtrat beschlossen werden.

-4-

Mit dem Bebauungsplan wird Baurechtfür die Errichtung eines P+R-Platzes mit ca. 127 Stellplät
zen und für eine 1.000 m^ große Stell- und Übungsfläche/Parkplatz der freiwilligen Feuerwehr
Bühlau geschaffen.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHi >

Ra^oui ochn-iidt-Lamontain

