Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
c(,-j wiJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Datum:

2 3. FEB. 3)18

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Umsetzung und Anwendung der Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung der
Landeshauptstadt Dresden
AF2182/18

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu IhrerAnfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im September 2017 hat der Stadtrat die Dresdner Richtlinie zur Sozialen Mietwohnungsbauförde
rung beschlossen. Ziel der Richtlinie ist die Umsetzung eine Förderprogrammes des Freistaates
Sachsen für die Landeshauptstadt Dresden.

1. Wie viele Anträge im Rahmen der neuen Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
sind bei Landeshauptstadt Dresden bisher eingegangene, wie viele davon wurden bisher positiv
bzw. negativ entschieden?

-2-

2. Wie viele unterschiedliche Antragsteller im Rahmen der neuen Richtlinie zur sozialen Mietwoh
nungsbauförderung gab es bei der Landeshauptstadt Dresden bisher?

3. Wie viele Fördermittel im Rahmen des FÖrderprogrammes des Freistaates wurden bisher aus
gezahlt bzw. zugesagt/vergeben?

4. Bis wann läuft das aktuelle Förderprogramm des Freistaates und bis wann müssen eventuelle
Fördermittel beantragt, ausgezahlt bzw. verbaut worden sein?"

Ihre Anfrage istjedoch sehr umfangreich, sodass die Beantwortung nachgereicht werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi

Raoul Sc imidt-Lamontaln
Beigeordneterfür Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

