Petition Nr.: P0110/18
Datum: 26. Februar 2018

Petition

Gegenstand:
Arbeitsfähigkeit der Schulsekretariate der Landeshauptstadt Dresden
Petitionstext:
Durch den Stadtrat soll beschlossen werden, dass die Landeshauptstadt Dresden ihr Pflichtaufgaben lt.
Sächsischen Schulgesetz § 23 Abs. 2 in vollem Umfang und zu jederzeit mit hoher Qualität nachkommt.
Dazu fordern die Petenten die nachfolgenden Punkte vollumfänglich zu gewährleisten oder einzuleiten:
-

-

-

-

Durch eine mittelfristige Personalplanung und ein langfristiges Personalkonzept sind Schulsekretariate laug geltender Personalrichtlinie zu besetzen. Dies gilt besonders bei vorhersehbaren Personalabgängen (z. B. Renteneintritt). Hier muss eine zeitgleich (zum Termin des Ausscheidens)
Nachbesetzung erfolgen. Die Auswahl von geeignetem Personal hat vor der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und unter Einbeziehung des jeweiligen Schulleiters zu erfolgen.
Die Personalrichtlinie für die Besetzung von Schulsekretariaten ist zu überarbeiten, um eine zeitgemäße, an den Anforderungen einer immer umfangreicher werdenden Aufgabenpalette orientierte Personalausstattung für die jeweiligen Schulen (Schularten) zu gewährleisten. Hierbei sollte geprüft und gegebenenfalls angeregt werden, dass Landesprogramm „Schulverwaltungsassistenten“ mit der Pflichtaufgabe des Schulträgers zu kombinieren.
Die Stellenbeschreibung für Schulsekretariate ist zu überarbeiten, damit die tatsächlichen und
möglichen Arbeitsfelder widergespiegelt werden. Hierbei ist auch eine Fort- und Weiterentwicklung zu berücksichtigen und bei Notwendigkeit eine Fort- und Weiterbildungskonzeption für die
Beschäftigten in voller Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden zu erstellen.
Die Möglichkeiten des Tarifvertrages (TVöD – Bund und Kommunen – Öffentlicher Dienst) sind
vollständig auszuschöpfen und notfalls über die unter Anstrich 3 genannte Fort- und Weiterbildungskonzeption offensiv zu gestalten.

Anlagenverzeichnis:
e- Petition mit 1656 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

