Einreichung e-Petition
epetitlon
n oberbuergermei
t

; I

Onlineredaktion

epetltlon@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de,
onlinefedaktion® dl esden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Arbeitsfähigkeit der
Schulsekretariate der Landeshauptstadt Dresden am 15.01.2018 für die Dauer
von 4 Wochen veröffentlicht.

In dieser Zeit haben 1656 Unterstützer/-innen

diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt der

Petition

Patent:

Anschrift
Telefon:

E-Mail:

^kretaria^ <ier

Titel:

Landeshauptstadt

Dresden
Text:

Durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden soll beschlossen werden,
dass die Landeshauptstadt Dresden ihre

Pflichtaufgabe lt. Sächsischem Schulgesetz §23, Absatz 2 in vollem Umfang
und zu jederzeit mit hoher Qualität nachkommt.

Dazu sind folgende Punkte vollumfänglich zu gewährleisten oder einzuleiten:
(A)
Durch eine mittelfristige Personalplanung und ein
langfristiges Personalkonzept sind Schulsekretariate laut geltender
Personalrichtlinie

zu besetzen.

Dies gilt besonders bei vorhersehbaren Personalabgängen (z. B.
Renteneintritt). Hier
muss eine zeitgleiche
Nachbesetzung erfolgen. Die

(zum Termin des

Aussscheidens]

Auswahl von geeignetem Personal hat vor der Beendigung des
Arbeitsverhältnisses

und

unter Einbeziehung des jeweiligen Schulleiters zu erfolgen.
(B)
Die Personalrichtlinie für die Besetzung von
Schulsekretariaten ist zu überarbeiten, um
eine zeitgemäße, an den Anforderungen einer immer
umfangreicher werdenden
Aufgabenpalette orientierte Personalausstattung für die
jeweiligen Schulen (Schularten)
zu gewährleisten. Hierbei sollte geprüft und gegebenenfalls
angeregt werden, dass
Landesprogramm „Schulverwaltungsassistenten" mit der
Pflichtaufgabe des

Schulträgers zu kombinieren.

(C)

Die Stellenbeschreibung für Schulsekretariate ist zu

überarbeiten,

damit die

tatsächlichen und möglichen Arbeitsfelder widergespiegelt
werden.

Hierbei ist auch eine

Fort- und Weiterentwicklung zu berücksichtigen und bei
Notwendigkeit eine Fort- und
Weiterbildungskonzeption für die Beschäftigten in voller

Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden zu erstellen.
(D)
Die Möglichkeiten des Tarifvertrages (TVöD - Bund und Kommunen
-

Öffentlicher

Dienst) sind vollständig auszuschöpfen und notfalls über die

unter (C) genannte Fort- und Weiterbildungskonzeption offensiv
zu gestalten.

Liste der Mitzeichner

