Anfrage Nr.: AF2238/18
Datum: 26.02.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
welche Sprachen - illegale Übernachtungen

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Nach Presseinformationen suchen Sie im Internet auf Vermieterportalen nach Anbietern die die
Übernachtungssteuer umgehen.
Fragen:
1) Beschränkt sich diese Recherche nur auf Portale in deutscher Sprache?
2) Falls nein, in welchen Sprachen suchen Sie noch nach solchen illegalen Angeboten.

Hartmut Krien

