Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

2 3. FE8.

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wiederaufnahme Kinderbetreuung im Rathaus
AF2207/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In seiner Sitzung am 02. November 2017 fasste der Stadtrat einen Beschiuss zu dem Antrag
A0320/17 zum Gegenstand „Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus".
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des 0. g. Beschlusses veranlasst?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses?"

In die Planungen für die Nutzung des Neuen Rathauses nach Abschluss des 2. Realisierungsab
schnittes der Brandschutz- und Komplexsanierungsmaßnahmen wird die Einrichtung einer Kin
derbetreuungseinrichtung integriert.
In der Zwischenzeit ist eine Verlängerung der Nutzungsgenehmigung über das Jahr 2019 hinaus
für das Neue Rathaus Dresden beantragt. Der Bauantrag hierzu enthält weitere organisatorische
und bauliche Maßnahmen, um vor dem Hintergrund der bestehenden Defizite des Brandschut
zes ein hinreichend hohes Sicherheitsniveau und damit überhaupt eine weitere Nutzung zu ge
währleisten.

Eine organisatorische Maßnahme ist zum Beispiel der Auszug der Ämter mit hoher Besucherfre
quenz, hier insbesondere des Jugendamtes und des Amtes für Kindertagesstätten sowie des Ei

genbetriebes Kindertagesstätten. Diese Ämter müssen ab Mitte 2019 aus dem Rathaus auszie
hen. Nach bisherigen Planungen befinden sich dann lediglich noch knapp 200 Mitarbeiter/-innen

im Haus. Da dies explizit Ämter mit wenig Besucherfrequenz sind, ist die Einrichtung einer Kin
derbetreuung zu hinterfragen.

-2-

Der Beschluss wird dennoch dahingehend umgesetzt, dass wir entsprechende Flächen bei den
erforderlichen Neuanmietungen für das Sozialamt, das Jugendamt, das Amt für Kindertagesbe
treuung und den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen vorsehen und somit Betreuungsmög

lichkeiten vor Ort in den hoch von Besuchern frequentierten Ämtern einrichten können.
Mit freundlichen Grüßen

Raoul :jcn/riidt-Lamontain

Beigeordf^eter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

