Hausmitteilung

Dresden.
o M

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

•

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 11 2

Datum:

2J. FE8. 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogei

Befristete Beschäftigungsverhältnisse
AF2209/18

Sehr geehrter Herr Vogel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit/ein einzelner (=konkreter)
Lebenssachverhalt betroffen ist.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventu
ell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Bei Sachverhalten,
die als Ereignis oder Vorfälle im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben werden können, ist
dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in der Regel zu verneinen,

wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken oder sonst "Ins Blaue hinein"
gestellt werden. Davon ausgehend ist ein konkreter Lebenssachverhalt in der Regel auch dann zu
verneinen, wenn Anfragen zu Dauerzuständen oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgän
gen gestellt werden. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand lau

fender Prüfungen oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge werden aufgrund von
§ 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend abgegeben und müssen ansonsten nur auf Anfragen des
Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO abgegeben werden.

Die o. g. Anfrage stellt sich als allgemeine Sachstandsanfrage und Auftrag zur Erstellung eines umfas
senden Rechenschaftsberichtes dar, den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss erteilen könnte.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Frage mindestens von dem in
soweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht erkennbar
ist.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

-2-

„Dresden hatte 2016 im Vergleich zu allen sächsischen Gemeinden mit 16,7 % den mit Abstand

höchsten Anteil an befristeten Beschäftigungsverhältnissen (vgl. Sächsische Zeitung vom
9, Februar 2018).

1. Wie viele Angestellte in der Verw/altung der Landeshauptstadt Dresden befinden sich derzeit in

befristeten Beschäftigungsverhältnissen (bitte aufgeschlüsselt nach Geschäftsbereichen)?"
Die Befristungen bei Tarifbeschäftigten in der Stadtverwaltung Dresden (ohne Eigenbetriebe, ohne
Auszubildende) teilen sich wie folgt auf (Stichtag 15. Februar 2018):
GB

Geschäftsbereich

BOB

Oberbürgermeister

Gßl

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Anzahl Befristungen
10
25

GB2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

49

GB3

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

23

GB4

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

55

GB5

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

48

GB6

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

13

GB7

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

28

SVD

Summe

251

Dies entspricht einer Quote von 3,61 Prozent der Beschäftigten der Stadtverwaltung Dresden.
2. „Wie viele befristete Beschäftigungsverhältnisse wurden im Jahr 2017 seitens der Landeshaupt
stadt Dresden abgeschlossen? Weiche Dauer haben/hatten diese Arbeitsverträge?"
Im Jahr 2017 wurden deutlich weniger als 1 Prozent befristete Verträge abgeschlossen. Die Dauer der
Befristung hängt vom Einzelfall bzw. vom Sachgrund ab. Eine technische Auswertung ist nicht um
setzbar.

3. „Aus welchen Gründen wurden die jeweiligen Beschäftigungsverhältnisse bei der Landeshaupt
stadt Dresden befristet?"

Der überwiegende Teil der Befristungen sind sachgrundbefristete Arbeitsverhältnisse wie z. B. Eiternzeitvertretung, Langzeitkrankenvertretung, Projektarbeit.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHil

Raoul Sohmidt-Lamontain

Bsigeordneter für Stadtentwicklung.
Bau, Verkehr und Liegenschaften

