Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. FEB. 2018

Beschlusskontrolle zu V0445/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)
Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feld-Sporthalle für die 61. Grundschule „Heinrich
Schütz", HutbergstrafSe 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreiflächen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau des
Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feld-Sporthalle für die 61. Grundschule „Heinrich Schütz", Hutbergstra
ße 2 in 01326 Dresden" mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreiflächen."
Planung. Bauvorbereitung. BauauslagerunR:

Die 61. Grundschule „Heinrich Schütz" ist termingerecht im Februar 2016 in den Auslagerungsstandort Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden umgezogen.
Baudurchführung:
Schulgebäude

Die Baumaßnahmen sind bis auf geringfügige Restleistungen abgeschlossen. Die behördlichen Abnahmen
wurden durchgeführt.
Sporthalle

Die Baumaßnahmen sind zum Großteil abgeschlossen. Aufgrund Bauverzug durch die ausführende Firma für
den Innenausbau Sporthalle, werden sich die Baumaßnahmen bezüglich Bailwand und Sportboden bis in die
9. Kalenderwoche (KW) ziehen. Somit ist in der ersten Schulwoche noch kein Sportunterricht möglich. Dies
wurde mit der Schulleitung entsprechend abgestimmt. Ab der 10. KW soll der Sportunterricht in der Sporthalle

regulär aufgenommen werden. Die behördlichenAbnahmen wurden bereits durchgeführt.
Freianlagen

Die Freianlagen sind zum Großteil fertiggestellt. Lediglich der Kunststoffoberflächenbelag für die Sportfrelanlagen wird aufgrund der Witterung erst im April/Mai 2018 eingebaut werden können. Ausstattungselemente im
Außenbereich wurden Anfang 2018 aufgebaut. Dies umfasst Spielgeräte, Gerätehäuser sowie Sitzelemente.
Die Freiflächen sind somit eingeschränkt nutzbar. Auch hier wurden die behördlichen Abnahmen bereits
durchgeführt.

-2-

Die Bauphase umfasste insgesamt ca. 2Jahre. Die Nutzungsaufnahme des neuen Schuigebäudes und der neu
en Sporthalle ist für Februar 2018 geplant und kann trotz der in 2018 verschobenen Arbeiten gewährleistet
werden. Der Unterricht erfolgtab dem 26. Februar 2018 planmäßig am neuen Standort.
Finanzierung:

Die Haushaltsveranschlagung 2015/2016 sah Einnahmen von 3,30 Mio. Euro (ca. 40 %) aus Schulbaufördermltteln des Freistaates Sachsen vor. Ein Zuwendungsbescheid über 3,05 Mio. Euro liegt dem Schulverwaltungsamt

ebenfalls vor. Die Finanzierungslücke wurde im Rahmen von Änderungsbeschlüssen zur Haushaltplanung des
Schulverwaltungsamtes bzw. im Rahmen der Haushaltbeschlussfassung 2017/2018 geschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmu

Beigeord

Dirk H

johann

Oberh ürgermeister

ter für Bildung und Jugend
r

.:ü>Larnontaln

Büigaorc noter für Stadtentwickluna

Uahr iin^
I
...
Bau, verkehr
und Liegenschaften

