Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.2

Datum:

2 3. FEß. m

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Auslastung von privat entwickelten Gewerbegebieten in Dresden
AF2200/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zunächst erlaube Ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daherweise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Auslastung von
privat entwickelten Gewerbegebieten in Dresden":

1. Wie hoch ist aktuell die Auslastung der jeweiligen privat entwickelten Gewerbegebiete?"
Gewerbegebiet Airportpark Dresden
Stadterweiterung Kaditz/Mickten
(bezogen auf gewerbl. Baufläche)
Gewerbegebiet Nickern
Gewerbegebiet Leubnitzer Höhe
Gewerbegebiet Merbitz
Gewerbegebiet Sigma Technopark
(bezogen auf gewerbl. Baufläche)
Gewerbegebiet Eschdorf

ca. 65 %

ca. 55 %

ca. 95 %
ca. 80 %
100 %
100 %

ca. 20 %

-2-

2. „Welche Fläche (in Quadratmetern) nehmen diese Gewerbegebiete jeweils ein?"
Nettobaufläche

Gewerbegebiet Alrportpark Dresden
Gewerbegebiet Stadterweiterung Kaditz/Mickten
davon gewerbl. Baufläche
Gewerbegebiet Nickern
Gewerbegebiet Leubnitzer Höhe
Gewerbegebiet Merbitz

1.050.000
435.000

insgesamt

110.000
840.000

60.000 m^

77.000 m'

Gewerbegebiet Sigma Technopark
davon gewerbl. Baufläche

340.000 m' insgesamt

Gewerbegebiet Eschdorf

131.000 m^

97.260

3. „Zuwelchen Quadratmeter-Preisen werden o. g. Flächen in diesen Gewerbegebieten zum
Kaufangeboten?"

Gewerbegebiet Alrportpark Dresden
Gewerbegebiet Stadterweiterung Kaditz/Mickten
Gewerbegebiet Nickern
Gewerbegebiet Leubnitzer Höhe
Gewerbegebiet Merbitz
Gewerbegebiet Sigma Technopark
Gewerbegebiet Eschdorf
Mit freundlichen Grüßen

DirkHi

Raou Schmidt-Lamontaln
Baigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau,Verkehr und LIegenschanen

nach Vereinbarung
nach Vereinbarung
ca. 85 EUR/m'
nach Vereinbarung
voll ausgelastet
voll ausgelastet
nach Vereinbarung

