Hausmitteilung

Dresden.
y r t r-'
C\.ixy.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(08)86.46

Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Datum:

2 3. FEB. 2(118

Entwicklung des Naturschutzes im Gebiet Danckelmannteiche
AF2204/18

Sehr geehrter Herr Lichdi,
—

Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:
„An den alten Mühlgräben der Danckelmann-Mühle hat sich ein wertvolles Biotop entwickelt.
In diesem Zusammenhang bitte Ich um Beantwortung folgender Fragen.
1. Befindet sich das Gelände in städtischer oder privater Hand oder in der Hand eines Natur
schutzvereins?"

Das Flurstück 120 der Gemarkung Niedersedlitz befindet sich im Eigentum des NABU. Die Flur
stücke 40/2, 40/5 und 112/6 (angrenzend an die Mühlenstraße) sind Eigentum der Landeshaupt
stadt Dresden, die restlichen Flurstücke haben private Eigentümer.

2. „Welche Habitattypen, Fauna und Flora finden sich im Gebiet?"
Es ist bekannt, dass der Biber das Gebiet als Lebensraum nutzt. Die Danckelmannteiche selbst
sind als gesetzlich geschützter Biotop gemäß § 30 Abs. 2 Nr. 1 BNatSchG (natürliche oder natur
nahe Bereiche fließender und stehender Binnengewässer einschließlich ihrer Ufer und der dazu
gehörigen uferbegleitenden natürlichen oder naturnahen Vegetation) erfasst. Aktuelle Kenntnis
se zu Fauna und Flora Im Gebiet liegen dem Umweltamt nicht vor.

3. „Welche Entwicklungskonzeption im Sinne des Naturschutzes verfolgt die Stadt oder der
Eigentümer für das Gebiet?"

Das Umweltamt plant die naturnahe Umgestaltung des Lockwitz-Mühlgrabens auf dem ehemali
gen Mühlengelände an der Mühlenstraße. In diesem Zusammenhang sind der Rückbau des Ab
sturzbauwerkes und der bestehenden Gewässerverrohrung, die Anlage eines Stillgewässers im

-2-

Nebenschluss des Lockwitz-Mühlgrabens und die Etabllerung einer gewässerbegleltenden Au
waldstruktur vorgesehen.

4. „Welches Konzept der Wegführung für die Öffentlichkeit besteht?''
Die für die Durchführung der Gewässerunterhaltung geplanten Wartungswege sollen für die
Öffentlichkeit nutzbar sein.

5. „Im Bereich am Industriegelände besteht eine eingezäunte Heckenpflanzung. Handelt es
sich um eine Ausgleichsmaßnahme für welchen Eingriff?"
Bei der Heckenpflanzung (inklusive Boden vorbereitender Maßnahmen) handelt es sich um eine
naturschutzrechtliche Kompensationsmaßnahme. Das zugeordnete Eingriffsvorhaben ist der BPlan 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße.
6. „Was waren die Kosten dieser Maßnahme?"

Die Kosten für Boden vorbereitende Maßnahmen, Bau des Wildschutzzaunes und Pflanzung be
trugen ca. 6.570 Euro.

7. „Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung eine Kleinwasserkraftanlage einzubrin
gen?"

Der im Zuge der naturnahen Gewässerumgestaltung vorgesehene Rückbau des Absturzbauwer
kes der ehemaligen Danckelmann-Mühle und die geplante Vergleichsmäßigung des Sohlgefälles
stehen einer Wasserkraftnutzung entgegen.
Mit freuruiUchen Grüßen

DirkHil

Raoul Schmidt-Lamontain
Boigeordneter für Stadtentwicklung.

Bau, Verkehr und Liegenschaften

