Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
^.«r!CjG ü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

{ 3. FEB. m

Verkehrsbaumaßnahmen

AF2170/18

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den vergangenen Monaten wurde In verschiedenen Beschlusskontrollen zu Verkehrsbau
maßnahmen berichtet, dass diese Maßnahmen aktuell nicht welter bearbeitet werden.
1.

Welche Verkehrsbaumaßnahmen befinden sich derzeit In Bau?"

Die in Bau befindlichen Maßnahmen sind in Anlage 1 dargestellt.

2. „Welche Verkehrsbaumaßnahmen besitzen Baurecht und sind noch nicht in Bau?"
Maßnahmen, bei denen Baurecht besteht und der Bau noch nicht begonnen hat, sind der
Anlage 2 zu entnehmen.
3. „Welche Verkehrsbaumaßnahmen befinden sich derzeit In einem Baurechtsverfahren und
seit wann?"

Alle Maßnahmen, die sich in einem Baurechtverfahren befinden, sind in Anlage 3 aufgelistet.

4. „Welche vom Stadtrat beschlossenen Verkehrsbaumaßnahmen befinden sich noch nicht In
einem Baurechtsverfahren?"

Maßnahmen mit Stadtratsbeschluss sind in Anlage 4 dargestellt.

Für nur wenige Verkehrsbaumaßnahmen sind Baurechtsverfahren erforderlich, sodass diese
Übersichten nur einen geringen Anteil von den Verkehrsbaumaßnahmen widerspiegelt, die der
zeit im Straßen- und Tiefbauamt in Bearbeitung sind.

-2-

Grundsätzlich sind Baurechtsverfahren bei allen klassifizierten Straßen erforderlich, bei denen

eine Änderung erfolgt, wie zum Beispiel Querschnittsänderungen, die Grunderwerb zur Folge
haben und es keine Einigung mit dem Eigentümer gibt. Auch Umwelt- und Lärmbetroffenheiten
machen ein Baurechtsverfahren erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hübe

S^t^midt-Lamonfaln
--rHeurciiicjo,
r,r üUCier.i'.vickluna

Bau. Vorkehr und LiegoMschafien
Anlagen

Gegenstand;

AF2170/18

SR Stalmann-Fischer

Anlage 1

Verkehrsbaumaßnahmen

Maßnahmen

voraussicht
liches
Bauende

B 0004 00 Augustusbrücke

Ingenieurbauwerk

2019

Bismarckstraße 2. BA zwischen Am Steingarten und Langer

grundhafter Straßenbau

04/2018

Radwegenetz

06/2018

Weg (Gewerbestandort)

Elberadweg Körnerweg von Heilstättenweg bis Brücke Blaues
Wunder (Hafen Loschwitz)

Forststraße (SW) von Hausnr. 38 bis Am Weißiger Dorfbach Nr. Kanalbau mit Mitwirkung
141

Freiheit von Roitzscher Straße bis Warthaer Straße

03/2018

Straßen- und Tiefbauamt

Kanalbau mit Mitwirkung

2019

Straßen- und Tiefbauamt

Kesselsdorfer Straße von Reisewitzer Straße bis einschl. KP mit grundhafter Straßenbau

10/2019

Tharandter Straße - Stadtbahn 2020 TA 1.1 (Neubau
Zentralhaltestelle) einschließlich umliegender Knotenpunkte
Kipsdorfer Straße von Weesensteiner Straße/Ankerstraße bis
ÖFW33-Tolkewitz einschließlich Schlömilchstraße bis Ende

grundhafter Straßenbau

07/2018

grundhafter Straßenbau

02/2018

Meißner Straße (B 6) - Ausbau westlich Cossebaude inkl.

grundhafter Straßenbau

09/2019

Ingenieurbauwerk
Pulsnitzer Straße von Martin-Luther-Piatz bis Bautzner Straße

grundhafter Straßenbau

02/2018

Seminarstraße/Bräuergasse

grundhafter Straßenbau

09/2018

Straße des Friedens (K 6201)/(SW) von Staffelsteinstraße bis

grundhafter Straßenbau

05/2018

grundhafter Straßenbau

03/2019

grundhafter Straßenbau

07/2018

Gleisschleife

Martin-Luther-Straße von Martin-Luther-Platz bis Bautzner
Straße und von Martin-Luther-Platz bis Louisenstraße

und von Martin-Luther-Platz bis Louisenstraße

Fernsehturmstraße

Tiergartenstraße/Oskarstraße von Franz-Liszt-Straße bis
Wasaplatz inkl. Wasaplatz und HSt Lockwitzer Straße Stadtbahn 2020 TA 1.4
Zur Wetterwarte/Zum Windkanal

Gegenstand:

AF2170/18
SR Stalmann-Flscher

Anlage 2

Verkehrsbaumaßnahmen

geplanter

Maßnahme

Baubeginn

Bautzner Straße (B 6) von Fischhausstraße bis Brockhausstraße

grundhafter Straßenbau

2020/2021

grundhafter Straßenbau

2019/2020

grundhafter Straßenbau

2020/2021

grundhafter Straßenbau

2018

einschl. Hst. Wiihelminenstraße und B 0128 00 ü.d. Eisenbornbach

Bühlauer Straße {K 6212)/{SW) 2. BA von Nr. 28 bis Bushaltestelle
"Oberdorf' einschl. Stützmauern

Cunnersdorfer Straße (K 6212)/(SW) von Alter Bahndamm bis Markt
einschl. Steile Straße sowie Stützmauern

Elberadweg (rechts) - Loschwitzer Wiesenweg von Fr.-Press-Straße
(Pappelwäldchen) und Altwachwitz - HWSB2013

Emerich-Ambros-Ufer (B 170 neu) von Tonbergstraße/Flügelweg bis
grundhafter Straßenbau
Werkstättenstraße einschl. B 0220 00 und Stützwand S 0517 -ÄSW/HA

2020/2021

1

Franz-Liszt-StraßeAA/asastraße von Tiergartenstraße bis Wasaplatz

grundhafter Straßenbau

2020

mit Rückbau Gleisanlage

Staffelsteinstraße (K 6201) von Pillnitzer Landstraße bis Straße des
Friedens einschl. mehrerer Stützmauern (u.a. S 0786 00, S 0787 00)

grundhafter Straßenbau

2019-2021

Gegenstand:

AF2170/18
SR Stalmann-Fischer

Anlage 3

Verkehrsbaumaßnahmen

Einreichung

Maßnahme

Planfeststellunq

Bautzner Straße (B 6) von Glacisstraße bis Rothenbürger

grundhafter Straßenbau

27.06.2017

grundhafter Straßenbau

08/2015

grundhafter Straßenbau

03/2017

Radwegenetz

2011

Straße

Bautzner Straße von Prießnitzstraße bis Stolpener Straße
einschl. B 0122 OD d.d. Frießnitz

Berthold-Haupt-Straße von Am Alten Elbarm bis AugustRöckel-Straße einschl. B 0088 00 ü.d. Lockwitzbach

Elberadweg (links) Johannstadt/Blasewitz zwischen
Albertbrücke - Fährgarten - Loschwitzer Brücke
Elberadweg (rechts) Ubigau/Kaditz von Flügelwegbrücke bis

Radwegenetz

Autobahnbrücke

Elberadweg (rechts) von Autobahnbrücke bis Altkaditz

wasserrechtliches
Verfahren

Radwegenetz

Planfeststellungsbeschluss vom
23.01.18

grundhafter Straßenbau

15.06.2017

Großenhainer Straße 2. BA/Liststraße/Harkortstraße

Haltestellenneubau

15.06.2017

Königsbrücker Straße/Süd (B 97) von Albertplatz (einschl.
Bischofsweg von Schönbrunnstraße bis Förstereistraße) bis

grundhafter Straßenbau 11/2017

Großenhainer Straße 1. BA von Conradstraße bis Fritz-ReuterStraße

südlich Stauffenberqallee
Lübecker Straße von Rennersdorfer Straße bis

grundhafter Straßenbau

10/2015

grundhafter Straßenbau

12/2015

Werkstättenstraße einschl. HSt Birkenhainer Straße u. B 0218

00 ü.d. Weidigtbach
Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße von
Rittershausstraße bis Leubener Straße einschließlich B 0109

00 ü.d. Niedersedlitzer Flutqraben

Gegenstand:

AF2170/18
SR Stalmann-Fischer

Anlage 4

Verkehrsbaumaßnahmen

Maßnahme

Bemerkung

Goppelner Straße (K 6203) von Burgstädteier Straße bis

grundhafter

Stadtgrenze

Straßenbau

Hamburger Straße (B 6) zwischen Warthaer Straße und
Haltepunkt DD-Cotta/ Weißeritzbrücken - ÄSW/HA 5

grundhafter

Planung ruht derzeit aufgrund von
personeller Kapazitätsengpass im
Straßen- und Tiefbauamt

Straßenbau

Hamburger StraßeAA/altherstraße/Schäferstraße -

grundhafter

Knotenpunkt

Straßenbau

Hauptstraße 2.BA/Bergstraße (K6206)/{SW) von

grundhafter

Südstraße (Buswendeschleife) bis Am Hermsberq

Straßenbau

Hauptstraße/Kirchstraße (K6211)/(LB) von Liegauer
Straße bis Roter Grabenweg einschl. mehrerer Ing.-

grundhafter
Straßenbau

Bauwerke

Königsbrücker Straße/Nord (B 97) von südlich
Fabricestraße einschließlich B 0009 00 ü.d. DB-Anlagen

grundhafter
Straßenbau

Planung ruht derzeit aufgrund von
personeller Kapazitatsengpass im
Straßen- und Tiefbauamt

Magdeburger Straße (B 6) von Weißeritzstraße bis Bremer grundhafter

Planung hat im Straßen- und

Straße

Straßenbau

Tiefbauamt noch nicht begonnen

Nossener Brücke/Nürnberger Straße (B 173/S 172) von

grundhafter

Freiberger Straße bis Hübnerstraße - Stadtbahn 2020 TA

Straßenbau

1.2

Nürnberger Straße/Zellescher Weg/Caspar-DavidFriedrich-Straße von Hübnerstraße bis Wasaplatz -

grundhafter
Straßenbau

Stadtbahn 2020 TA 1.3

Planung ruht derzeit aufgrund von
personeller Kapazitätsengpass im
Straßen- und Tiefbauamt

Saalhausener Straße (K 6275) von Düsseldorfer Straße

grundhafter

Planung hat im Straßen- und

bis Lange Straße

Straßenbau

Tiefbauamt noch nicht begonnen

Stauffenbergallee West von Königsbrücker Straße bis

grundhafter

Rudolf-Leonhard-Straße

Straßenbau

Stauffenbergallee West von Rudolf-Leonhard-Straße bis

grundhafter

Radeburqer Straße

Straßenbau

Wünschendorfer Straße (K 6213)/An der Schäferei/Am

grundhafter

Rathaus

Straßenbau

