Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 1103

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11 m. m

Beschlusskontrolle zu A0367/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)

Übertarifliche Vergütung der Ortsamt5lelter/-innen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

In Fortschreibung des Beschlusses V2271-SR65-08 vom 10. April 2008 und unter Berücksichtigung der allge
meinen Tarifentwicklung die Zahlung einer monatlichen, widerruflichen Zulage In Höhe von 125,00 EUR
brutto an tariflich beschäftigte Ortsamtsleiter/-lnnen der Entgeltgruppe 12 rückwirkend zum 01.01.2017 zu
veranlassen.

Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, bis zum 31.10.2021 eine Vorlage zu erarbeiten, die die Fort
zahlung der Zulage ab 01.01.2022 unter Berücksichtigung der bis dahin erfolgten allgemeinen Tarifentwick
lung vorsieht."

Die tariflich beschäftigten Ortsamtsleiter/-lnnen erhalten ab Januar 2018 rückwirkend zum 1. Januar 2017 die

monatliche, widerrufliche Zulage in Höhe von 125 Euro.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

l.b

Dr. Peter Lames

Dirk Hl

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbprgermeister
Raoul Schmidt-Lamontain
Biigoordneter für Stadtcn'wicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

