Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
^ C vJ ^ i

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2 3. FEB. 2018

Arbeitsplätze Im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
AF2212/18

Sehr geehrter Herr SchoNbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Arbeitsplätze im
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden:

1.

Wie viele Vollzeit-Arbeitsplätze gab es im Jahr 2017 im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden?"

Im Jahresdurschnltt 2017 ergeben sich für das Städtische Klinikum Dresden 2.794,314 VollkraftStellen.

2.

„Wie viele Arbeitsplätze waren im Jahr 2017 im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dres
den mit Angestellten in leitenden Funktionen besetzt?"

Im Jahr 2017 waren im Städtischen Klinikum 116 Führungspositionen in der 1. und 2. Führungs
ebene besetzt. Aufgrund von Austritten und unterjährigen Veränderungen wurde hier der Stich
tag 31.12.2017 zugrunde gelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi t

Raoul Schmidt-Lamontain

Bci^sordneter für Stadtentwicktung,
Bau. Verkehr und Liegenschaften

