Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 6 63.26

Hartmut Krien

Datum:

2 3. FEß. 20®

Nachfrage zur AF2033/17
AF2191/18

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne
Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein
Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Mit Datum vom 13.12.2017 haben Sie mir geantwortet, daß der Bauherr der Baustelle an der
Gleisschleife Niedersedlitzer Bahnhof ein „größeres Schild in Bearbeitung" habe. Heute am
letzten Tag des Januar 2018 ist immer noch nur das DIN A4 Blatt quer große Minnischild
vorzufinden.

1. Gehen Sie davon aus dass der Bauherr bei der Nachfrage nach dem Schild Anfang
Dezember wahrheitsgemäß geantwortet hat?
(Dann müsste er eine Auftragserteilung aus diesem Zeitraum oder vorher vorweisen
können und hätte zu erklären warum er sich von einer Hersteilerfirma die einen derart

langen Zeitraum für ein so simples Schild braucht nicht längst getrennt hat)"
Wie bereits im Dezember 2017 mitgeteilt, sind die öffentlich-rechtlichen Anforderungen
bezüglich der notwendigen Kennzeichnung erfüllt.

-2-

Elne Antwort auf o. g. Frage ist daher unerheblich und wäre Spekulation. Der Bauherr kann gern
seine Meinung im Rahmen der Realisierung geändert haben. Aktuell ist wohl beabsichtigt, am
Baugerüst eine größere Werbeplane in eigener Sache zu montieren. Ob das Schild nun groß ist
oder klein, ist baurechtlich nicht relevant. Auch ein Bild des geplanten Bauvorhabens ist rechtlich
nicht vorgeschrieben.
2. „Gehen Sie davon aus dass der Bauherr bei der Nachfrage nach dem Schild Anfang
Dezember Ihnen wahrheitswidrig eine Absicht und nicht den Sachstand genannt hat?
Werden Sie für diesen Fall die Öffentlichkeit über diese Fehlinformation informieren damit

künftige Käufer bzw. Mieter der geplanten Örtlichkeit wissen dass sie es mit jemandem zu
tun haben der auch schnell mal die Unwahrheit sagt und das nicht nur gegen über den
Kunden sondern sogar gegenüber der Bauaufsichtsbehörde?"

Bei einer großen Bautafel handelt es sich um eine freiwillige Leistung. Bezüglich der Erfüllung der
öffentlich-rechtlichen Anforderungen ist bei Ihrem „Problem" keinerlei rechtswidriges Verhalten
seitens des Bauherrn zu erkennen. Für den gewünschten „Pranger" gibt es weder Veranlassung
noch gäbe es dafür eine rechtliche Grundlage.
3. „Ab welchem Zeitpunkt gehen Sie davon aus, dass ein Verstoß gegen § 11 Absatz 3
Sächsische Bauordnung vorliegt und werden das mit einem Bußgeld ahnden?"

Da ein entsprechendes Schild vorhanden ist, liegt kein Verstoß gegen § 11 Abs. 3 SächsBO vor.
Insofern ist auch keine Ordnungswidrigkeit zu ahnden.
Mit freundlichen Grüßen

•V,
DirkHilt

