DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2239/18
Datum: 26.02.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fachkräfte in Kitas

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Fachkräfte-Bedarf im Bereich Kita in der LHD ist groß. Darauf bezugnehmend bitte ich um
Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele neue Fachkräfte mit welchen beruflichen Abschlüssen konnten in den vergangenen zwölf Monaten gewonnen werden?
2. Wie viele Fachkräfte verließen im Vergleich dazu in dieser Zeit die kommunale KitaArbeitgeberin?
3. Welche Maßnahmen wurden genutzt, um den erhöhten Bedarf an Fachkräften zu decken?
4. Inwieweit waren diese Maßnahmen erfolgreich und welche Evaluierungen dazu sind bisher angedacht?
Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

