12. April 199f•

••die Radc!J<>rger''

Senioren-Club

AWO Radeberg,

des Arll<>iler-Samariter-Bundes,
Schönfelder Str. I. Tri. 44 2827

Dr.-Wilhelm-Killt·Str. 6, Seniorenclub
Vr:ran,talt!m!J~O

vom

J~(H

hi"- !904

VcraMMhun?cn '\ Woch;: QrrU

16.04, 12.30 Uhr

Diavonrag von Schw!!~ter Dagmar

~lonar

Spielnz.chmiuag;
Handarh<>ilmachmiuag;
Abholung Ihrer Wihche du"'h

16.().!, 14.1)() Uhr

Di3bel!!_i, C~~enke.

!8.().!. !4.00 Uhr

ein imcrli-ssant~r Knchminag
mil Pro Senior
unsorc beliebte Mod<nscbau

über ihre Arbeit in Afrika

01.08.1996 die Stelle des

Dicnstog
Mittw<lCh

Stadtkämnterers

die \\'Jschcrti K~menz;

E~ gibt tdgJich ab· J 1.30 ·Uhr fri~hgckocbrcs Minagcss.en (bitte
einen Tag vorh.:r b<stdl~n).

öffentlich aus.

r Stadtköutmcrcr steht der K:tmmcrci :ols F•chb~dien>tetelr) fiir -das
"~'r. Die ~llgcmeinen Angdcg ....nheitt!n der Finanzwirtschaft. die
r.,tellung dc;; Hau<haltsplanes. dc' Finanzplanes und der hhrcsn.'chnung, wie
h Jie V('rwahung d:.:s Geid\·crmügcns und der Schulden ::.ind die Aufgaben
Kllmm~rt!n:. Dem Kämmerer untcr~tdtcn die Suchgebiete Finauz,~,-·ins.:haft.
chka~s;; und Slcucrn/Ahu~bco.
mH!l Sac·h<.G~mo 9 62 ,\b,. 2 mut\ die (der) Fachbedienstet< fUr das
•mz\xc:-cn dnc ütchlkh!! Vorbildung. Eriahnu~g und Eignung besitzen. d.h ..
Studium an einer Hoch"-dmlc ~x!er Fachhoch:o:chule in einer wirts.chafts.wis·
schaftlkhcn ·l';u:hriduung abg.:schlo;sen hab~n o.ler die Lautbahnbefähigung
den gdwhenen oder höheren Vcrwaltungsdil!nS-! erworbt!n haben.
)Cil den fachlich~n ,\niorderungen muß die Eignung zur Wahrnehmung von
tung;,~ufga~n ausgi:prägt sdn.
Einstellung erfolgt al' Angc51dher nach BAT-0.
\\ird erwartet. daß der/die Bewcrbcr{in) seinen/ihren Hauptwohnsitz in
Ieberg lhlt bzw. sk'h bereit crklän. ihn nach Rndeberg zu verlegen.

""Jntwe;;,.cn

werden bd !!lcichcrQunlifikation und' Eignung be\·omu!L
\:n mit den übliche~ Unt!!rlagen richten Sie bit~c in~erhalb vt~n zwei
chCtt na~h E~.c·hc::incn <.Hesol!r Anzdgc: an die
Stadtverwaltung l~adebcrg~ Büro des Bürgermeisters,
:llarkt 19, 01~54 R:~d~herg.

Unsere Räume können für \Vciterbildungen. Schulungen.
l~hrgängc und Familienfeiern·scmit:tct \\-erden.
Wir frtuen uns übrr lhrtn Bauch!

Aufgrund das§ 172 Abs. l des Bauge><tzbuche.< (BauGB) i, V.
m, § 4 SiichsGemO hat der Gemeinderat der Gemeinde
Langebrüek ani 3!.01.1996 mit !ksehluß·Nr.: GR OS/1996 fol·
gcnde Satzung beschlossen:

Te3.m sclb~t g(staltct und da.rgl!bo{cn
- mkmusikO\lhcher Begleitung
Neuf Sc-niortn~JX.lft- jetztjeden Montag von 9.(X)- I J.OO Uhr
Zu alltn Ver:m>talrung:n K3fiee und Kuc!J<>n bzw. lmbiß:
Jeden ~lontag: 13.00 l.J1tr
Treffder Rornmespicler;
Jeden I. u. 3. Mittwoch: 9- 12 Ubrkostenlme Btirgctboratung:
W:t-;.cheabholun$ wie bi$her!
n·;r freuen uttr übtr lhr~n Besuclt.'

Aller Don1-:ern Langebrück bedarf im räumlichen

N'ulzungsändcrun_g dan· nur \·ersagt "erden, wenn die ba.ulkhe
Anlage allein oder im Zus~mme-ntung mif :~ndcrcn hauliehen
Anla«n das Orrsl:>ild. die St-oldt~<>t.!lr oder da< Land;cbaftsbild
pr.t.g{ (uit!r -.on st<idtebaulichd, lnsbe'4-'?'nd!!re g~.chic-htlich:r
öder künstlerischer ßcdcurung ist Die Genehmigung zur
Errichtung dner b::uiicheo Anlage d:uf nur vcr.s.agt werden.
wenn die 'r>dtebauliche O.:.t:Ut <los Gebiet<< dur<h die b<absi.:htigte b4uliche Anlage beeintr.kbtigt wird.

Gdtungshe"'kh di""'r Satzung <l<r Abbruch. die Anderung. die
~utz:ung~ändcrung iO\\ie die Errichtung baulicher Ani.Jgen der
Gcn<hmigung.
C2) Zur Erhaltung der st.:idtcb:mlichcn Eigcnan des. Gebictl!5
Villengebiet Ltngebrück bedarf iin r!iumlichcn Geltungsbereich

§ 2 - Räumlicher Gcltungs!J<>rcich
FUr den r4umlic:hen Gdtungsbcn:ich dieser Erh:Utung5S3t1Un~", cC:~~ :,
sind beiliegende Ugepldnc (Alter Dorfkem!Vil!cngebict)
maßgeb.:mt Die:\:: !>ind Bes.tandted der Satzung.

,wer~·~itindene

Eröffnung der Außenstelle des
Landratsamtes in Radeberg

••Volhch!Jnk und Schizk'· -von unserem

Satzung über die Erhaltung baulicher Anlagen und der Eigenart des Gebietes
im Alten Dortkern und im Villengebiet Langebrücks (Erhaltungssatzung)

n:(

Stndtwrwaltung Radeilerg

Vc.ncnthcrnpi~

(I)

§ 1 - Erhaltung baulicher Alllagen
Zur Erhaltung der slldtebaulichen Eisenm des Gebietes

Pünktlich am 1. Apri11996 war es soweit. Die Außenstelle des
tdratsamtcs Kamcnz eröffnete auf der Heidestrallc 70 ihre Pforten.
tin A<!rca-F(scher.l>cwnte bci.dcr.Erüff•long, dall trotz einigerSmndonquerelen
urt.cr Um· und t\usbtmzcit ein~ ftir Btir,g.cr wie auch Mitarbeiter ~nspn:,.~hende
;,t~Ue ,gc~;;hafien \\ urde. Bttrgermci~tet G.:::rhOlrü Lernm freut~ sich, d!!ß g'.WZ,,unltbd; auch die Öffnung~zcilen ,·cränUcrt werden so1Ien. und somit am ,Jangen
uc die Bürl!er -.;ow...,hl :\uL~n~tcHc ~tls auch Stadt\'t.:f\\."3hunz auf.-.;;uchen können.
zialarm, W~hngcldstcl!c. Kfz-Zulassung und AusHinderiJ<>~lirde stehen nunmehr
irgern von RJdeberg und limg~hung vier ..\n1tr.::r in unmittelbarer Nähe zur
ung.
Stadt•·envaltung: Radeberg

Bürgermeister und Landrätin
bei Humboldtianern

Villengebiet Langebrück

Frage .,\Vjc geht~~ weiter mit dem Gymnasium :;uf dem Freud~nbecy'!"" haue dt!r
ehemalige Hurnboldt-Schülcr c.Y. L:mdrätin Adrea Fischer, BUrgermeister _dieser Satzung der Abbruch, die Änderung. die Nutzungsd Lemm. !llitglied<r des Vereins, Eltcm;precher und Gaste am Samstag, dem :inderung sowie die Errichrung baulicher Anlagen der
Genehmigung.
Die sti>dtebaulichc Eigenan des Villcngebiete; LangebrUcks ist
vor allem geprägt durch orfcne. meist zwcigescbossige
Villenb<b•uung im Stil des lettten J:!hrbunderts. Die dorr b<;te·
henden Grundstüeksbebauungc:n und Grundstücksnutzungen

§ 3 - lnkrafttreten
Satzung tritt mit der on_~iibJkhen Bcbnntmachung nach
I2 BauGB in Kraft.
Langebriick. d. 31.01.1996
gez. Wagener
Bürgermeisl<!r
Oie~e

§

Alter Dorfkern Langebrück
\

~inn urnriß Dr. Lunze. S!adtbaudircktor und Humbold!ianer, den geplanten
luf. Nach dem Abriß einiger iiher~r Geb.'iude auf dem Freudenberg {noch 1996)
c Sanierung des Gymnasium< und der Turnhalle erfolgen. Als weiterer Schritt
Nc-uh:1u (als Anbau) eines Schulgebäudes vorgesehen. Zu dnem späteren
tk! soll auf d~r Kr.lmcrwiesc eine Sponh:ille folgen.
ich ging es anschließend urn das notwendige Geld. Obwohl die

nine1N:-scheidc zur Zcil no<.-h nicht eingegangen ,".:ien.
.Vachc. ,;teht dem

Baub-~ginn

!\O Hauplamt.~leiterin

mchts mehr im Wege und da$ !OOj:ihrige Bestehen

1lmJ.:·dums 1999 kann hcstimnn im neuen Domizil t:efeicrt wcnk."n.
'hema der Finanzienlnt! waren n~tdrlich Landrätin Fischer und Bürgermeister sind insberondc:re durch einen hohen Grthunt:::il mit wa!dpuk·
geimgt. ßeide s~thcn in ~ler Übemahmi'" di!S Gymna~iums in die Träge;schaft des
!ises t:Tne ~1hglichkeh. Probleme b-.:i der Finanticrung bes'icr zu lösen. Adre1
dazu: .,R;,deberg ist fiir mich auch in Zukunft neb<n Kamcnz.und Hoyerswerd3
nnu,. . iums.:-otundt'!n. D.:sh:.tlb v. ~n.k ich midt auch im· Krci.<\ta!! für eine Üb-~mah­
Tr'.igcr$ChJft dn,ctzcn. •• G_erhard L!mm hegnillte diesen S~dpunkt und \'ersi~
,ciner~dts. in Radeberg die Vor.tus:;erzungcn l.tt schaffen. daß durch .eine (Jber-

dcr Radeberger Srandon aesichert wird.

D~~~ Gvmna~ium

oll!; Schule für die

g.ehOrc :.chm; ~tu'\ diesem Grund in die Hand des Kreise-S.
r optintistbch '~·urden danach die Fragen zur Sponhallc beamwonet. Erst ~ach
tcllung aller drei Gymna>ieu könne das Problem von neuen Sporthallen in
gi!nommen wcrd:!IL

Studhcrwaltung Radeberg

Jhntich<:m Charakter sowie: t:inem bei 25 '1: lieeendcm
Beb.:tuun2.serad eekennzekhnet
- .
Diese ü~ -eine~ historischen Zeiträum entstandene :..L!dtebau·
liehe On>typik L'it ckran LU erhalten. daS Bau,orh>ix'll aller A.'1
'ich :.m diese großräumige Onsstruktur tl::s Villengcbietcs- anpa~sen und c:inpa:;sen milssen.
(3) die Genehmigung wird grund.<.;itzlich dun:h die Gemeinde
\irte:ilt. Ist eine N,uaufsichtliche Gencitmi,t.,.'tmg oder eine bau·
.lufskhtJiche Zu3limmung erfordcrlkh. wird die Gen~hmigung
durch die B3Ugcnohmigungsbehorde im Einvernehmen mi1 der
Gem::indc eneilL
(4) Die Genehmigung zum Abbruch. zur Änderun~ und zur

Wichtiger Hinweis:
Die Originai·Lagcpl:in:! dt!r 2 Ge1tungsbaeichc mü deutlicher
FJur.stUcksabgrcnzung und -bezeichnung sowie mit den
Eintra!!UD!!I!n der Slraßennamen können zu den Öffnune;zciten
dcr G;meinde"'crv:OJitunf! Langc:bn!d;, SchUJerstraße 01465
Langcbriick
Montag
i!.cschJo.ssen
Dienst>g
9· 12 und I~. 18 L'hr

s:

~!iii\\OCh

IQ • 12 Uhr

Donne!";t>g
Freitag

10- 12 und 13 - !5 Uhr
geschlosc;.en

im 83u.:unt l!ing.:seh!n w~rdcn.

