Anfrage Nr.: AF2243/18
Datum: 27.02.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sozialbestattungen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Todesfällen, bei denen keine Angehörigen zu ermitteln sind, fällt die Aufgabe der Bestattung staatlichen Stellen zu. Für Angehörige, die eine Kostenübernahme für eine Bestattung
nicht gewährleisten können, kann eine staatliche Stelle die Kostenübernahme der Bestattung leisten. Insbesondere für Angehörige in Bezug von Leistungen nach SGB II oder SGB XII
stellen die Kosten der Bestattung eines Angehörigen eine kaum zu bewältigende Aufgabe
dar. In §74 SGB XII ist angegeben, dass die Bestattungskosten zu übernehmen sind, „soweit
es den Verpflichteten nicht zugemutet werden kann, die Kosten zu tragen.“
Zu diesem Themenkomplex stelle ich die nachfolgenden Fragen:

Fragen:
Fragen:
1. In welchen Konstellationen bzw. Fällen übernimmt die Landeshauptstadt Dresden in
ihrer kommunalen Zuständigkeit die Bestattungskosten und welche Stelle/Behörde
ist hierfür zuständig?
2. Wie ist der verwaltungstechnische Ablauf, wenn Angehörige eines Verstorbenen einen Antrag auf Kostenübernahme beziehungsweise Sozialbestattung stellen? Unter
welchen Umständen wird eine anonymisierte Bestattung vorgenommen? Welche
durchschnittlichen Kosten trägt die Landeshauptstadt in einem solchen Fall?
3. Wie ist der verwaltungstechnische Ablauf, wenn von einem Verstorbenen kein Angehöriger ermittelt werden kann? Ist eine anonymisierte Bestattung in einem solchen
Fall zwingend vorgesehen? Welchen Kosten fallen dafür durchschnittlich pro Fall an?
4. Wo wird die Einäscherung für „Sozialbestattungen“ vorgenommen? Wird diese aus
Kostengründen nicht in Dresden selbst vorgenommen? Wenn ja, wo und in welchen
Fällen?

5. Wie viele „Sozialbestattungen“ (§ 74 SGB XII) gab es in den Jahren 2011 – 2017 in
Dresden? Bitte für die einzelnen Jahre angeben und prozentual ins Verhältnis zur Gesamtzahl an Bestattungen in Dresden setzen. Welche Gesamtkosten fielen dafür
2011-2017 an? Bitte für die einzelnen Jahre angeben.
Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 2

