Antrag Nr.:
Datum:

A0026/09
29.07.2009

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Überprüfung der Lärmschutzmaßnahmen entlang der Bundesautobahn 17 im Stadtgebiet
Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den zuständigen Behörden und Institutionen
(BMVBS, SMWA, DEGES etc.) ein aktuelles Lärmgutachten und aktuelle Messungen
insbesondere für die Bereiche Lockwitzgrundbrücke, Nöthnitzbachbrücke und
Weißeritztalbrücke der Bundesautobahn 17 zu erwirken. Sollten entsprechende Anfragen
negativ beschieden werden, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, selber ein
Lärmgutachten und Messungen zu beauftragen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, in Abhängigkeit der Ergebnisse des
Lärmgutachtens und der Messungen, sich bei den o. g. Behörden und Institutionen für
zusätzliche (aktive) Lärmschutzmaßnahmen für die betroffenen Anwohner entlang der
Bundesautobahn 17 einzusetzen.

Beratungsfolge
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Plauen
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

