Hausmitteilung

•

Dresden.
IjLG^qcij-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)20.4

Datum:

2 S. FEB. 2018

Beschlusskontrolle zu A0374/17 (Sitzungsnummer: F/054/2017)

Änderung der Zweckbindung der Zuwendung für das Zentrum für Baukultur (ZfBK) gem.
Anlage 1 zum Stadtratsbeschluss über die Haushaltssatzung 2017/2018 (V1334/16)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Zuwendung in Höhe von 25.000 EUR an das
Zentrum für Baukultur in 2017 ohne Zweckbindung zu sichern."
Nach Aufhebung der Zweckbindung „Miete" für den noch verfügbaren Restbetrag in Höhe von
9.736 Euro wurde durch die Stiftung Sächsischer Architekten für das Projekt „Zentrum für
Baukultur Sachsen" eine Auszahlung für Personal-, Verwaltungs- und Sachkosten des Jahres

2017 in Höhe von 9.725,88 Euro beantragt und am 7. Februar 2018 auf der Grundlage des
geänderten Zuwendungsbescheides ausgezahlt. Damit wurden die vorgehaltenen Mittel in 2017
nahezu vollständig ausgeschöpft.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

