Anfrage Nr.: AF2240/18
Datum: 27.02.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Öffentlichkeit der Gremienarbeit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang der Novellierung der Richtlinie für Kunst im öffentlichen Raum wird in
Punkt 7.2 „Aufgaben und Arbeitsweise“ des aktuell vorliegenden Entwurfes die prinzipielle
Nicht-Öffentlichkeit der Sitzungen festgeschrieben. Dieser Umstand gibt Anlass für die nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Ist die Kunstkommission hinsichtlich ihrer Funktion, Zusammensetzung und Arbeitsweise als beratendes Fachgremium im Sinne des § 47 SächsGemO als Beirat bzw. einem Beirat ähnliches Gremium aufzufassen?
a. Wenn nein, warum nicht und um welche Organisationsform/Körperschaft des
Rechts handelt es sich bei der Kunstkommission dann? Auf Basis welcher
Rechtsgrundlage arbeitet die Kommission?
b. Wenn ja, sind für die Arbeit dieses Gremiums die Bestimmungen des § 25
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden als verbindlich anzusehen? Und
sollte dem so sein, wie wird das Gremium in seiner Arbeit bzw. wie wird die
der Gremienarbeit zugrunde gelegte Richtlinie „Kunst im öffentlichen Raum“
dem § 25 Abs. 10 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden gerecht?
2. Welche konkreten Sachgründe sprechen gegen die Öffentlichkeit der Sitzung der
Kunstkommission?
3. Wie sind die genannten Gründe gegenüber dem berechtigten Interesse der Öffentlichkeit an transparenten Meinungsbildungs- und Entscheidungsprozessen – auch im
Zusammenhang der anstehenden Novellierung der Richtlinie – abzuwägen?
4. Welche der Kunstkommission vergleichbaren Gremien der Landeshauptstadt tagen
aus welchen Gründen ausschließlich nicht-öffentlich?

Christa Müller

Seite 2 von 2

