Anfrage Nr.: mAF0322/18
Datum: 8. März 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Sitzung am: 01.03.2018

Gegenstand:
Parkplatzkonzept für Loschwitz

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bin seit 2004 im Stadtrat und habe in den knapp 14 Jahren immer wieder nach einem Parkplatzkonzept für Loschwitz gefragt. Es gab zahlreiche Beschlüsse von Stadtrat und Ortsbeirat
Loschwitz (u.a.13.12.2006 und 21.02.2008) Auch zum Parkplatzkonzept für Blasewitz gab es in
den über zehn Jahren unzählige Beschlusskontrollen (evt. zitiere ich aus Einigen beispielhaft –
u.a. vom 12.08.2008 und 14.11. 2011).
Es wurden Untersuchungen von der Verwaltung beauftrag, die letzte vor 1 ½ Jahren, wobei die
Ergebnisse für viele nicht ganz nachvollziehbar waren und gefühlt nicht der tatsächlichen Situation entsprachen u.a auf der Fidelio F. Finke Straße und Schillerplatz.
Fragen: Wann nun endlich erhalten wir eine Konzeption für den ruhenden Verkehr für Loschwitz
und Blasewitz ?
Ist es richtig, dass die neuesten Ergebnisse einer Untersuchung vorliegen und bis auf die Unterscheidung zwischen Blasewitz und Loschwitz identisch sind mit der Untersuchung vor 1 ½ Jahren und wurden diese Ergebnisse schon ausgeteilt – soweit ich weiß, nicht an Stadträte - ohne
dass sie innerhalb der Verwaltung abgestimmt wurden ?
Wieviel haben die Untersuchungen bisher gekostet ?
Zusatzfrage: Ist es möglich, innerhalb der nächsten 4 Wochen den Stadträten eine Liste „Erfüllung der SR-Beschlüsse“ zu liefern ? Die letzte Zusammenfassung nicht umgesetzter Beschlüsse
haben wir am 02.12. 2012 erhalten.
Jan Kaboth

Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:
Gut, Dankeschön. Herr Schmidt-Lamontain gestatten Sie mir einfach noch mal eine ganz persönliche Sache, Sie reden immer so schnell. Ich möchte es für mich noch mal zusammenfassen, die
Untersuchungen, die Ergebnisse sind bekannt, sie liegen vor, die Bürgerinitiative hat sie bekommen –
dann die Bitte, das wir sie auch bekommen oder ich, dass denke ich, ist in Ordnung. Und dann
habe ich Sie auch richtig verstanden, dass dann danach die Verwaltung, innerhalb der Verwaltung noch mal darüber abgestimmt wird? Sie brauchen jetzt nur mit Ja oder Nein antworten.

