Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2206/18
Datum: 27. Februar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
27.02.2018 nicht öffentlich zur Information
05.03.2018 nicht öffentlich zur Information
05.03.2018 nicht öffentlich beratend

05.03.2018 nicht öffentlich beratend

22.03.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Änderung des § 6 Absatz 1 der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO
Sicherheit und Ordnung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung zur Änderung der
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
vom 25. Januar 2018.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1644/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss V1644/17 vom 25. Januar 2018 wurde die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) mit den vorgeschlagenen
...

3/3
Änderungen des Ausschusses Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK) vom 16. Oktober 2017 sowie den vorgeschlagenen Änderungen aus der 2. Lesung im Ausschuss Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) vom 8. Januar 2018 beschlossen.
Weder von Verwaltungsseite noch von Seiten der Stadträte wurde festgestellt, dass die Vorschriften des § 6 Absatz 1 durch die vom Ausschuss UK vorgenommenen Ergänzungen und Formulierungen widersprüchlich sind. Die Vorschriften des § 6 können demzufolge nach Inkrafttreten der Polizeiverordnung nicht vollzogen werden.
Deshalb wird dem Stadtrat empfohlen, die Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Januar
2018 zu beschließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Januar 2018 – öffentlich
Anlage 2
Auszug aus der PolVO Sicherheit und Ordnung (Beschluss V1644/17) zum § 6 in der Gegenüberstellung vom Entwurf der Verwaltung über die Änderungen in den Ausschüssen UK und AV/IT
bis zum Stadtratsbeschluss am 25. Januar 2018 – öffentlich
Anlage 3
Synopse – öffentlich

Dirk Hilbert

