Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0157/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

12.03.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung (Nr. 1 von 2) - hier: Barrierefreier Zugang
Beschlussvorschlag:
Seit 2016 bemüht sich der Ortschaftsrat darum, einen barrierefreien Zugang zu den Verwaltungsund Kulturräumen in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen. Alle Beschlüsse und Anschreiben
blieben bisher ohne Antwort und ohne Taten. Von einer Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der kommunalen Praxis sind wir weit entfernt.
Wir fordern Sie daher auf, die entsprechenden Mittel in den Haushalt 2019/2020 einzustellen, um
die Umsetzung der Forderung sicherzustellen. Dies sehen wir nicht als Wohlwollen an, sondern als
eine Selbstverständlichkeit im Sinne der betroffenen Bürgerinnen und Bürger.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

