Anfrage Nr.: AF2244/18
Datum: 27.02.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ehrenamtskarte in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Sächsische Ehrenamtskarte ist eine attraktive Anerkennung für bürgerschaftliches Engagement. Sie würdigt in allen sächsischen Kommunen das bürgerschaftliche Ehrenamt symbolisch und ganz konkret, insofern mit ihr viele Vorteile verbunden sind. Zahlreiche Kooperationspartner bieten den Inhabern der Karte Vergünstigungen an, zum Beispiel für den Besuch
von Schwimmbädern, Schlössern und Museen.
Die nachfolgenden Fragen zielen auf die Resonanz der Ehrenamtskarte in Dresden.

Fragen:
1. Wie viele Anträge auf Bezug der Ehrenamtskarte wurden in den Jahren 2015, 2016
und 2017 in der Landeshauptstadt Dresden gestellt? Wie viele Ehrenamtskarten
wurden tatsächlich ausgereicht?
2. Wie verhält sich die Anzahl der Antragstellenden zur Gesamtzahl der in Dresden ehrenamtlich engagierte Dresdner?
3. Welche Institutionen wurden als Kooperationspartner der Ehrenamtskarte gewonnen? Gibt es Kulturinstitutionen in Trägerschaft der Landeshauptstadt, die keine Kooperationspartner der Sächsischen Ehrenamtskarte sind und wenn ja, warum?
4. In welcher Form macht die Landeshauptstadt Dresden in der Öffentlichkeit auf die
Ehrenamtskarte aufmerksam?
Vielen Dank!

Daniela Walter

