Anfrage Nr.: AF2242/18
Datum: 27.02.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Koordination Verhinderungspflege

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unter Verhinderungspflege versteht man Leistungen der Pflegeversicherung, die in Anspruch
genommen werden können, wenn die Pflegeperson wegen eines Erholungsurlaubes, einer
Krankheit oder aus anderen Gründen verhindert ist. Die Verhinderungspflege kann durch
einen ambulanten Pflegedienst, durch Einzelpflegekräfte, durch ehrenamtliche Pflegepersonen, aber auch durch nahe Angehörige oder gegebenenfalls in einer stationären Pflegeeinrichtung erfolgen. Häufig stehen Betroffene jedoch kurzfristig vor der Herausforderung, ein
adäquates Betreuungsangebot für die Dauer der Verhinderung zu finden. Der strukturelle
Mangel an Fachpersonal und an Kapazitäten in der stationären und ambulanten Pflege
macht sich in solchen Notsituationen besonders bemerkbar. Im Rahmen sozialräumlich
strukturierter Pflegenetzwerke kann eine Koordination bzw. ein Monitoring verfügbarer Kapazitäten insbesondere in der Kurzzeitpflege gleichwohl helfen, im Notfall eine angemessene
Pflege für die Dauer der Verhinderung der Pflegeperson zu gewährleisten.
Aus diesem Anliegen resultieren die nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Gibt es in Dresden Strukturen, die a) etwa in Form eines entsprechenden PflegeMonitorings die freien Kapazitäten in der stationären bzw. der Kurzzeitpflege aktuell
erfassen und b) eine zentrale Koordination im Zusammenhang der Verhinderungspflege ermöglichen? Wenn ja, in welcher Form, in wessen Verantwortung und mit
welcher Resonanz?
2. Liegen der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse darüber vor, wie andere Gemeinden und kommunale Verantwortungsträger mit der Herausforderung einer koordinierten Verhinderungspflege umgehen? Welche Modelle bzw. Modellversuche
sind bekannt?
3. Welche Fördermöglichkeiten zum Aufbau einer Koordinierungsstelle oder zur Durchführung entsprechender Modellvorhaben sind der zuständigen Behörde bekannt?

4. Welchen Handlungsansatz verfolgt die Landeshauptstadt Dresden im Umgang mit
Pflegenotfällen?
Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 2

