Hausmitteilung

Dresden.
iJjL'G2C|GL

Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden

des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
z. Hd. Frau Gertig
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
GZ:

{GB3)02 18

über Oberbürgermeister Dirk Hilbert

Datum:

16.

Stellungnahme zur Petition P0106/18 ,;Straßenreinigung" aus der Sitzung des Ausschusses für
Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/041/2018) vom 31. Januar 2018
„Die Stadtverwaltung wird um Stellungnahme seitens des Ordnungsamtes gebeten, inwieweit

die Anliegerpflichten, hinsichtlich der Straßenreinigung, regelmäßig kontrolliert werden."

Sehr geehrte Frau Klepsch,

der Vollzug der Straßenreinigungssatzung ist eine Aufgabe, welche dem Gemeindlichen Voll
zugsdienst neben vielen anderen Vollzugsaufgaben übertragen wurde. Insbesondere das Sach
gebiet Stadtordnungsdienst mit 22 Sachbearbeiter/-innen ist mit den hierzu erforderlichen Kon
trollen im Außendienst betraut.

Bei den täglichen Streifengängen wird im Rahmen der Möglichkeiten auch die Sauberkeit der
Straßen und Gehwege überprüft. Verstöße gegen die Straßenreinigungssatzung werden doku
mentiert und der weiteren Bearbeitung zugeleitet.

Es wäre allerdings unrealistisch zu behaupten, dass alle Straßen, Wege und Plätze der Landes
hauptstadt Dresden gleichermaßen stetig hinsichtlich der Erledigung der Anliegerpflichten kon
trolliert werden.

Hier sind Prioritäten bei der Aufgabenerfüllung zu setzen und zudem saisonale Schwerpunkte im
Rahmen der Vegetationsphasen zu berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef

Erster Bürgermeister

