Anfrage Nr.: AF2241/18
Datum: 27.02.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Beschlusskontrolle A0360/17

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die ausstehende Beschlusskontrolle zum Beschluss „Optimierung des Bewerbungsprozesses
der Landeshauptstadt Dresden um den Titel der europäischen Kulturhauptstadt 2025“
(A0360/17) gibt Anlass für die nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Warum wurde dem Stadtrat bisher keine Beschlusskontrolle zum o.g. Beschluss vorgelegt, obwohl im Punkt 6 der Beschlussausfertigung klare Fristen zur Beschlusserfüllung bis Ende 2017 festgeschrieben sind? Wann wird eine Beschlusskontrolle erfolgen?
2. Wann wird das im Punkt 6 des o.g. Beschlusses geforderte inhaltliche Konzept unter
Berücksichtigung aller im Beschluss benannten inhaltlichen Anforderungen dem zuständigen Ausschuss für Kultur bzw. der Steuerungsgruppe vorgelegt? Ich bitte den
jetzigen Stand des Entwurfes dem Antwortschreiben als Anlage beizufügen.
3. Im Punkt 3 des Beschlusses ist die zeitnahe Einrichtung eines Thinktanks bestehend
aus den Intendanten der Dresdner Kultureinrichtungen sowie Vertretern der Wissenschaft verbindlich festgeschrieben. Wie stellt sich – mehr als drei Monate nach Beschlussfassung – der gegenwärtige Stand der Einrichtung eines solchen Thinktanks
dar, wer ist in welcher Form beteiligt wurden und welche konkreten Projektideen
konnten für den fortgesetzten Bewerbungsprozess bereits entwickelt werden?
4. Wie stellt sich der gegenwärtige Stand hinsichtlich der Umsetzung der übrigen Beschlusspunkte des o.g. Beschlusses dar? Ich bitte diesbezüglich um eine detaillierte
Darstellung der Tätigkeit des Kulturhauptstadtbüros, des Kulturamtes und der zuständigen Beigeordneten Frau Klepsch.
Vielen Dank!

Christa Müller

Seite 2 von 2

