Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLCZqCU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.20

Datum:

2 7. FEB. 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Meine schriftliche Anfrage AF2019/17
AF2187/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ihre Antwort auf die oben genannte schriftliche Anfrage hat mich erreicht. Diese ist in der
Sache leider nicht vollständig beantwortet worden.
Ich bitte Sie, dies unverzüglich nachzuholen, insbesondere die unter Ziffer 1 gestellte Frage
vollständig zu beantworten."

Die Landeshauptstadt Dresden hat bisher zunächst Planungen beauftragt. Basis ist dabei die Ent
scheidung des Bundesverwaltungsgerichtes im Verfahren 9C3.16 einschließlich Urteilsbegrün
dung, welche der Landeshauptstadt Dresden am 12. September 2016 zugestellt wurde.
Die Landesdirektion Sachsen hat die Landeshauptstadt Dresden gebeten, nach den Maßgaben

der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts für das Vorhaben eine ergänzende, den An
forderungen des Artikels 6 Absatz 3 Fauna-Flora-Habitat-Richtlinle (FFH-RL) entsprechende
FFH-Verträgiichkeitsprüfung durchzuführen und einen Artenschutzfachbeitrag zu erstellen.
Mit diesen Leistungen ist ein Institut beauftragt. Die Ergebnisse werden im ersten Quartal 2018
erwartet.

Derzeit besteht folgender Leistungsumfang:

FFH-Verträglichkeitsprüfung nach Art. 6 Abs. 3 FFH-RL für das betroffene FFH-Gebiet
DE 4545-301 „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg".

Ausnahmeprüfung nach Art. 6 Abs. 4 FFH-RL für das direkt betroffene FFH-Gebiet DE 4545301 „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" unter Berücksichtigung möglicher Alternativen.

•2-

-

Artenschutzrechtliche Prüfung hinsichtlich der Verbotstatbestände des § 44 Abs.l bis 4 unter
Berücksichtigung des Abs. 5 BNatSchG. Hinsichtlich der Berücksichtigung des § 44 Abs. 5 Satz
2 wird die laufende Rechtsprechung des BVerwG beachtet.
Artenschutzrechtliche Ausnahmeprüfung (soweit erforderlich) gemäß § 45 Abs. 7 BNatSchG.

Diese Information erhielten Sie im Mal 2017 mit Beantwortung der AF1709/17. Im Dezember
2017 und Januar 2018 teilte ich Ihnen auf Ihre neuerliche Anfrage (AF2019/17) mit dass es kei
nen neuen Sachstand gibt.
Außer den zunächst zu erstellenden Unterlagen für ein weiteres Planverfahren hat die Landes

hauptstadt Dresden keine Maßnahmen eingeleitet. Die Basis für weitere einzuleitende Maß
nahmen ist der Abschluss des Planverfahrens. Erst damit liegt die inhaltliche Sicherheit sowie
Rechtssicherheit für die am Ende des Planverfahrens ausführungsreif zu planenden und danach
zu beauftragenden/auszuschreibenden Maßnahmen vor.

Die Verfahrensdauer kann durch die Landeshauptstadt Dresden nicht eingeschätzt werden, da
das Verfahren durch die Landesdirektion Sachsen gesteuert wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
ErsterBürgermeister

