LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/044/2018)

Sitzung am:

20. Februar 2018, Beschluss-NR: OR LB 13/2018

Beschluss zu:

V-LB0073/18

Gegenstand:
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2019/ 20

Beschluss:
1. Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a)
Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b)
Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorhahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend im Haushalt 2019/ 2020 einzustellen sind:
Umweltamt
 Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Roter Graben“ entsprechend PHD
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Planung und Umsetzung Spielplatz Unterdorf

...

-2Schulverwaltungsamt
 Errichtung einer Zweifeld- Schulsporthalle am vorhandenen Standort
Eigenbetrieb Sportstätten
 Errichtung einer Zweifeldsporthalle am Standort der Grundschule unter Prüfung der Aufgabe der Vereinsturnhalle an der Dresdner Straße
Straßen- und Tiefbauamt
 Kategorie A: Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung
und Be ginn der Baumaßnahme
 Kategorie B:
Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße unter Einbindung der Weißiger Straße mit
Gehweg- geschätzte Kosten 155.000 EUR
 Kategorie C: Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- zentrum/
Sporthalle
mit Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und F.- Wolf- Straße
Machbarkeitsstudie und Vorplanung zur Schaffung eines Fußweges Wohngebiet Neuer
Heidehof bis Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
 Schaffung und Besetzung der Hausmeisterstelle für die Objekte Bürgerhaus Langebrück,
Verwaltungsstelle- Weißiger Straße 5, Rathaus Weixdorf, Bürgerhaus Schönborn
 Einstellung der Bewirtschaftungskosten für die Objekte
Stadtplanungsamt
 Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung 2020 gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau- Augustusbad und DresdenKlotzsche


EB Kindertageseinrichtungen
Nach Fertigstellung des Neubaues des Kinderzentrums Rückbau der Kita Bruhmstraße
zum Zweck der Errichtung eines öffentlichen Parkplatzes



Brand- und Katastrophenschutzamt
Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschließlich ehemaliger Jugendklub/ Bauhof für Jugendfeuerwehr der STF Langebrück im Jahr 2019/2020

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 Sanierung ehemalige Bibliothek Langebrück - Gebäudeerhaltung
 Sonstige Baumaßnahmen im Bürgerhaus- Spezifizierung folgt
Haupt- und Personalamt
 Neubewertung der Stelle „Leiter der Verwaltungsstelle“ mit dem Ziel der Höhergruppierung
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2019/ 2020 übernommen werden.

-34. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2018 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

