Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0064/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

12.03.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2019/2020 für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Beschlussvorschlag:
1. Bereits mit den Beschlüssen V-AF0073/14 und V-AF0036/16 wurde das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft aufgefordert, die notwendigen finanziellen Mittel zur Bewirtschaftung
des Altfrankener Parkes als Park, wie im Landschaft- und Flächennutzungsplan ausgewiesen,
in die Haushaltplanung aufzunehmen.
Durch die Pflege des Parkes als Wald sind die Bäume auf Grund von Sturmschäden stark verstümmelt und die abgetrennten Äste bleiben im Gelände liegen. Der Altfrankener Park ist in
einem sehr schlechten Zustand.
Die Einwohner der Ortschaft sind entsetzt über den derzeitigen Zustand des Parkes. Es muss
dringend eine intensivere Pflege stattfinden, um das Areal in einen gepflegten Zustand zu
versetzen.
2. Weiterhin wird dringend ein Spielplatz im Gebiet Altfrankener Höhe benötigt. Es gab diesbezüglich bereits mehrfach Anfragen von Bürgern aus diesem Wohngebiet. Die nächste
Spielmöglichkeit in der Ortschaft ist der Spielplatz im Altfrankener Park. Da der Weg zu diesem Spielplatz für die Kinder aus dem Wohngebiet Altfrankener Höhe zu weit ist und mit einer erhöhten Gefahr durch die Querung einer Hauptverkehrsstraße verbunden ist, wird der
zusätzliche Spielplatz benötigt.

...

2/2
Der Ortschaftsrat Altfranken fordert das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auf, die notwendigen finanziellen Mittel für beide Maßnahmen in die Haushaltsplanung 2019/2020 aufzunehmen.
Bis zur 14. Kalenderwoche erwarten wir eine Rückmeldung, ob diese Maßnahmen in den Doppelhaushalt 2019/2020 aufgenommen wurde bzw. warum nicht.

Hubertus Doltze

