Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/033/2018)
am Mittwoch, 31. Januar 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/14
ö NS OBR Bl/033/2018 31. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Florian Naumann
Lutz Richter
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
René Lange
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Franziska Gramm
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Dominic Böckling
Johannes Richter
Johann von Keyserlingk

Vertretung für Frau Melanie Romberg
Vertretung für Herrn Michael Heidrich
Vertretung für Herrn Sebastian Kieslich

3/14
ö NS OBR Bl/033/2018 31. Januar 2018

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Michael Heidrich
Sebastian Kieslich
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Melanie Romberg
Verwaltung:
Thomas Pieper

GB 6, Stadtplanungsamt
SGL Stadterneuerung u. Quartiersplanung Nord

Jens Olaf Seifert

Gäste:
Karin Nözel
Gert Nözel
Kerstin Teichgräber
Bettina Glöß
Renate Schröder
Siegfried Schröder
Daniel Jansen
Alexander Wuttke
Elsa Piekisch
Schriftführer/-in:
Heike Reichel

GB 7, Umweltamt
Abt.-Ltr. Kommunaler Umweltschutz

Stellv. Ortsbeirätin

Vonovia
Vonovia

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

4/14
ö NS OBR Bl/033/2018 31. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am
25.10.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün

V2137/17
beratend

2.2

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben

A0377/17
beratend

2.3

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

3

Vorstellung Bauvorhaben Stübelallee durch die Vonovia

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

5/14
ö NS OBR Bl/033/2018 31. Januar 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (Vorsitzende), begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates (OBR)
sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte
und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Damit eröffnet sie die 33. Sitzung des Ortsbeirates. Änderungsanträge zur Tagesordnung seitens der OBR bestehen nicht.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am
25.10.2017

Es bestehen keine Einwände zur Niederschrift. Diese wird von Frau Küfner und Herrn Rogge unterzeichnet.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün

V2137/17
beratend

Herr Pieper und Herr Seifert stellen die Vorlage mit Unterstützung einer PowerPointPräsentation vor.
Auslöser für dieses Projekt sind mehrere Faktoren. Im ersten Quartal 2017 wurden zusätzliche
Fördermittel der Bundesbauministerin für Stadtentwicklungen, das „Förderprogramm Zukunft
Stadtgrün“ bekanntgegeben. Ziel ist es, möglichst große zusammenhängende Grünflächen in
den Städten zu schaffen. Die Frist zur Vorbereitung der Bewerbung war außergewöhnlich kurz,
die beteiligten Ämter hatten nur drei Monate Zeit für die Erstellung der recht aufwändigen Unterlagen. Zur Umsetzung steht der Dresdner Südosten im Fokus. Das Förderprogramm bietet
den finanziellen Grundrahmen, zusätzliche Gelder werden von der Stadt Dresden zur Verfügung
gestellt. Das Projekt ist auf mehrere Jahre, wenn nicht gar Jahrzehnte angelegt.
Herr Pieper legt dar, dass der Entwurf aufgrund der Kürze der Antragszeit eine gewisse Unschärfe enthält, die in nächster Zeit geschärft werden wird. Bedingung für den Erhalt der Fördermittel
ist die Herbeiführung eines diesbezüglichen Stadtratsbeschlusses bis zum 31.03.2018.
Herr Pieper erläutert, dass es sich um ein relativ großes Gebiet handelt, in dem vergleichsweise
wenige Menschen leben. Durch seine Lage zwischen großen
und dicht bevölkerten Stadtteilen besitzt dieses jedoch das Potenzial die Qualität der Wohnund Lebensverhältnisse von insgesamt 30.000 - 40.000 Menschen in den angrenzenden Stadtteilen zu verbessern. In dem rund 170 Hektar großen Gebiet soll über einen Grünzug mit integriertem Rad- bzw. Fußweg eine Verknüpfung zwischen Wohngebieten
des südöstlichen Teiles der Stadt Dresden mit den öffentlichen Freiflächen und Wegen
entlang des Elbufers geschaffen werden. Als zentrales Element soll ein kanalisierter, unterirdisch
verlaufener Bach auf neuer Strecke offengelegt, vorhandene Bachläufe renaturiert und aufgewertet werden. Im Flächennutzungsplan ist dies bereits vorgedacht.
Herr Seifert übernimmt die weiteren Ausführungen aus Sicht des Umweltamtes.

6/14
ö NS OBR Bl/033/2018 31. Januar 2018

Er erklärt, dass Aufnahmefähigkeit des vorhandenen und großenteils verrohrten Gewässers
(Geberbach) zu gering ist, so dass bisher keine Entwicklung des Gewerbegebietes möglich war.
Durch den Bahnverlauf durch das Gebiet konnten bisher keine Lösungen gefunden werden. Eine
neue junge Kollegin hat gemeinsam mit einer Masterstudentin begonnen, über bestehende
Trassen und Schemen hinauszudenken und ein Konzept voller Visionen und Herausforderungen
entwickelt.
Naturschutzrechtlich sieht Herr Seifert gute Möglichkeiten, um das Gebiet auch für Fußgänger
und Radfahrer zugänglich zu machen.
In seinen weiteren Ausführungen stellt Herr Seifert die Planungen vor. Er weist auf die Vorgaben
der EU hin, nach denen alle Gewässer in einen guten ökologischen Zustand gebracht werden
sollen. Damit soll dafür gesorgt werden, dass die Grundwasserqualität steigt und somit langfristig die Kosten für die Gewinnung von Trinkwasser im Rahmen bleiben. Im Moment erfüllt der
über große Teile verrohrte Geberbach diese Aufgaben nicht, er ist in einem sehr schlechten ökologischen Zustand. Im Rahmen des Projektes soll das Gewässer über weite Teile offengelegt
werden. Herr Seifert macht darauf aufmerksam, dass die Entlangführung des Gewässers an den
vorhandenen Kleingartenanlagen eine Herausforderung darstellt und weist darauf hin, dass den
Ämtern bewusst ist, dass dies nicht ohne Konflikte bleiben wird.
Das Wort übernimmt wieder Herr Pieper.
Er beschreibt, dass alle angrenzenden Ortsamtsbereiche von dem Projekt profitieren werden.
Eines der ersten Teilprojekte, die in Angriff genommen werden sollen, wird die Umgestaltung
des Dorfplatzes in Altdobritz sein. Hier wird es vor allem darum gehen, die starke Versieglung
aufzubrechen und Grünflächen zu schaffen. In diesem Zusammenhang wird auch der sich in der
Nähe befindliche Spielplatz erneuert.
Die Bahnstrecke soll unterquert werden und mittels Kanalbauwerk ein unterirdisches „Schaufenster“ durch eine gläserne, lichtdurchlässige Wand entstehen.
Herr Pieper stellt nun die geplante Finanzierung des Projektes vor: Die Umsetzung des Entwicklungskonzeptes ist ausdrücklich nicht ausschließlich an das Förderprogramm
Zukunft Stadtgrün gebunden. Vielmehr sollen zur Umsetzung längerfristig weitere
Fördermittel aus anderen Programmen der Stadtentwicklung sowie des Umwelt- und Naturschutzes eingesetzt werden. Durch die Nutzung weiterer, zusätzlicher Fördermöglichkeiten sollen die insgesamt zur Entwicklung erforderlichen verfügbaren Mittel aufgebracht werden. Die
geplante Gesamtfinanzierung (ca. 17 Mio. € Gesamtkosten) des Fördergebietes wird damit zu
großen Teilen aus Fördermitteln und nur zu einem geringeren Teil aus Eigenmitteln der Stadt
(ca. 4,5 Mio. €) erfolgen. Diese können in einem Zeitraum von ca. 10 Jahren abgewickelt werden. Herr Seifert weist darauf hin, dass in den geplanten Mitteln auch ein erheblicher Anteil für
die Lösungen von Konflikten vorgesehen ist.
Die Bedarfe werden jetzt in die längerfristige Haushaltsplanung eingebracht. Mit den Vorbereitungen der Umsetzung wird in den nächsten Tagen begonnen. Herr Pieper weist darauf hin,
dass dieses große Projekt nur umsetzbar sein wird, wenn alle Bereiche der Verwaltung sehr eng
zusammenarbeiten und zielorientiert an diesem Thema mitwirken. Es ist allen Beteiligten bewusst, dass die Öffentlichkeit, die Anwohner, die Ortsbeiräte und Eigentümer eng einbezogen
werden müssen und alle Vorgänge transparent sein müssen. Herr Pieper hofft auf Zustimmung
durch die Ortsbeiräte und dankt für die Aufmerksamkeit.
Frau Günther äußert den Wusch, dass die Einbeziehung der Öffentlichkeit auch zukünftig so
intensiv erfolgt.

7/14
ö NS OBR Bl/033/2018 31. Januar 2018

Herr Richter äußert seine Begeisterung über die Vorlage, die Größe und die Visionen. Er
wünscht Mut und Ausdauer für die Umsetzung. Er fragt, ob es übergreifende Gedanken mit anderen Stadtteilkonzepten (Gruna, Landgraben, Seidnitz) gibt.
Herr Pieper antwortet, dass ein Anteil der Projektgelder in Radwege investiert werden, welche
Teil einer gesamtstädtischen Radwegeplanung sind und damit die Planungen deutlich über das
Fördergebiet hinaus strahlen. Die einzelnen angrenzenden Stadtteilgebiete wurden von den
Stadterneuerern bisher nicht beachtet. Herr Seifert ergänzt, dass ein Gesamtkonzept zu den
Dresdner Gewässern vertieft wird. Er plant, dieses zu Beginn des kommenden Jahres den Ortsbeiräten vorzustellen.
Herr Eckoldt begrüßt ebenfalls das Konzept sehr. Er schlägt vor, die Beteiligung der Öffentlichkeit in die zukünftigen Planungen einzubeziehen und kündigt einen diesbezüglichen Ergänzungsantrag an. Er fragt, ob es durch den Bau der Wehlener Str. und den Verlauf der Umleitung
durch das Fördergebiet Probleme geben wird.
Herr Pieper betont, dass Kontakte zu Eigentümern bereits geknüpft worden und begrüßt die
Forderung nach umfassender und transparenter Einbeziehung aller Akteure. Die Umleitung der
Wehlener Str. wird bis zur Realisierung abgeschlossen sein.
Herr Naumann schließt sich seinen Vorrednern lobend an und fragt, ob innerhalb des Projektes
Flächen für Miniagrarprojekte vorgesehen sind.
Herr Seifert berichtet von bereits bestehenden Versuchen, Kleingärtner, die laut Stadtratsbeschluss verlegt werden müssen, für diese neuen Formen des Gärtnerns zu begeistern. Herr Pieper bestätigt die Unterstützung dieser neuen Formen.
Herr Biesok fragt, warum dieses Projekt im Vergleich zu andern so zügig und problemlos umsetzbar ist insbesondere im Hinblick auf den Hochwasserschutz und andere sonst immer angeführter vermeintlicher Probleme. Wie ordne sich das Projekt in ähnliche städtische Vorhaben
ein, die ähnlichen Schutzcharakter haben?
Herr Pieper antwortet, dass dies auch sein Amt überrascht hat. Er hat zwei Erklärungen. Einerseits steht das Projekt ganz am Anfang. Andererseits können vielfältige Probleme parallel gelöst
werden und alle Beteiligten arbeiten von Anfang an direkt zusammen. Er bezeichnet dies als
besonderen Glücksfall. Die Planungsprozesse gilt es abzuwarten und strittige Diskussionen und
harte Entscheidungen werden sicherlich folgen.
Auch Frau Gramm äußert ihre Begeisterung. Sie wünscht sich bei der Umsetzung vielfältige
Bürgerbeteiligungen. Herr Pieper führt aus, dass hierzu bislang keine Überlegungen angestellt
worden. Prinzipiell begrüße man aber Bürgerbeteiligungen und gibt diesen einen Rahmen, der
Impuls dazu müsse aber von den Bürgern und Institutionen ausgehen.
Herr Rogge fragt, ob zu beschreiben ist, zu welchem Teil die Renaturierung des Geberbaches die
Kosten der Trinkwasserversorgung beeinflusst. Herr Seifert antwortet, dass dies im Detail nicht
möglich ist. Der Auftrag der EU sei es, alle Gewässer in einen guten Zustand zu bringen. Jedes
Gewässer leistet einen winzigen oder größeren Beitrag zur Verbesserung der Wasserqualität.
Herr von Keyserlingk fragt, wie mit der „Freilenkung von ca. 50 Kleingartenparzellen“ umgegangen wird. Herr Seifert führt aus, dass dies in enger Zusammenarbeit mit den Kleingärtnern und
möglichst sensibel erfolgt, Probleme allerdings nicht ausgeschlossen werden können. Er sieht
aber mittlerweile eine ganze Menge an Möglichkeiten für Lösungen.

8/14
ö NS OBR Bl/033/2018 31. Januar 2018

Herr Eckoldt bringt den angekündigten Ergänzungsantrag zu Punkt 1 der Beschlussvorlage mit
folgendem Wortlaut ein: „Dazu gehört die Einbeziehung der Vereine, Bürgerinitiativen,
Gewerbebetriebe und Kleingartenvereine, die das Fördergebiet gemäß Anlage 1 zur Vorlage
nutzen.“

Abstimmung: Zustimmung (23/0/0)
Frau Günther bringt die ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Fördermittel aus dem Programm Zukunft Stadtgrün
zu beantragen und schrittweise die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderlichen
Voraussetzungen zu schaffen. Dazu gehört die Einbeziehung der Vereine, Bürgerinitiativen,
Gewerbebetriebe und Kleingartenvereine, die das Fördergebiet gemäß Anlage 1 zur
Vorlage nutzen.
2. Der Stadtrat bestätigt den Umgriff des Fördergebietes gemäß Anlage 1 und beschließt das
(Integrierte) Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „ Dresden Südost" entsprechend
Anlage 2.
3. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen (Anlage
3.1). Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets der Geschäftsbereiche
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft,
im Zuge der Haushaltsplanung.
4. Der Stadtrat beschließt die Einzahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 für das Haushaltsjahr 2018
zu veranschlagen.
5. Der Stadtrat beschließt die Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 für das Haushaltsjahr 2018
zu veranschlagen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt über das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün
hinausgehende, weitere Finanzierungsmöglichkeiten (v. a. Förderprogramme) zur
Finanzierung der Entwicklungsziele zu ermitteln und deren Einsatz zur schrittweisen
Umsetzung der Entwicklungsziele vorzubereiten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0

9/14
ö NS OBR Bl/033/2018 31. Januar 2018

2.2

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben

A0377/17
beratend

Herr Eckoldt stellt den Antrag im Auftrag der Fraktion der CDU vor. Es geht um den sechs Jahre
alten Rahmenplan Seidnitz/Tolkewitz, der südlich begrenzt wird von der Altenberger- / Marienberger Str. und über den Schulcampus Tolkewitz bis zur Elbe reicht. Im Januar 2012 wurde die
Aufgabenstellung beschlossen, im Jahr 2016 die Rahmenplanung durch den Bauausschuss in
Auftrag gegeben und diese sollte längst fertig sein. In der Beschlusskontrolle vom 23.01.2018 ist
eine Verzögerung der Erarbeitung festzustellen. Im Zusammenhang mit der Schulnetzplanung
hat das Bauamt andere Prioritäten gesetzt und ein Ende sei nicht abzusehen. Daher hat die CDU
diesen Antrag eingereicht. Herr Eckoldt weist darauf hin, dass es nicht darum geht, fachlich etwas Neues zu wollen, sondern um Druck auszuüben, um das Thema abzuschließen. Die CDUFraktion wünsche sich, dass bis Mitte des Jahres die Aussage des Stadtplanungsamtes erfolgt,
dass die Bearbeitung beginne.
Frau Günther fragt, ob es einen Wissensstand gäbe, was die Eigentümer der Flächen planen
bzw. ob sie überhaupt kurzfristig planen, da die Stadt ohne die Eigentümer ja nichts verfügen
könne. Herrn Eckoldt ist dazu nichts bekannt, er berichtet aber von einem Zeitungsartikel, in
dem über Bebauungspläne der Vonovia berichtet wird. Der Wille zum Neubau sei also vorhanden, was der Stadt Dresden sehr zugute komme. Der Rahmenplan sei also wichtig, um bei willigen Bauträgern aussagekräftig zu sein. Frau Günther weist darauf hin, dass der Rahmenplan
keine große Wirkung zeigt, dafür sei ein Bebauungsplan notwendig.
Frau Gramm bringt einen Änderungs- und zwei Ergänzungsanträge ein und erläutert diese wie
folgt: Es gibt in dem Gebiet neben der Vonovia noch mindestens einen weiteren Eigentümer,
dies solle also im Punkt eins ergänzt werden.
Im Hinblick auf den Schulnetzplan sollte auch der Standort Altenberger Str. 83 für schulische
Zwecke vorzuhalten sein.
Sie regt außerdem an, im Zuge der Bebauung so viele Tiefgaragenstellplätze wie möglich zu integrieren, da vorhandene Garagen wegfallen werden. Die so entstehenden Freiflächen sollten
für ein angenehmes Wohnumfeld genutzt werden.
Sie reicht den Antrag ein, Punkt 3 des Antrages A0377/17 zu ändern in „mit der VONOVIA SE
und der MK Immobilien GmbH (ggf. weitere Eigentümern)“.
Abstimmung: ja 23 / nein 0 / Enthaltung 0
Grau Gramm reicht den Antrag ein, den Antrag A0377/17 zu ergänzen um den Punkt 4:
„Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die
Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ soll dahin gehend angepasst werden.“
Abstimmung: ja 18 / nein 0 / Enthaltung 5
Grau Gramm reicht den Antrag ein, den Antrag A0377/17 zu ergänzen um den Punkt 5:
„Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für KFZ und Garagen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung wegfallen sollten. Mit den
Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in Tiefgaragen integriert werden können.“
Abstimmung: ja 14 / nein 0 / Enthaltung 9
Frau Günther bringt den ergänzten und geänderten Antrag zur Abstimmung.

10/14
ö NS OBR Bl/033/2018 31. Januar 2018

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ innerhalb der
nächsten 3 Monate maßgeblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte
stärker zu priorisieren. Gegebenenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch
weiter zu untergliedern.

2.

in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der 10jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete
in den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll
a. sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flächen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste
städtebauliche Grundlagen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden.
b. eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für Areal Johnsbacher Weg 2-18 erarbeitet werden.

3.

mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weitere Eigentümern) darüber
Gespräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeitnah und spätestens bis
zum Ende der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung
eines modernen Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden.

4.

Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die
Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ soll dahin gehend angepasst werden.

5.

Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für KFZ
und Garagen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung wegfallen sollten. Mit den Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in Tiefgaragen integriert werden können.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 5

11/14
ö NS OBR Bl/033/2018 31. Januar 2018

2.3

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

Frau Günther fragt, ob jemand der Ortsbeiräte den Antrag vorstellen kann, ob eine Abstimmung
ohne Diskussion erfolgen oder ob der Antrag vertagt werden soll.
Die Ortsbeiräte entscheiden sich mehrheitlich für eine Vertagung.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 5
3

Vorstellung Bauvorhaben Stübelallee durch die Vonovia

Frau Günther begrüßt Herrn Wuttke, Regionalleiter Dresden-Ost und Frau Niekisch, Referentin
für Bauvorhaben von der Vonovia.
Herr Wuttke stellt das Bauvorhaben der Vonovia an der Stübelallee / Comeniusplatz hinter dem
bestehendem Lidl-Markt vor. Es handelt sich um einen straßenbegleitenden Neubau in modularer Bauweise. An diesem Standort entstehen 24 Wohnungen mit einer Gesamtwohnfläche von
2.500 m² auf einem 2.900 m² großen Grundstück. Es sollen 3- bis 5-Zimmer-Wohnungen in der
Größe von 83 - 124 m² gebaut werden. Die Wohnungen werden barrierefrei ausgestattet, es
gibt Balkone bzw. Terrassen für die Erdgeschosswohnungen. Es ist keine Tiefgarage vorgesehen
und auch keine Keller, ein Aufzug ist vorhanden. Die Miete wird bei ca. 10€/m² liegen. Der Bauantrag wurde eingereicht. Es werden Stellplätze und ein Kinderspielplatz geschaffen, die Anlage
erhält einen rollstuhlgerechten Zugang. Mit dem Umweltamt konnte man sich bezüglich der zu
fällenden Bäume einigen. Aufgrund der Modulbauweise kann das Gebäude innerhalb von sechs
Monaten nach Erteilung der Baugenehmigung errichtet werden.
Herr Wuttke stellt das identische Bauvorhaben auf dem Grundstück Stübelallee / Müller-BersetStr. vor.
Frau Schär bemerkt, dass sich über Schönheit streiten ließe. Sie kritisiert, dass die Häuser ohne
Keller gebaut werden, dies sei nicht zeitgemäß. Sie erkundigt sich nach der Anzahl der Stellflächen.
Herr Wuttke erläutert, dass die Stellflächen entsprechend der Anzahl der Wohnungen auf dem
Grundstück errichtet werden.
Herr Richter hinterfragt die Mietpreise in Bezug auf die Ausstattung und die Bauweise der Häuser und fragt, ob nicht auch höherwertig gebaut werden könne.
Herr Wuttke erklärt, dass durch die Modulbauweise vergleichsweise schnell gebaut werden
kann.
Frau Wagner fragt, ob es wirklich Bedarfe für Wohnungen dieser Größe in diesem Preissegment
gäbe.
Herr Wuttke antwortet, dass die Vonovia an diesem Standort bereits mit vielen Wohnungen
präsent ist und er aus täglicher Erfahrung weiß, dass der Bedarf vorhanden ist.

12/14
ö NS OBR Bl/033/2018 31. Januar 2018

Herr Bertram möchte wissen, wie viel Grünfläche auf dem Grundstück übrig bleibt, wenn für
jede Wohneinheit ein Parkplatz entsteht.
Frau Niekisch erläutert, dass der Bereich zwischen Wohnhaus und Stübelallee als Grünfläche
erhalten bleibt. Die Stellflächen werden außerdem aus Rasengittersteinen gebaut und nicht
komplett versiegelt.
Herr Just fragt, ob die beiden Umspannhäuschen stehen bleiben und ob der entstehende Spielplatz frei zugänglich sei. Beides wird von Herrn Wuttke bejaht.
Frau Günther wünscht sich, dass der Spielplatz auch für größere Kinder attraktiv sein soll und
bittet um die Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtgrün und die Beachtung des Spielplatzentwicklungskonzeptes.
Herr Biesok äußert sich positiv über die Tatsache, dass prinzipiell wieder gebaut wird und auch
darüber, dass wieder größere Wohnungen entstehen, gerade für Familien mit Kindern. Er regt
an, die optische Gestaltung des Gebäudes zu überdenken.
Herr Eckoldt kritisiert die Stellflächen der Autos im Hinblick auf den Standort direkt am Großen
Garten.
Herr Lange bezweifelt die Erreichbarkeit des Mietpreises von 10€/m². Herr Wuttke verweist auf
eine Marktuntersuchung der Vonovia, welche diese Preise bestätigt.
Frau Günther bedankt sich bei Herrn Wuttke und Frau Niekisch, insbesondere dafür, dass sie
selbst die Vorstellung des Bauvorhabens im Ortsbeirat initiiert haben.
4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die Ortsamtsleiterin informiert über:
- die Vergabe von Fördermitteln an den Stadtjugendring in Höhe von 4.000 € für das Projekt
„Spitzahornwäldchen“.
Sie erläutert, dass darüber aufgrund der ausgefallenen Sitzungen im November und Dezember nicht abgestimmt werden konnte. Das Geld wird vorrangig für Planungsarbeiten
verwendet. Die Ortsbeiräte sind einverstanden.
- ein Bürgerforum am 14.11.2017 in der Alten Feuerwache Loschwitz zur Stadtteilkultur in
Loschwitz und Blasewitz.
Blasewitzer war nicht sehr zahlreich anwesend. Herr Frisch regt an, diese Veranstaltung
für Blasewitz in Blasewitz zu wiederholen. Frau Günther wird diesen Wunsch an das Kulturamt herantragen und den OBR informieren.
- die Auslage des Landschaftsplanes im Ortsamt.
Dieser ist dem Flächennutzungsplan untergeordnet, welcher in der kommenden Sitzung
auf der Tagesordnung stehen wird und den Ortsbeiräten in den Tischvorlagen zur Verfügung gestellt ist.

13/14
ö NS OBR Bl/033/2018 31. Januar 2018

- das Schreiben eines Bürgers mit dem Wunsch nach Umbenennung eines Teiles der Tolkewitzer
Str. in „Friedrich-Küchenmeister-Str.“
Die Ortsbeiräte lehnen dies ab und empfehlen andere Formen der Ehrung.
- eine Anlaufberatung zur Straßenbahntrasse zwischen Zwinglistr. und Schillerplatz.
- den Fortgang der Bauarbeiten Borsberg- / Schandauer- / Wehlener Str.
- das Gespräch mit dem Eigentümer des Grundstückes Eichstr. 1.
Dieser plant den Bau eines Einfamilienhauses und wird dieses bei Bedarf den Ortsbeiräten vorstellen. Dies wird von diesen gewünscht.
- die Tatsache, dass aufgrund des Bauvorhabens auf dem Grundstück an der Karasstr. der dortige Baumbestand nicht zu erhalten ist.
- die Antwort des Oberbürgermeisters zur Anfrage des Ortsbeirates zu Baumfällungen an der
Kipsdorfer Str., diese liegt den Ortsbeiräten in der Tischvorlage vor.
- die Situation bezüglich der Lärm- und Müllbelästigung an der Jungen Garde.
Dies wird von den entsprechenden Ämtern geprüft und mit dem Veranstalter werden
Lösungen diskutiert.
- die Bestätigung der Gründung des Gymnasiums LEO am Berthelsdorfer Weg zum Schuljahr
2018/19.
- die Sitzung des Fachausschusses für Alten- und Seniorenarbeit und dem Plan, einen Teil der zur
Verfügung stehenden Mittel für eine Einladung an alle Jubilare zum 80. Geburtstag zu verwenden.
5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Frau Wagner erkundigt sich nach dem Stand des Bauvorhabens Fetscher-/Gluckstr., da auf dem
Grundstück Bäume gefällt worden. Frau Günther wird die Frage an das Stadtplanungsamt weitergeben und informieren.
In der Antwort des OB zu den geplanten Maßnahmen zur Rad- und Fußwegesanierung führt die
Formulierung „Parallelweg zum Elberadweg“ bei den Ortsbeiräten für Irritation. Die Ortsbeiräte
wünschen eine Klärung über eine Anfrage an den Oberbürgermeister.
Frau Gramm fragt im Hinblick auf die Eröffnung des Schulstandortes im Februar nach der Zeitschiene der Verkehrsberuhigung der Kipsdorfer Str. im Bereich zwischen Schulcampus und
Sportstätten. Frau Günther wird die Frage an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeben und
informieren.
Herr Just regt dringend eine Verbesserung des Fußweges Wittenberger Str. in Höhe des Kapellknabeninstitutes an. Frau Günther wird dies an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeben und
informieren.

14/14
ö NS OBR Bl/033/2018 31. Januar 2018

Herr Eckoldt regt dringend eine Erneuerung des Schutzstreifens auf der Bodenbacher Str. ostwärts an. Frau Günther wird dies an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeben und informieren.
Herr Naumann erkundigt sich nach dem Stand der Änderung der Hauptsatzung in Bezug auf die
Ortschaften / Ortsbeiräte. Frau Günther erläutert, dass die entsprechende Vorlage sich im Moment im Ämterumlauf befindet und anschließend in den Ortsbeiräten vorgestellt wird.
Herr Naumann erkundigt sich nach dem Bauvorhaben Eilenburger- / Bergmannstr.. Frau Günther wird die Frage an das Stadtplanungsamt weitergeben und informieren.
Frau Glöß (Bürgerin, stellv. Ortsbeirätin) kritisiert, dass Anwohner unzureichend über Baumaßnahmen im Straßenbereich informiert worden sind. Frau Günther bittet, diese Beschwerde direkt an das Straßen- und Tiefbauamt weiterzureichen.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Heike Reichel
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

