Hausmitteilung

Dresden.
LGdCJ GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Seniorenbeirat

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann

GZ:

15.1

Bearbeiter: Frau Kinscher

Telefon:
Sitz:
Raum:

(03 51)4 88 2184
Dr.-Külz-Ring 19
2/122

E-Mail:

KKinscher(S)dresden.de

Datum:

2 7. fa tm

Sitzung des Seniorenbeirates am 12. März 2018

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
der Seniorenbeirat möchte Sie zu seiner nächsten Sitzung
am 12. März 2018, 9:00 Uhr
Rathaus, 3. Etage, Raum 13
zum TOP 5: „Welche Bedeutung misst die Stadtverwaltung der
Entwicklung der geförderten Seniorenbegegnungsstätten bei?"

herzlich einladen und bittet um Berichterstattung. Im Namen des Beirates freue ich mich auf ein konstruktives
Gespräch.
Für eine Information, ob Sie eine Teilnahme ermöglichen können, wäre ich Ihnen dankbar.
Mit freundlichen Grüßen

Klaus Rentsch
Vorsitzender

