Anfrage Nr.: AF2245/18
Datum: 27.02.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung von Landesrichtlinien zur Vermeidung von Wohnungslosigkeit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Empfehlungen zur Unterstützung von Wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit
bedrohten Menschen des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und des Sächsischen
Staatsministerium des Innern aus dem Jahr 2005 werden konkrete Handlungserfordernisse
benannt, deren Schwerpunkt insbesondere auf der präventiven Bekämpfung von Wohnungslosigkeit liegt.
Hinsichtlich der Umsetzung dieser Empfehlungen und der Kosten der Wohnungslosenhilfen
in der Landeshauptstadt Dresden stelle ich die nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. In welchem Umfang und welcher Form werden die Empfehlungen zur Unterstützung
von Wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und des Sächsischen Staatsministerium des Innern aus dem Jahr 2005 in der Landeshauptstadt Dresden durch die zuständigen Behörden umgesetzt?
2. Welchen der dort genannten Handlungserfordernissen konnte im Rahmen der Wohnungslosenfürsorge der Landeshauptstadt Dresden nicht entsprochen werden und
warum nicht?
3. Auf welche Kostenhöhe summierten sich im Jahr 2016 und 2017 (bitte getrennt ausweisen) die Betreuung und Unterbringung von wohnungslosen Menschen in den Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden pro Bett und pro
Person?
4. Auf welche Gesamtkostenhöhe summierten sich die Aufwendungen der Landeshauptstadt für Wohnungslose, die 2016 und 2017 länger als ein Jahr in Einrichtungen
der Wohnungslosenhilfe in dauerhafter Unterbringung lebten?

5. Im Krankheitsfall gelten bei Vorliegen einer Absicherung (Versicherung oder Betreuung nach § 264 SGB V) die regulären Abrechnungsverfahren des GKV. Wenn jedoch
kein Krankenversicherungsschutz nachgewiesen werden kann, und Mittellosigkeit
besteht, kann das Krankenhaus seinen Anspruch nach § 25 SGB XII oder § 6a AsylbLG
gegenüber dem Sozialhilfeträger geltend machen. Welche Kosten fielen im letztgenannten Fall für die Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen beiden Jahren für
die medizinische Betreuung von Obdachlosen an?
Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 2

