Anfrage Nr.: mAF0326/18
Datum: 28. Februar 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Sitzung am:
01.03.2018
Gegenstand:
Beherbergungssteuer

Fragen:
1. Wie viele entgeltliche Übernachtungen in Beherbergungseinrichtungen hat es jeweils in
den Jahren 2010 und 2017 in Dresden gegeben?
2. Gemessen an den Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuer im vergangenen Jahr 2017: Welche Einnahmeverluste wären jährlich
mit einer
a) vollständigen Abschaffung der Beherbergungssteuer
b) mit einer Absenkung der Beherbergungssteuer auf sechs Prozent
verbunden?
Nachfrage: Sollten nach Auffassung der Stadtverwaltung angesichts der erheblichen in den
kommenden Jahren durch die Landeshauptstadt Dresden zu finanzierenden Investitionen derzeit erhobene und von der Stadt zu beeinflussende Steuern abgesenkt oder gar ganz abgeschafft
werden? Wenn nein, warum nicht?

