Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2189/18
Datum: 27. Februar 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

Plandatum
27.02.2018 nicht öffentlich beratend
05.03.2018 nicht öffentlich zur Information
14.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
10.04.2018 öffentlich
beratend
12.04.2018 nicht öffentlich beratend
02.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des
Winterevents auf dem Altmarkt
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, eine
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem
Dresdner Altmarkt mit Gültigkeit für die Jahre 2019 und 2020 mit drei jeweils einjährigen,
einseitigen Verlängerungsoptionen durch die Konzessionsgeberin jeweils für die Jahre 2021,
2022 und 2023 auszuschreiben.

2.

Der Stadtrat beschließt die Anlagen 1 (Ausschreibungsveröffentlichung), 2 (Konzessionsvertrag) und 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.

...

2/6
3.

Der Stadtrat widmet die in Anhang 1 des Ausschreibungstextes dargestellte Veranstaltungsfläche zum Zweck der Veranstaltungsdurchführung.

4.

Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die mögliche weitere inhaltliche Ausprägung des Veranstaltungskonzeptes und die
Ausschreibung, Vergabe und Vertragsgestaltung von Dienstleistungskonzessionen auf den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/057/2013 zu V2169/13 Konzept zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept)
WF/080/2013 zu V2508/13 Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung eines Winterevents auf dem Altmarkt
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 – Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 - Konzessionsabgaben

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Auf der Grundlage des im Jahre 2013 durch den Stadtrat bestätigten Konzeptes zur Ausrichtung
des Altmarktes (Veranstaltungskonzept, SR/057/2013 zu V2169/13) wurde mit Jahresbeginn
2014 erstmalig ein Winterevent unter dem Titel „Dresdner Winterzauber“ auf der Grundlage
einer bis 2018 befristeten Dienstleistungskonzession durchgeführt. Die Veranstaltung findet
jährlich für 6 Wochen ab Mitte Januar bis spätestens Anfang März statt. Seitdem lockt sie in jedem Veranstaltungsjahr rund 300.000 Besucher auf den Altmarkt, um die dortigen Wintersportangebote wie Eislauf, Eisstockbahn oder auch einfach nur die dortigen kulinarischen Angebote
in Anspruch zu nehmen.
Mit dem Ende der Veranstaltung des Jahres 2018 endet die Laufzeit des bestehenden Konzessionsvertrages, somit steht die Neuausschreibung der Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Winterevents an. Im Vergleich zur aktuell noch laufenden Konzessionsperiode machen sich für die Neuausschreibung einige Änderungen, teils mit vorläufigem
Charakter, erforderlich. Die Gründe hierfür liegen zum einen in dringend erforderlichen Bauarbeiten auf dem Dresdner Altmarkt und zum anderen in einigen organisatorischen und gestalterischen Erfordernissen, welche eine Anpassung der aktuellen Situation erfordern. Dies umfasst
die folgenden Sachverhalte:


Konzessionslaufzeit: Der aktuelle Konzessionsvertrag beinhaltete eine dreijährige Kernlaufzeit mit der einseitigen Option einer einmaligen, zweijährigen Verlängerung durch die Konzessionsgeberin. Wie beschrieben ist voraussichtlich in den Jahren ab 2020 mit umfassenden
Baumaßnahmen auf dem Altmarkt zu rechnen, welche im Falle ihrer Realisierung mit Gewissheit einen mindestens einjährigen Totalausfall des Standortes zur Folge haben werden.
Eine Ersatzfläche für die Durchführung des Winterevents stünde voraussichtlich nicht zur
Verfügung. Mit Rücksicht auf die aktuellen Einschränkungen des Dresdner Stadtfestes (Entfall der Neustadt als Veranstaltungsstandort) könnten diese Bauarbeiten jedoch erst nach
Übergabe der Augustusbrücke in Angriff genommen werden. Aufgrund dieser durch eine
Reihe von erheblichen Unklarheiten geprägten Gesamtsituation wird daher eine zweijährige
Kernlaufzeit für die Jahre 2019/2020 in Verbindung mit drei jeweils einjährigen, einseitigen
Verlängerungsoptionen für die Jahre 2021, 2022 und 2023 ausgeschrieben, um im Falle der
Realisierung der Baumaßnahmen die erforderlichen Rahmenbedingungen zu gewährleisten.



Vergrößerung der Veranstaltungsfläche: Die bisherige Veranstaltungsfläche von 70,00 x
50,00 m Seitenlänge und 3.500,00 m² Flächeninhalt hat sich insbesondere unter gestalterischen Aspekten als zu klein erwiesen und gestattete nur eine relativ komplexe Gestaltung
der Gesamtanlage. Diese wirkte dann allerdings auf der rund 10.000,00 m² großen Gesamtfläche des Altmarktes relativ verloren. Dies beeinträchtigte in der Folge auch die Veranstaltung, da einerseits verschiedene Angebote in ihrer Größe beschränkt blieben und andererseits auch der optische Gesamteindruck unter dieser Situation litt. Daher wird, auch unter
dem Gesichtspunkt der Attraktivität der Ausschreibung, eine Vergrößerung der Veranstaltungsfläche auf rund 5.880,00 m² Grundfläche entsprechend des in Anhang 1 der Ausschreibungsveröffentlichung beigefügten Lageplanes vorgeschlagen. Der neue Flächenumgriff bedarf der Bestätigung durch den Stadtrat.

...

5/6


Entfall der Vorgabe Rutschbahn: Zu den gestalterischen Defiziten trägt bislang auch die auf
der Veranstaltungsfläche stehende, unverkleidete Rutschbahn bei. Diese wird zudem auch
im Gegensatz zu den übrigen Angeboten eher spärlich frequentiert. Daher wird vorgeschlagen, zugunsten einer Vergrößerung der stark nachgefragten Angebote wie Eisbahn und Eisstockbahn sowie einer optischen Aufwertung insgesamt auf die Vorgabe der Rutschbahn zu
verzichten.



Mindestgebot/Anhebung der Konzessionsabgabe: Bei der erstmaligen Vergabe der Dienstleistungskonzession fehlten jegliche Erfahrungen hinsichtlich der Bemessung der Konzessionsabgabe für ein solches Veranstaltungsformat, zudem war die Aspekte einer – kostspieligen – Markteinführung sowie veranstaltungsbedingt sehr hoher Energiekosten zu berücksichtigen. Aufgrund der gewonnenen Erfahrungen, der erfolgreichen Produktplatzierung
und der Vergrößerung der Veranstaltungsfläche um gut 70 Prozent der aktuell verfügbaren
Veranstaltungsfläche wird vorgeschlagen, eine Mindestkonzessionsabgabe von 12.500,00
Euro netto/Jahr zu fordern. Eine Unterschreitung der Mindestkonzessionsabgabe führt zum
Ausschluss des Angebotes, gleiches gilt für den fehlenden Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit in der geforderten Form.

Vor dem Hintergrund der Kulturhauptstadtbewerbung der Landeshauptstadt sind Bewerbungen
mit einschlägigen Inhalten ausdrücklich erwünscht.
Die eingehenden Angebote werden einer Bewertung durch ein Bewertungsgremium analog
dem beigefügten Muster einer Bewertungsmatrix unterzogen. Die Bewertung erfolgt unter der
Berücksichtigung der folgenden Auswahlkriterien, deren Erfüllung im Rahmen der Öffentlichen
Bekanntmachung der Ausschreibung gefordert wird und die sich wie folgt gestalten (in Klammern der prozentuale Höchstanteil an der Gesamtwertung):
•
•
•
•

Auswahlkriterium 1: Inhalt. Gesamtkonzept (max. 47 %)
Auswahlkriterium 2: Konzessionsabgabe (max. 11 %)
Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept ( max. 13 %)
Auswahlkriterium 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation
(max. 29 %)

Wie aus der Verteilung der Wertungsanteile ersichtlich steht die Höhe der anzubietenden Konzessionsabgabe ausdrücklich nicht im Vordergrund der Angebotswertung. Vielmehr genießen
inhaltlich-gestalterische Aspekte mit fast der Hälfte der zu erreichenden Gesamtpunktzahl einen außerordentlich hohen Stellenwert, gefolgt von dem zu erbringenden Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit sowie den beizubringenden Referenzen.
Der Veranstaltungswert beläuft sich auf rund 250.000,00 Euro pro Veranstaltung, somit auf insgesamt 1.250.000,00 Euro für den gesamten Vertragszeitraum einschließlich der Verlängerungsoption. Der aktuell gültige Schwellenwert von 5.548.000,00 Euro wird somit deutlich unterschritten, eine europaweite Ausschreibung ist mithin nicht erforderlich.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Ausschreibungsveröffentlichung mit dem Anhang
Anhang 1: Lageplan Veranstaltungsfläche Altmarkt, Winterevent
Anlage 2: Konzessionsvertrag
Anlage 3: Bewertungsmatrix

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur Vorlage
Öffentliche Bekanntmachung zur Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem
Dresdner Altmarkt
Die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin beabsichtigt, auf dem Wege der Vergabe einer
Dienstleistungskonzession einen privaten Dienstleister/eine Dienstleisterin mit der Organisation und
Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt zu beauftragen.
Die Laufzeit der Dienstleistungskonzession ist befristet auf zwei Jahre. Die Landeshauptstadt Dresden
behält sich als Konzessionsgeberin im Rahmen von einseitigen Verlängerungsoptionen dreimal die
Verlängerung um jeweils ein Jahr vor. Die Veranstaltung soll erstmalig im Jahre 2019 stattfinden. Die
alljährliche Veranstaltungseröffnung ist zwischen dem 15. Januar und dem 25. Januar eines jeden
Jahres vorzusehen, die Veranstaltung ist spätestens am 15. März zu schließen. Die Dauer der Veranstaltung beträgt einschließlich des 13. Februar ohne Auf- und Abbauzeiten 44 Kalendertage, am 13.
Februar eines jeden Veranstaltungsjahres darf die Veranstaltung nicht geöffnet werden.
Die Gültigkeit der Dienstleistungskonzession erstreckt sich von der Erstveranstaltung 2019 einschließlich der Aufbauzeit bis zum Ende der Veranstaltung 2020 einschließlich der Abbauzeit. Im Falle der
optionalen Verlängerung der Konzession gilt diese bis zum Ende der Veranstaltung jeweils 2021, 2022
sowie 2023 einschließlich der Abbauzeit. Mit dem Veranstaltungsaufbau kann frühestens am 8. Januar eines jeden Jahres, jedoch erst nach dem vollständigen Abbau des Dresdner Striezelmarktes begonnen werden, die Abbauzeit darf längstens 7 Werktage umfassen. Auf- und Abbauarbeiten an
Sonn- und Feiertagen sowie nachts zwischen 20.00 Uhr und 07.00 Uhr sind nicht statthaft.
Der Dresdner Altmarkt ist einer der bekanntesten historischen Plätze in der Dresdner Innenstadt. Er
ist durch die komplexe angrenzende Bebauung räumlich begrenzt.
Für die Durchführung der Veranstaltung steht eine Fläche lt. Anhang 1 zur Verfügung (Lageplan ist
dieser Ausschreibung beigefügt). Zugangsstellen für Elektroenergie, Wasser und Abwasser sind vorhanden. Es handelt sich hierbei um den Ort der Leistungserbringung, welcher gemäß des Stadtratsbeschlusses vom XX.XX.XXXX in Verbindung mit dem Stadtratsbeschluss vom 11./12.07.2013 zu
V2169/13 als Veranstaltungsfläche gewidmet wurde.
Eine dem Umfeld der Veranstaltungsfläche sowie der Jahreszeit entsprechende Gestaltung der Veranstaltungsbauten wird ausdrücklich gewünscht. Von den jeweiligen Anbietern/Anbieterinnen wird
die Vorlage eines detaillierten Veranstaltungskonzeptes gefordert.
Für die Veranstaltung sind vorzusehen:






die Bereitstellung und Betrieb möglichst einer mobilen Eisbahn, mindestens 2 Eisstockbahnen von 20,00 m Nutzlänge sowie mindestens einem weiteren Wintersportangebot durch
den jeweiligen Anbieter bzw. die jeweilige Anbieterin für die Dauer der Gesamtveranstaltung
die Integration eines gastronomisch betreuten Après-Ice-Bereiches
die Durchführung eines jährlichen Eisfaschings im Rahmen der Winterveranstaltung
eine Ausleihmöglichkeit für erforderliche Wintersportgeräte, z. B. Schlittschuhe
Dienstleistungsangebote rund um den Wintersport, z. B. Anschleifen der Schlittschuhe, Skiwachsen

-2Diese Ausschreibungsveröffentlichung ist mit dem zugehörigen Kartenmaterial sowie dem Konzessionsvertrag und der Bewertungsmatrix auch auf der Internetseite der Stadt Dresden unter
http://www.dresden.de/Ausschreibungen/SonstigeAusschreibungen abrufbar.
Die weiteren Bestimmungen und Regelungen zur Dienstleistungskonzession regelt ein von den Parteien abzuschließender Dienstleistungskonzessionsvertrag. Der Bieter hat den Dienstleistungskonzessionsvertrag als Anbietender zu unterzeichnen. Zu diesem Zweck ist der unter dem oben benannten
Internetauftritt abrufbare Dienstleistungskonzessionsvertrag an den hierfür vorgesehenen Stellen zu
ergänzen und ausgefertigt zu unterzeichnen sowie im Rahmen des Gebots innerhalb der Bewerbungsfrist im Original einzureichen.
Interessenten/Interessentinnen für den Erwerb der Dienstleistungskonzession werden hiermit aufgefordert, bis Donnerstag, den 05.07.2018 ein Konzeptangebot zum Erwerb der erforderlichen Dienstleistungskonzession abzugeben. Dieses ist in deutscher Sprache schriftlich, mit eigenhändiger Unterschrift, in dreifacher Ausfertigung zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden.
Die ausschließliche Einreichung elektronischer Angebote ist nicht zulässig, Nebenangebote sind nicht
zulässig.
Flächenumgriff:


Veranstaltungsfläche Altmarkt:
Seitenlänge: ca. 86,00/70,00/95,00/63,00 m,
Fläche: ca. 5.880,00 m²

Eine Überschreitung der Veranstaltungsfläche ist nicht zulässig.
Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:














Für die Veranstaltung ist ein verbindliches Leitthema vorzuschlagen,
Gewährleistung eines winterlichen und der Umgebung angepassten Erscheinungsbildes der
Veranstaltung,
Gestaltung und Anordnung der Veranstaltungsbauten in einer dem baulichen Umfeld angemessenen Form, einheitliche Gestaltung in Form, Material, Größe und Farbe,
angemessene Gestaltung der Rückansichten,
Im Gastronomiebereich ist eine angemessene Anzahl Tische mit verringerter Nutzhöhe für in
ihrer Mobilität eingeschränkte Personen vorzuhalten,
es sind ausschließlich behindertengerechte Medienquerungen bzw. Kabelbrücken, dreiteilig,
mit langer Anfahrtsrampe zu verwenden,
Berücksichtigung vorhandener Tragfähigkeitseinschränkungen,
Einhaltung der örtlichen immissionsschutzrechtlichen Vorgaben; ein Auf- oder Abbau des
Veranstaltungsequipments an Sonn- und Feiertagen ganztags sowie an Werktagen im Zeitraum von 20.00 Uhr bis 7.00 Uhr ist nicht zulässig,
Ein dauerhaftes Abstellen von Fahrzeugen ist während der Veranstaltungszeit auf dem gesamten Altmarkt nicht gestattet,
Technische Anlagen sind grundsätzlich von Überbauung frei zu halten,
Rettungswege sind frei zu halten,
Eine ausreichende sanitätsdienstliche Versorgung ist sicherzustellen.
...

-3

Angabe der erforderlichen Auf- und Abbauzeiten durch den Bieter/die Bieterin,

Angebote mit Bezug auf die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt im
Jahre 2025 unter der Einbindung einschlägiger kultureller Angebote mit internationalem Charakter
sind ausdrücklich erwünscht!
Dem Angebot sind folgende Unterlagen beizufügen, die bewertet werden:
(in Klammern: Anteil an der Gesamtwertung in Punkten/prozentual)




Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept (max. 126 von 270 Punkten/47 %)
1.1

Leitthema des Anbieters mit dem Wertungspunkt
 Aussagekraft des vorgeschlagenen Leitthemas in die Veranstaltung

1.2

Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept mit den Wertungspunkten
 Inhaltliche Geschlossenheit der Veranstaltung
 Qualität der Visualisierung der Veranstaltungsaufbauten und des Veranstaltungsareals
 Anordnung der Veranstaltungsbauten lt. maßstäblichem Lageplan
 Aussagekraft des Beleuchtungskonzeptes

1.3

Sicherheitskonzept mit dem Wertungspunkt
 Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes

1.4

Beschallungskonzept,
 Aussagekraft des Beschallungskonzeptes
 Aussagekraft des Konzeptes zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen
Vorgaben am Standort

Titel 2: Konzessionsabgabe (max. 30 von 270 Punkten/11 %)
2.1



Titel 3: Organisationskonzept (max. 36 von 270 Punkten/13 %)
3.1



Konzessionsabgabe mit dem Wertungspunkt
 Höhe der Konzessionsabgabe

Konzept für Planung/Organisation/Umsetzung mit den Wertungspunkten
 Aussagekraft des Konzeptes für Planung, Organisation, Umsetzung
 Aussagekraft des Konzeptes für Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär

Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation (max. 78 von 270 Punkten/29 %)
4.1

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit mit dem Wertungspunkt
 Bonität laut Wirtschaftsauskunftei

4.2

Referenzen mit dem Wertungspunkt
 Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen

4.3

Präsentation der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin mit dem Wertungspunkt
...

-4

Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin

Folgende der vorgenannten und der Bewertung unterliegenden Unterlagen können bei Nichtvorlage zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, nicht
innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte Unterlagen mittels einer einmaligen Nachfristsetzung
nachzufordern:




Durch den Bieter/die Bieterin ist ein in Euro ausgewiesenes, verbindliches Nettoangebot einer gewinnunabhängigen Konzessionsabgabe in Höhe von mindestens 12.500,00 Euro netto/Jahr zu unterbreiten.
Durch den Bieter/die Bieterin ist die Bonität durch Vorlage der Auskunft einer Wirtschaftsauskunftei (Creditreform, Bürgel oder vergleichbar, nicht älter als 6 Monate) nachzuweisen.

Sonstige vorlagepflichtige Unterlagen, welche nicht bewertet werden:










Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit im Rahmen eines detailliert aufgeführten, untersetzten
Finanzierungskonzeptes (Einnahme-/Ausgabenkalkulation).
Erklärung des Bieters/der Bieterin zum Abschluss einer Haftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von mindestens 3.000.000,00 Euro im Falle des Auftretens von Sach-, Personen und Vermögensschäden, alternativ Erklärung eines Versicherers zur Anpassung eines bestehenden Versicherungsvertrages an die geforderte Versicherungssumme.
Nachweis der allgemeinen Zuverlässigkeit (Auskunft Bundeszentralregister für Einzelunternehmer/-innen bzw. alle natürlichen Vertreter/-innen einer juristischen Person).
Durch den Bieter/die Bieterin ist die finanzielle Leistungsfähigkeit durch Vorlage einer aktuellen Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes nachzuweisen.
Erklärung des Bieters/der Bieterin zur Einhaltung des Mindestlohnes nach § 19 Mindestlohngesetz (MiLoG) durch den Bieter/die Bieterin sowie die ggf. mit ihm/ihr zum Zwecke der Veranstaltungsdurchführung kooperierenden Unternehmen durch Abgabe einer entsprechenden Eigenerklärung.
Vorlage des bieterseitig unterschriebenen Angebotes des Konzessionsvertrags; dazu sind in
selbigem handschriftlich komplett die entsprechenden Ergänzungen vorzunehmen.
Durch den Bieter/die Bieterin sind gültige Genehmigungs- und Prüfurkunden für die zur
Verwendung vorgesehenen technischen Anlagen vorzulegen.

Die sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen unterliegen nicht der Bewertung. Die Nichtvorlage einer
oder mehrerer der sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen kann zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte
Unterlagen mittels einer einmaligen Nachfristsetzung nachzufordern.
Es werden nur Bewerbungen berücksichtigt, deren Bewerbungsunterlagen mit mindestens 175
Punkten (65 Prozent der Gesamtpunktzahl) bewertet werden.
Der/die Konzessionsinhaber/-in trägt das alleinige Durchführungsrisiko sowie das wirtschaftliche
Risiko. Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der Durchführung der Veranstaltung den
Teilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsinhaber/-in ausreichend zu
versichern. Die Landeshauptstadt Dresden ist von der Haftung freizustellen. Eine Kostenbeteiligung
der Landeshauptstadt Dresden wird ausgeschlossen.
Die Unterschreitung der geforderten Mindestkonzessionsabgabe führt zum Ausschluss des Angebotes!

...

-5Weiterführende Informationen können bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung unter den folgenden Kontaktdaten abgerufen werden:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Ammonstraße 74
D-01067 Dresden
Tel.:
E-Mail:

+49 (0) 3 51 / 488 87 41
wirtschaftsfoerderung@dresden.de

Bei mehreren Bewerbungen mit einer in der Bewertung erreichten Gesamtpunktzahl in gleicher Höhe entscheidet das Los über die Erteilung des Zuschlages. Verspätet eingereichte Angebote werden
ausgeschlossen. Die Vergaberegelungen nach VGV, VOL/A und VOB/A finden auf dieses Verfahren
keine Anwendung.
Dresden, den XX.XX.XXXX
Anhänge


Anhang 1:

Veranstaltungsfläche Altmarkt

Anhang 1: Veranstaltungsfläche
Winterevent
Altmarkt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1000
19. Februar 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2 zur Vorlage

M us t e r K o nz e s s i o ns v e r t r a g
zur Organisation und Durchführung eines Winterevents
auf dem Altmarkt in der Landeshauptstadt Dresden
(ab 2019)
Die

Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
(nachfolgend Konzessionsgeberin genannt)

und

XXXXXXXXXXXXXXX
(nachfolgend Konzessionsnehmer genannt)

schließen folgenden Vertrag:

Präambel
Mit Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom XX.XX.XXXX in Verbindung
in Verbindung mit dem Stadtratsbeschluss vom 11./12.07.2013 (SR/057/2013 zu V2169/13)
wurde im Rahmen der Bestätigung des Konzeptes zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept) die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner
Altmarkt festgelegt. Dieser Vertrag regelt die Organisation und Durchführung dieser Veranstaltung zwischen den Vertragspartnern.
§ 1 Vertragsgegenstand
1.
Gegenstand des Vertrages ist die Vergabe einer Dienstleistungskonzession durch die Konzessionsgeberin zur Organisation und Durchführung eines Winterevents in privater Verantwortlichkeit unter dem Titel „…………………………………….“ auf dem Altmarkt in Dresden .
Die Veranstaltereigenschaft verbleibt bei der Konzessionsgeberin.
2.
Grundlage dieses Vertrages sind neben den nachfolgenden Regelungen auch
-

das durch den Konzessionsnehmer eingereichte Veranstaltungskonzept

-

die durch den Konzessionsnehmer im Rahmen der Bewerbung eingereichten „Erklärungen zu sonstige vorlagepflichtige Unterlagen“ gemäß Ausschreibung

3.
Für die Durchführung der Veranstaltung gelten die allgemeinen rechtlichen Regelungen und
Bestimmungen, diese sind vom Konzessionsnehmer verbindlich einzuhalten.
Stand: 27.02.2018, 15:33:36

-1-

§ 2 Gültigkeit der Konzession
1.
Die Konzession hat ab dem Jahr 2019 von einem durch die Konzessionsnehmer festzulegenden
Tag nach dem vollständigen Abbau des Striezelmarktes bis spätestens 24. März eines jeden
Jahres einschließlich der Auf- und Abbauzeiten Gültigkeit. Sie hat eine feste Laufzeit von zwei
Jahren, mithin für zwei aufeinanderfolgende Veranstaltungsjahre, beginnend mit dem Jahr 2019
bis zum Jahr 2020.
2.
Der Konzessionsgeberin wird einseitig die Option zur dreimaligen Verlängerung des Vertrages
um jeweils ein weiteres Jahr, mithin für die Jahre 2021, 2022 und 2023 eingeräumt. Die Option
hat die Konzessionsgeberin gegenüber dem Konzessionsnehmer bis spätestens 31. März des
Vorjahres schriftlich zu erklären.
3.
Die Gültigkeit der Konzession beschränkt sich jährlich auf 44 Kalendertage zuzüglich der Aufund Abbauzeiten.
§ 3 Veranstaltungskonzept
1.
Das von der Konzessionsgeberin genehmigte Veranstaltungskonzept ist als Anlage 1 diesem
Vertrag beigefügt und dient als Orientierung bei der bei der Zulassung der Beschicker/Händler,
bei der Gestaltung der Zulassungs- und Teilnahmebedingungen sowie der Aufstellung der
Veranstaltungsbauten. Konzeptänderungen sind der Konzessionsgeberin zur Bestätigung vorzulegen und dürfen erst nach erfolgter Genehmigung umgesetzt werden. Die Konzessionsgeberin
ist berechtigt, eine Änderung des Veranstaltungskonzeptes zu verlangen, sofern dies zur Einhaltung der Bestimmungen dieses Vertrages erforderlich ist.
2.
Das Veranstaltungskonzept umfasst die folgenden Bestandteile:
(1) Inhaltliches Gesamtkonzept/Sicherheitskonzept mit den Inhalten
a) Leitthema des Anbieters
b) Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept
c) Sicherheitskonzept
d) Beschallungskonzept
(2) Konzessionsabgabe
(3) Organisationskonzept
(4) Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen
3.
Der Konzessionsnehmer ist verpflichtet, der Konzessionsgeberin bis spätestens 1. Oktober (im
1. Konzessionsjahr 1. Dezember) des jeweils vorangehenden Kalenderjahres einen verbindlichen, maßstäblichen Aufstellungsplan in einem digitalen weiterverwertbaren Format entsprechend dem Anforderungskatalog der Landeshauptstadt Dresden mit folgenden Inhalten:
- Feuerwehrzufahrten,
- Rettungs- und Fluchtwege und
Stand: 27.02.2018, 15:33:36

-2-

- die Feuerwehr betreffende Informationen über Gefahrenpotenziale (offene Feuerstellen/Grills,
Kühlmittel, E-Anlagen, Alarmierungseinrichtungen)
sowie einen verbindlichen Veranstaltungsplan zur Genehmigung vorzulegen. Gleiches gilt für
die gültigen Prüfunterlagen der technischen Großanlagen sowie die verbindliche Festlegung des
Veranstaltungszeitraumes.
§ 4 Veranstaltungsstandort
1.
Die Konzessionsgeberin stellt die in der diesem Vertrag beigefügten Darstellung (Anlage 2) näher bezeichneten Veranstaltungsfläche auf dem Altmarkt zur Durchführung des Wintervevents
zur Verfügung. Sollte die zur Verfügung gestellte Fläche ganz oder teilweise nicht nutzbar sein,
besteht gegenüber der Konzessionsgeberin kein Anspruch auf Ersatzfläche. Dies gilt insbesondere, wenn die Fläche wegen der Durchführung von unvorhergesehenen Baumaßnahmen oder
anderer Veranstaltungen nicht zur Verfügung steht. Bei Nichtverfügbarkeit von über 25 % der
Veranstaltungsfläche erfolgt eine entsprechende (prozentuale) Anpassung der Konzessionsabgabe.
2.
Das Nutzungsrecht an der vertragsgegenständlichen Fläche besteht nur für die Durchführung
des Winterevents sowie des Auf- und Abbaus. Eine Übertragung des Nutzungsrechtes an dieser
Fläche an Dritte ist nicht zulässig.
3.
Eine Überschreitung der vertraglich vereinbarten Flächen durch den Konzessionsnehmer ist
nicht zulässig.

§ 5 Veranstaltungsdurchführung
1.
Der Konzessionsnehmer ist zur Durchführung des Winterevents in der Zeit von frühestens 15.
Januar bis spätestens 15. März, jedoch für höchstens 44 Kalendertages eines jeden Jahres
verpflichtet, näheres regelt § 3 Ziffer 3. Eine Öffnung der Veranstaltung am 13. Februar eines
jeden Jahres wird ausgeschlossen.
Der Konzessionsnehmer trägt die Kosten, die durch die Veranstaltungsdurchführung entstehen.
Die Übertragung oder Untervergabe der Konzession gänzlich oder teilweise ist ausgeschlossen.
2.
Der Konzessionsnehmer hat das dem Konzept zugrunde liegende, äußere Erscheinungsbild zu
erhalten. Aktionen außerhalb des zugrunde liegenden und genehmigten Konzeptes sind nur
zulässig, sofern dadurch dieses äußere Erscheinungsbild nicht gefährdet wird. Änderungen sind
nur mit ausdrücklicher Zustimmung der Konzessionsgeberin zulässig.
3.
Kommt der Konzessionsnehmer trotz der bestehenden Pflicht zur Durchführung der Veranstaltung seiner Verpflichtung nicht nach, hat er eine verschuldensunabhängige Vertragsstrafe in
Höhe von pauschal 10.000,00 Euro je entfallenem Veranstaltungstag und pauschal 75.000,00
Euro bei entfallender Gesamtveranstaltung zu zahlen. Der Konzessionsgeberin bleibt es vorbehalten, einen tatsächlich eingetretenen höheren Schaden darzulegen und nachzuweisen.
Stand: 27.02.2018, 15:33:36

-3-

4.
Die standortspezifischen Rechtsvorgaben insbesondere des Immissionsschutzes sind einzuhalten. Der Konzessionsnehmer zeichnet für die Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit der
Veranstaltung während der Konzessionslaufzeit einschließlich der Auf- und Abbauzeiten verantwortlich. Auf- und Abbauarbeiten sind an Sonn- und Feiertagen ganztägig sowie täglich in
der Nachtzeit zwischen 20.00 Uhr und 07.00 Uhr nicht statthaft.
5.
Der Konzessionsnehmer ist berechtigt, mit dem Aufbau des Winterevents …….... Werktage vor
Eröffnung der Veranstaltung zu beginnen. Der Abbau hat in der Zeit vom Ende der Veranstaltung bis spätestens …….... Werktage nach Ende der Veranstaltung zu erfolgen. Im Falle der
Überschreitung der Frist ist der Konzessionsnehmer verpflichtet, der Konzessionsgeberin eine
pauschale Vertragsstrafe in Höhe von 10.000,00 Euro pro begonnenen Tag der Fristüberschreitung zu bezahlen. Auf § 278 BGB wird verwiesen.
6.
Die Tätigkeit des Konzessionsnehmers umfasst die Planung und Organisation der Veranstaltung, die Regelung der vertraglichen Beziehungen mit Beschickern/Händlern und sonstigen
Mitwirkenden sowie die eigenständige Durchführung der Veranstaltung nach Maßgabe dieses
Vertrages.
Dem Konzessionsnehmer obliegt es ebenfalls, alle für die Durchführung der Veranstaltung notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen und Erlaubnisse rechtzeitig vor Beginn des
Marktes einzuholen und einzuhalten sowie der Konzessionsgeberin – dem Amt für Wirtschaftsförderung - vorzulegen. Dies gilt insbesondere auch für die Einleitgenehmigungen für Abwasser
und die Verträge für die Nutzung von Frischwasser und Elektroanlagen.
7.
Vor Inanspruchnahme der Veranstaltungsfläche hat eine Zustandserfassung im Rahmen einer
gemeinsamen Begehung mit dem Straßen- und Tiefbauamt, Straßeninspektion (STA), sowie
dem Amt für Wirtschaftsförderung der Konzessionsgeberin mit nachfolgender Übergabe an den
Konzessionsnehmer zu erfolgen. Der Einbezug von Dritten erfolgt in Abstimmung mit der Konzessionsgeberin. Insbesondere kann die Konzessionsgeberin ein Ingenieurbüro zur Überwachung der Auf- und Abbauphase einsetzen. Der Konzessionsnehmer hat den Anweisungen des
Ingenieurbüros und anderer Dritter i.S. dieser Regelung Folge zu leisten.
Für die Rückgabe der Veranstaltungsflächen gelten die vorgenannten Regelungen entsprechend.
Durch die Konzessionsgeberin ist jeweils ein entsprechendes Protokoll zu fertigen, das von beiden Vertragsparteien zu unterzeichnen ist; wobei die Konzessionsgeberin hierfür sowohl eigene
Bedienstete als auch Dritte bevollmächtigen darf.
8.
In Gängen und Durchfahrten darf nichts abgestellt werden. Feuerwehrzufahrten, Rettungs- und
Fluchtwege sind jederzeit freizuhalten. Vor Veranstaltungsbeginn ist durch das Brand- und
Katastrophenschutzamt eine Begehung zwingend erforderlich.
Händlern/Beschickern soll es ermöglicht werden, bis zum Beginn der jeweiligen Veranstaltung
Waren an die Verkaufsstände zu liefern und nach Veranstaltungsschluss dort abzuholen. Das
Fahren, Halten und Parken von Fahrzeugen im Bereich des Winterevents ist während der Öffnungszeiten der Veranstaltung unzulässig.
Verkaufseinrichtungen sind standfest ohne Beschädigung der Veranstaltungsoberfläche und der
Veranstaltungseinrichtungen aufzustellen. Verankerungen im Boden und das Einschlagen von
Stand: 27.02.2018, 15:33:36

-4-

Pfählen sind untersagt. Verkaufseinrichtungen dürfen insbesondere weder an Bäumen und
deren Schutzvorrichtungen noch an Verkehrs-, Energie-, Fernsprech- oder ähnlichen
öffentlichen Einrichtungen befestigt werden. Vordächer von Verkaufseinrichtungen und mobile
Überdachungen müssen zwischen der Dachunterkante und dem Erdboden einen Abstand von
mindestens 2,10 m aufweisen.
Im gastronomisch genutzten Bereich ist eine hinreichende Anzahl geschlossener Abfallbehälter
aufzustellen. Die Interessen von Kindern und körperlich behinderte Personen sind angemessen
zu berücksichtigen.
9.
Der Konzessionsnehmer hat sicherzustellen, dass der Veranstaltungsstandort während der
Durchführung der Veranstaltung nicht dauerhaft verunreinigt oder verunstaltet und Abfälle nicht
außerhalb der Abfallbehälter des Winterevents eingebracht werden. Nach Beendigung der jeweiligen Veranstaltung sind die Flächen geräumt und gereinigt zu hinterlassen und der Konzessionsgeberin zu übergeben. Es wird darauf hingewiesen, dass der Konzessionsnehmer auch für
Dritte i.S.d. § 278 BGB haftet.
Die Konzessionsgeberin ist berechtigt, im Falle der nicht ordnungsgemäßen Reinigung nach
Begehung der Fläche im Zuge der Rücknahme (vgl. § 5 Ziffer 7) notwendige
Reinigungsleistungen im Wege der Ersatzvornahme auf Kosten des Konzessionsnehmers
durchführen zu lassen.
10.
Der Konzessionsnehmer hat der Konzessionsgeberin bis spätestens 30. Juni des Folgejahres
einen Bericht zum Verlauf des vorangegangenen Winterevents zu übergeben.
§ 6 Zulassungsentscheidung
1.
Das Auswahlverfahren betreffend der Teilnahme an der Veranstaltung durch Händler wird von
dem Konzessionsnehmer in eigener Verantwortung unter Beachtung der einschlägigen rechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Gewerbeordnung (GewO) und des Gaststättengesetzes
(GastG) / der Sächsischen Gaststättenverordnung (SaGastVO) sowie der Bestimmungen dieses
Vertrages und der unter § 1 aufgeführten Grundlagen durchgeführt. Sofern die Zahl der Bewerber die Veranstaltungskapazitäten überschreitet, wählt der Konzessionsnehmer nach sachlich
gerechtfertigten Gründen, der Attraktivität, des Gestaltungsspielraumes und der Ausgewogenheit i. S. der GewO die Bewerbungen aus.
Als Verkaufseinrichtungen sind nur Verkaufsstände zugelassen, welche dem vorgelegten und
genehmigten Veranstaltungskonzept entsprechen. Die einschlägigen gesetzlichen
Bestimmungen sind einzuhalten. Die Verkaufseinrichtungen müssen den anerkannten Regeln
der Technik und der Verkehrssicherheit genügen. Das Anbringen von Schildern, Anschriften und
Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nur innerhalb des zugewiesenen Standes oder
Platzes im üblichen Rahmen zulässig und nur insoweit, als es mit dem Geschäftsbetrieb des
Standinhabers in Verbindung steht.
2.
Das Auswahlergebnis ist mit der Konzessionsgeberin abzustimmen. Die Konzessionsgeberin ist
im begründeten Einzelfall berechtigt, Änderungen der Zulassungsentscheidung zu verlangen,
soweit gegen die Grundsätze der Gewerbeordnung und des Gaststättenrechtes zur AuswahlStand: 27.02.2018, 15:33:36

-5-

entscheidung verstoßen wird oder sonstige sachliche Gründe eine Anpassung rechtfertigen.
Nach der Auswahlentscheidung und Abstimmung mit der Konzessionsgeberin setzt der Konzessionsnehmer die Zuweisungsentscheidungen entsprechend um.
§ 7 Durchführungsrisiko und Haftung
1.
Sofern die Durchführung der Veranstaltung aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen unmöglich ist, bestehen keine Ansprüche der Vertragspartner gegeneinander. Die Haftung für Vorsatz
und grobe Fahrlässigkeit bleibt unberührt.
2.
Das wirtschaftliche Risiko bei der Durchführung der Veranstaltung trägt der Konzessionsnehmer
allein.
3.
Der Konzessionsnehmer haftet im Rahmen aller aus der Durchführung dieses Vertrages entstehenden Rechtsstreitigkeiten mit Dritten und trägt die entstandenen Kosten (insbesondere auch
im Rahmen von Zulassungsstreitigkeiten). Der Konzessionsnehmer stellt die Konzessionsgeberin von jeglichen Ansprüchen Dritter frei.
Fügt ein Dritter dem Konzessionsnehmer einen Schaden zu, ohne dass dem Konzessionsnehmer ein Anspruch hieraus gegenüber dem Dritten erwächst, tritt die Konzessionsgeberin ihre
ggf. diesbezüglich entstandenen Ansprüche gegenüber dem Dritten an den Konzessionsnehmer
ab.
4.
Gegen Schadenersatzansprüche der teilnehmenden Beschicker, sonstiger Beteiligter oder Dritter wird sich der Konzessionsnehmer gemäß § 12 versichern.
Der Konzessionsnehmer haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit der Errichtung und
dem Betrieb von Geschäften, Anlagen oder mit sonstigen Tätigkeiten zur Durchführung der Veranstaltung stehen und stellt die Konzessionsgeberin im Innenverhältnis von der Haftung frei. Es
wird darauf hingewiesen, dass der Konzessionsnehmer auch für Dritte, auch außerhalb des §
278 BGB, haftet.
5.
Entstehen im Rahmen der Durchführung der Veranstaltung Schäden an Flächen, Boden oder
technischen Einrichtungen der Konzessionsgeberin, so haftet der Konzessionsnehmer auch
dann gegenüber der Konzessionsgeberin, wenn ihn an den entstandenen Schäden kein eigenes
Verschulden trifft. Der Konzessionsnehmer haftet auch für etwaige Beschädigungen der Veranstaltungsfläche, sofern sie infolge der Durchführung der Veranstaltung entstanden sind.
§ 8 Veranstaltungszeiten
Die Veranstaltung ist täglich in der Zeit von frühestens 10 bis spätestens 24 Uhr während der
Dauer der Gesamtveranstaltung für die Allgemeinheit zu öffnen; die Veranstaltung öffnet täglich
von …………Uhr bis …………Uhr.
Die Zuständigkeit der Fachbehörden bleibt hiervon unberührt.
Stand: 27.02.2018, 15:33:36

-6-

§ 9 Verhalten auf der Veranstaltung
1.
Der Konzessionsnehmer hat sicherzustellen, dass keine Personen oder Sachen geschädigt,
gefährdet oder mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden. Er
hat die einschlägigen Regelungen zu gewährleisten.
Weiterhin hat der Konzessionsnehmer zu unterbinden, dass
a. Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen feilgeboten werden,
b. Waren außerhalb der festgesetzten Veranstaltungszeiten verkauft werden,
c. lebende warmblütige Tiere auf den Veranstaltungsplätzen feilgeboten werden,
d. Motorräder, Mopeds oder ähnliche Kraftfahrzeuge auf den Veranstaltungen mitgeführt
werden,
e. warmblütige Tiere auf der Veranstaltung geschlachtet, abgehäutet oder gerupft werden,
f.

Werbematerial aller Art oder sonstige der Werbung dienende Gegenstände ohne
Genehmigung der Konzessionsgeberin angeboten oder verteilt werden,

g. Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abgestellt werden,
h. Anschläge oder Bekanntmachungen von Dritten sind nicht zulässig
i.

Abwässer und sonstige Stoffe anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe und
Sinkkästen der Kanalisation der Straßenentwässerung eingeleitet werden,

j.

feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder sonstige
explosive Stoffe in die dafür vorgesehene Abfallbehälter verbracht werden,

k. auf der Veranstaltung gebettelt oder hausiert wird,
,
l.

ohne Genehmigung der Konzessionsgeberin Tonwiedergabegeräte und ähnliche Geräte
benutzt werden.

Bei Zuwiderhandlungen verpflichtet sich der Konzessionsnehmer zur Zahlung einer pauschalen
Vertragsstrafe i. H. v. bis zu 1.000,00 Euro je Vorgang.
2.
Den Beauftragten der Konzessionsgeberin ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und
Verkaufseinrichtungen zu gestatten. Alle im Veranstaltungsverkehr tätigen Personen haben sich
ihnen gegenüber auf Verlangen auszuweisen.
3.
Der Konzessionsnehmer hat sicherzustellen, dass die zur Verfügung gestellte Fläche während
der Durchführung der Veranstaltung nicht dauerhaft verunreinigt oder verunstaltet und Abfälle
nicht außerhalb der Abfallbehälter der Weihnachtsveranstaltung eingebracht werden.

Stand: 27.02.2018, 15:33:36

-7-

Die Konzessionsgeberin ist berechtigt, im Falle der nicht ordnungsgemäßen Reinigung notwendige Reinigungsleistungen auf Kosten der Konzessionsnehmerin durchführen zu lassen. Die
Konzessionsgeberin darf sich bei der Beseitigung der Abfälle Dritter bedienen. Der
Konzessionsnehmer hat dafür zu sorgen, dass Papier oder anderes leichtes Material nicht von
den Standplätzen verweht wird.

§ 10 Medientechnische Versorgung
Die Absicherung der medientechnischen Versorgung (Strom, Wasser etc.) obliegt dem
Konzessionsnehmer. Hierfür sind die Anschlüsse vorhandener Veranstaltungsnetze zu nutzen,
sofern dem nichts entgegensteht.

§ 11 Konzessionsabgabe
1.
Die Konzessionsgeberin erhält für die Übertragung der Dienstleistungskonzession für die Jahre
2019 und 2020 eine Konzessionsabgabe in Höhe von jeweils ………………….. Euro/Jahr.
Im Falle einer Vertragsverlängerung gemäß § 2 wird eine Konzessionsabgabe mindestens in
gleicher Höhe - wie vereinbart - für die Jahre 2021, 2022 und 2023 fällig. Die Parteien sind sich
weiterhin darüber einig, über eine Erhöhung der Abgabe in Abhängigkeit zu einer möglichen
Gewinnsteigerung des Konzessionsnehmers zu verhandeln. Der Konzessionsnehmer ist insoweit nicht berechtigt eine angemessene Erhöhung zu verweigern.
2.
Der genannte Betrag versteht sich als Nettobetrag zuzüglich der zum Zeitpunkt der Rechnungslegung gültigen gesetzlichen Mehrwertsteuer. Der vorgenannte Betrag wird zum 15. Januar des
laufenden Veranstaltungsjahres fällig und durch die Konzessionsgeberin in Rechnung gestellt.
Ein abschließender Nachweis über den wirtschaftlichen Erfolg der Veranstaltung ist bis zum 30.
Juni des jeweiligen Veranstaltungsjahres der Konzessionsgeberin vorzulegen. Der Nachweis ist
durch einen vereidigten Buchprüfer oder in vergleichbarer Weise bestätigen zu lassen.
3.
Gerät der Konzessionsnehmer mit einer Zahlung in Verzug, so hat er Zinsen in Höhe von 9 Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz der Europäischen Zentralbank zu zahlen, §§
286 Abs. 2, 288 Abs. 2 BGB.
4.
Auf die Regelungen von § 71 GewO wird hingewiesen.
§ 12 Haftpflichtversicherung
1.
Der Konzessionsnehmer ist verpflichtet, bei Vertragsabschluss die gemäß Ausschreibung beizubringende Haftpflichtversicherung, zu welcher er sich im Rahmen seiner Bewerbung erklärt
hat, in entsprechend geforderter Höhe nachzuweisen.
2.
Stand: 27.02.2018, 15:33:36

-8-

Der Konzessionsnehmer ist verpflichtet, die unter Ziffer 1 dargestellte Haftpflichtversicherung
während der gesamten Vertragslaufzeit aufrecht zu erhalten und der Konzessionsgeberin bei
Aufforderung jederzeit unverzüglich nachzuweisen.
§ 13 Außerordentliche Kündigung
1.
Die Vertragspartner können diesen Vertrag bei Vorliegen eines wichtigen Grundes auch ohne
Einhaltung einer Frist außerordentlich kündigen.
Ein wichtiger Grund für beide Vertragsparteien liegt insbesondere dann vor, wenn
-

bei der Planung, Organisation oder Durchführung der Veranstaltung gegen die Bestimmungen und Grundlagen dieses Vertrages in erheblichem Maße verstoßen wird.

Ein wichtiger Grund für die Konzessionsgeberin liegt insbesondere dann vor, wenn
-

-

-

der Konzessionsnehmer mit einem wesentlichen Betrag der Konzessionsabgabe in erheblichen Verzug kommt. Als wesentlich gilt ein Betrag in Höhe einer Jahresrate. Als erheblich gilt ein Verzug um mehr als 3 Monate.
die finanzielle Absicherung der Veranstaltung durch den Konzessionsnehmer nicht mehr
gewährleistet ist; hierzu hat der Konzessionsnehmer innerhalb von 3 Wochen nach Aufforderung durch die Konzessionsgeberin eine aktuelle Bonitätserklärung vorzulegen.
Der Konzessionsnehmer die gemäß § 12 benannte Haftpflichtversicherung nicht abgeschlossen hat oder während der Vertragslaufzeit nicht aufrecht erhält und insoweit der
Aufforderung der Konzessionsgeberin zum Nachweis des Bestandes der Haftpflichtversicherung auch nach nochmaliger schriftlicher Nachfristsetzung nicht nachkommt.

Ein wichtiger Grund für den Konzessionsnehmer liegt insbesondere dann vor, wenn
-

die Durchführung der Veranstaltung wegen längerer, mindestens jedoch einwöchiger
Unbenutzbarkeit der Veranstaltungsflächen unmöglich ist.

2.
Die außerordentliche Kündigung löst das Vertragsverhältnis mit sofortiger Wirkung. Die Konzessionsgeberin ist zum Ausgleich von Schäden, die dem Konzessionsnehmer durch die außerordentliche Kündigung entstehen, nicht verpflichtet. Auch haftet die Konzessionsgeberin nicht für
Ansprüche von Beschickern oder anderen Beteiligten gegenüber dem Konzessionsnehmer aus
den jeweiligen Nutzungsverträgen.
3.
Die Kündigung des Vertrages bedarf der Schriftform.
§ 14 Schriftform, Salvatorische Klausel
Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für die
Aufhebung des Schriftformerfordernisses.
Mündliche Nebenabreden wurden nicht getroffen.
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages oder Teile hiervon rechtsunwirksam sein,
bleibt die Geltung der übrigen Vertragsbestandteile davon unberührt. Die Parteien vereinbaren
Stand: 27.02.2018, 15:33:36

-9-

für diesen Fall bereits jetzt die Anpassung des Vertrages zur Sicherstellung des Vertragszweckes im fairen und praktischen Sinne.
Die Konzessionsgeberin kann die Anpassung dieses Vertrages verlangen, sofern Weisungen
der Rechtsaufsicht dies gebieten.

Dresden, den
...............................................

................................................

Konzessionsgeberin

Konzessionsnehmer

Anlagen
Anlage 1 - Veranstaltungskonzept
Anlage 2 - Darstellung der Veranstaltungsfläche

Stand: 27.02.2018, 15:33:36

- 10 -

Amt für Wirtschaftsförderung

Anlage 3 zur Vorlage

Vergabe Dienstleistungskonzession Winterevent
Kriterien zur Bewertung der zur Ausschreibung der Dienstleistungskonzessionen eingereichten Angebote
Bewerber/-in: ………………………….

Datum: ………………………….

Hinweis zur Verfahrensweise: Der aus der Gesamtpunktzahl aller gültigen Bewertungen eines Angebotes ermittelte Durchschnittswert bestimmt die Rangfolge der Angebotswertung.

Nr.

Kriterium

Gewichtung

Bezug

Faktor
(1 bis 6)

Einzelpunkte
Punkte
(X/max.)

Max.
Punktzahl
(gew.)

…../3

…../18

…../3

…../18

…../3

…../18

Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept

1.1

Leitthema des Anbieters

6



Aussagekraft des vorgeschlagenen Leitthemas in
die Veranstaltung (0 Punkte = kein Vorschlag, 1 Punkt = mäßige
Aussagekraft ohne Bezug zum Veranstaltungsinhalt, 3 Punkte = Kreatives
Leitthema mit Bezug zum Veranstaltungsinhalt)

1.2

Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept

6

6




Inhaltliche Geschlossenheit der Veranstaltung
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft,
2 Punkte = ausreichende Aussagekraft, 3 Punkte = detailliertes Konzept mit
hoher Aussagekraft)

Qualität der Visualisierung der Veranstaltungsaufbauten und des Veranstaltungsareals (0 Punkte =
kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft, 2 Punkte = gefällige Gestaltung, 3 Punkte = gefällige Gestaltung unter besonderer Beachtung
der örtlichen Gegebenheiten)

-2-

4

4

1.3

Sicherheitskonzept

6





Anordnung der Veranstaltungsbauten lt. maßstäblichem Lageplan (0 Punkte = keine Vorlage, 1 Punkt = Kon-

…../12

…../3

…../12

…../3

…../18

…../3

…../12

…../3

…../18

zept mit erheblichen Mängeln, 2 Punkte = Konzept mit guter Aussagekraft, 3
Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)

Aussagekraft des Beleuchtungskonzeptes (0 Punkte
= kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept mit erheblichen Mängeln, 2
Punkte = Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)



…../3

Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes (0 Punkte =
kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichende Aussagekraft, 2 Punkte =
gute Aussagekraft, ausreichende Nachhaltigkeitserwartung, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung außerordentlich hoch)

1.4

Beschallungskonzept

4

6




Aussagekraft des Beschallungskonzeptes (0 Punkte
= kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichendes Konzept, 2 Punkte =
Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)

Aussagekraft des Konzeptes zur Gewährleistung
der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am
Standort (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichendes Konzept, 2 Punkte = nachvollziehbares Konzept, 3 Punkte = nachvollziehbares Konzept mit sehr hoher Aussagekraft)

…../126

Gesamtpunktzahl Titel 1

Titel 2: Konzessionsabgabe
2.1

Konzessionsabgabe

6



Höhe der Konzessionsabgabe (0, 2 oder 4 Punkte werden
nicht vergeben, 1 Punkt = weniger als 5.000 Euro über Mindestgebot, 3 Punkte = 5.001 bis 10.000 Euro über Mindestgebot, 5 Punkte = mehr als 10.000
Euro über Mindestgebot)

...

…../5

…../30

-3-

…../30

Gesamtpunktzahl Titel 2:

Titel 3: Organisationskonzept
3.1

Planung/Organisation/Umsetzung

6

6





Aussagekraft des Konzeptes für Planung, Organisation, Umsetzung (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1

…../3

…../18

…../3

…../18

Punkt = Konzept ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte = hohe Aussagekraft, 3
Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung sehr hoch)

Aussagekraft des Konzeptes für Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär (0 Punkte = kein
erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte
= hohe Aussagekraft, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung
sehr hoch)

…../36

Gesamtpunktzahl Titel 3

Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation

4.1

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit

6



Bonität (0 Punkte = keine oder unvollständige Angaben bzw. Angaben äl-

…../5

…../30

…../5

…../30

ter als zwei Jahre oder Creditrefiorm Bonitätsindex 600 bis 350 oder vergleichbar, 1 Punkt = Creditreform Bonitätsindex 300 bis 349 oder vergleichbar, 2 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 250 bis 299 oder vergleichbar, 3
Punkte = Creditreform Bonitätsindex 200 bis 249 oder vergleichbar, 4 Punkte
= Creditreform Bonitätsindex 150 bis 199 oder vergleichbar, 5 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 100 bis 149 oder vergleichbar

4.2

Referenzen

6



Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen
(0 Punkte = keine Angaben/Referenzen, 1 Punkt = 1 bis 2 Referenzen/keine
Vergleichbarkeit, 2 Punkte = 3 bis 5 Referenzen/keine Vergleichbarkeit, 3
Punkte = 1 bis 2 Referenzen/teilweise vergleichbar, 4 Punkte = 3 bis 5 Referenzen/teilweise vergleichbar, 5 Punkte > 5 Referenzen/teilweise vergleichbar)

...

-4-

4.3

Vorstellung der Bewerbung durch
den Anbieter/die Anbieterin

6



Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den
Anbieter/die Anbieterin (0 Punkte = keine Präsentation bzw.

…../3

…../18

Präsentation ohne jede Aussagekraft, 1 Punkt = Präsentation mit sehr geringer Aussagekraft, 2 Punkte = Präsentation mit ausreichender Aussagekraft, 3
Punkte = überzeugende Präsentation mit sehr hoher Aussagekraft

Gesamtpunktzahl Titel 4

…../78

Gesamtpunktzahl Titel 1-4

…../270

Bemerkungen:

Bewerter/-in: …………………………
Unterschrift: ………………………….

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2169/13

Gegenstand:
Konzept zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept)
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt jährlich im Zeitraum Januar/Februar die Veranstaltung „Dresden
on ice“ durchzuführen. Die Organisation und Durchführung soll in privater Trägerschaft
durch einen Konzessionär erfolgen. Der Text zur öffentlichen Bekanntmachung der Konzessionsvergabe (Anlage 1 zur Vorlage) sowie die Bewertungskriterien und deren Gewichtung werden bestätigt. Am 13. Februar, dem Gedenktag an die Zerstörung Dresdens, sind keine Veranstaltungen „Dresden on Ice“ durchzuführen.
2. Der Stadtrat beschließt die jährliche Durchführung des Frühjahrs- und Herbstmarktes für
die Dauer von mindestens zwei Wochen mit drei eingeschlossenen Wochenenden und
den Striezelmarkt in kommunaler Trägerschaft.
3. Der Stadtrat beschließt, die Entscheidung über die mögliche weitere inhaltliche Ausprägung des Veranstaltungskonzeptes und die Ausschreibung, Vergabe und Vertragsgestaltung von Dienstleistungskonzessionen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu
übertragen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/080/2013)

Sitzung am:

10.10.2013

Beschluss zu:

V2508/13

Gegenstand:
Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Altmarkt
Beschluss:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Altmarkt an die
Bergmann Eventgastronomie, Altlandsberg.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Hausmitteilung
Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
8. Februar 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2189/18
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Winterevents auf
dem Altmarkt
Sehr geehrter Oberbürgermeister Herr Hilbert,
die Ausschreibung der genannten Dienstleistungskonzession muss nach den Artikeln 9 und 30 der UN Behindertenrechtskonvention sowie dem Handlungsfeld 5 des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden, die
barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit der Eisstockbahn und der kulinarischen Angebote, als Anforderung enthalten.
Bundesweit gibt es bereits mehrere Mannschaften von M enschen mit Behinderungen im Eisstockwerfen. ln
Dresden wird derzeit versucht, eine Mannschaft in dieser Sektion aufzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr.

arkus Bioeher
Amtsleite~ Bürgermeisteramt

