Hausmitteilung

Dresden.
v_| i-j

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.14

Datum:

2 6. FEB. 200

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1072/16 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/022/2016)
Entscheidung über die Einziehung einer gewidmeten Grünanlage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von
Teilen der öffentlichen Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-Llndner-Straße/ Theater

straße" (Flurstücke 3318 und 3321, Altstadt I) und dass diese Teile vorübergehend privat
rechtlichen Regelungen gemäß § 1 Abs. 4 der Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die

Entwidmung ist gegenüber der Allgemeinheit entsprechend kenntlich zu machen (Ände
rung im Themenstadtplan)."

Die Flächen wurden eingezogen (Amtsblatt Nr. 26-27 vom 7. Juli 2016), privatrechtlichen Rege
lungen unterstellt und entsprechend im Themenstadtplan kenntlich gemacht.
2.

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft stimmt dem Abschluss des als Anla
ge beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Revitalis

Real Estate AG zur Überlassung einer Teilfläche von insgesamt ca. 1100 m^ auf den Flur
stücken 3318 und 3321 der Gemarkung Dresden-Altstadt I der kommunalen Grünanlage
"Schweriner Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße" zu."

Der Mietvertrag wurde abgeschlossen. Die Verpflichtungen aus dem Mietvertrag, insbesondere
die Mietzahlungen, wurden bisher rechtzeitig und ordnungsgemäß erfüllt.

-2-

3.

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister
die nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellten Grünflächen dem Ausschuss
unverzüglich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen."

Der Abschluss der Baumaßnahme ist nicht vor dem 30. Juli 2018 zu erwarten.
nächste Beschlusskontrolle: 30.08.2018
Mit freundlichen Grüßen

bVa.

Kenntnisnahme:

EvaJähn/^en

Dirk Hilbert

Beigeorcmete für

Oberbürgermeister

Umweit und Kommunalwirtschaft

Annekatrin Kfepsch
Zweite Bürgermeisterin

