Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Datum:

?

Herrn Stadtrat
Detlev Cornelius

m

Umsetzungs- und Planungsstand des „Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden,, in der Stadtverwaltung Dresden - V1566/17
AF2201/18

Sehr geehrter Herr Cornelius,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 07.09.2017 ein vom Umfang her recht anspruchsvolles
„Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" für die Jahre 2017
bis 2022 beschlossen.

Zur Konkretisierung und Spezifizierung der im Handlungsprogramm unter Nr. 6, dritter Absatz
vorgesehenen Berichterstattung gegenüber dem Stadtrat ergeben sich für mich folgende
Fragen:

1. Welche der im „Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weitoffenes Dresden"

aufgeführten konkreten Maßnahmen hat die Stadtverwaltung im Jahr 2017 umgesetzt?"
Die Umsetzung der Maßnahmen des am 7. September 2017 beschlossenen Programms mit einer
Laufzeit bis zum Jahr 2022 ist innerhalb der einzelnen Geschäftsbereiche angelaufen, kann je
doch angesichts des kurzen Zeitraums bis zum heutigen Tag noch nicht weit fortgeschritten bzw.

abgeschlossen sein. Eine umfängliche Beantwortung, die auch die Umsetzung der einzelnen

-2-

Maßnahmepunkte in den relevanten Geschäftsbereichen berücksichtigt, kann daher erst im
Rahmen der Beschlusskontrolle erfolgen.
2. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung den Erfolg der durchgeführten jeweiligen Maßnahmen,
gemessen an den für die Jeweiligen Handlungsfelder festgelegten Mittler- und
Handlungszielen?''
Da das Programm erst im September 2017 beschlossen wurde, kann hierzu noch keine abschlie
ßende Aussage getroffen werden. Zum heutigen Zeitpunkt sieht die Stadtvewaltung in dem
Programm mit seinen Zielen und Maßnahmen ein geeignetes Instrument, das Beteiligungs
möglichkeiten schafft und zur Aktivierung und Stärkung der Zivilgesellschaft, zur Förderung von
Teilhabe und unmittelbarer Partizipation und zur Konstituierung einer demokratischen, weltof
fenen Stadtgesellschaft beiträgt. Das bemisstsich u. a. anhand der wachsenen Zahl zivilgesell
schaftlicher Initiativen, der Auswertung von Projekterfahrungen des Handlungs- und des Bun
desprogramms „Demokratie leben!" sowie einer intensiveren Vernetzung und Zusammenarbeit
von kommunalen und zivilgesellschaftlichen Akteuren.
3. „Welche Kosten einschließlich der anteilig gebundenen Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans sind für die Jeweiligen Maßnamen angefallen?"

Eine detaillierte Kostenaufschlüsselung ist nicht möglich, da z. B. anteilige Personalkosten nicht
separat erfasst werden.

Eine genaue Angabe von Kosten ist nur für den Bereich der Projektförderung im Rahmen des
Lokalen Handlungsprogramms bzw. des Bundesprogramms „Demokratie leben!" möglich. Da
nach wurden im Gesamtjahr 2017 {vorbehaltlich der Schlussrechnung und möglicher Rück
forderungen) 414.772,30 Euro an freie Träger der Stadt Dresden zur Durchführung programm
relevanter Maßnahmen sowie zur Umsetzung des Jugendforums sowie der externen Fachstelle
im Rahmen des Bundesprogramms „Demokratie leben!" weitergeleitet.
4. „Welche konkreten Tätigkeiten plant die Stadtverwaltung zur Umsetzung der im „Lokalen
Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" festgelegten
Maßnahmen im Jahr 2018?"

Angesichts der Fülle der Vorhaben und Maßnahmen können hier nur einige Tätigkeiten exem
plarisch genannt werden. Dazu gehören:
Handlungsfeld 1/Maßnahme Nr. 3: Planung und Durchführung von Dialogveranstaltungen in
Kooperation mit den Städtischen Bibliotheken;

Handlungsfeld 1/Maßnahme Nr. 4: Vergabe des „Dresdner Ehrenamtspasses" sowie Nominie
rung von Personen/Initiativen für andere Sächsische bzw. bundesweite Würdingungsformen für
demokratisches Engagement;
Handlungsfeld 2/Maßnahme Nr. 8: Durchführung der „Internationalen Wochen gegen Rassis
mus" vom 12. März bis zum 6. April in Dresden einschließlich der Organisation und Durch
führung der bundesweiten Auftaktveranstaltung am 12. März 2018;

-3-

Handlungsfeld 3/Maßnahmen Nr. 2 und Nr. 4: „Tag des offenen Rathauses" im Juni 2018 als
Veranstaltung zur Stärkung des Dialoges und der Begegnung von Bürgerinnen und Bürgern und
Akteuren der Stadtgesellschaft mit Vertretern aus Verwaltung und Politik sowie Organisation
und Durchführung der jährlichen Demokratiekonferenz;

Handlungsfeld 4/IVIaßnahme Nr. 7: Förderung von und Zusammenarbeit mit Stadtteil- und

Nachbarschaftsnetzwerken und Projekten zur Stärkung von Inklusion und Engagement im
Stadtteil wie z. B. Löbtop e. V., Quartiersmanagement Prohlis und Societätstheater gGmbH;
Handlungsfeld 4/Maßnahme Nr. 8: Vergabe des „Dresdner integrationspreises" im Oktober
2018;

Weitere Maßnahmen zur Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms/Nr. 1: Im Rahmen des

Ausbaus der Öffentlichkeitsarbeit wurde gerade eine Broschüre zum Programm mit einer Zu
sammenfassung wesentlicher Inhalte in einfacher Sprache veröffentlicht.

Außerdem wurde in Zusammenarbeit mit der Professur für Medienpädagogik der TU Dresden
eine wissenschaftliche Studie zum Thema „Bürgerbeteiiigung und Bürgerdialog" durchgeführt,
zu der bereits Ergebnisse vorgelegt wurden (Maßnahme Nr. 5).
5. „Welche Kosten einschließlich der anteilig gebundenen Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans werden für die jeweiligen Maßnamen voraussichtlich im Haushaltsjahr 2018
anfallen?"

Eine exakte Angabe von Kosten ist nicht möglich, da nicht alle Kosten, die bei der Umsetzung des
Programms in sämtlichen relevanten Geschäftsbereichen anteilig anfallen, detailliert erfasst und
analysiert und insbesondere anteilige Personalkosten nicht erhoben werden.

Bezüglich der Kosten der Projektförderung im Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms kann
zu diesem Zeitpunkt für das Jahr 2018 ebenfalls keine verlässliche Aussage erfolgen, da die För
derperiode gerade erst begonnen hat.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

