Anlage 1 zur Vorlage
Öffentliche Bekanntmachung zur Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem
Dresdner Altmarkt
Die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin beabsichtigt, auf dem Wege der Vergabe einer
Dienstleistungskonzession einen privaten Dienstleister/eine Dienstleisterin mit der Organisation und
Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt zu beauftragen.
Die Laufzeit der Dienstleistungskonzession ist befristet auf zwei Jahre. Die Landeshauptstadt Dresden
behält sich als Konzessionsgeberin im Rahmen von einseitigen Verlängerungsoptionen dreimal die
Verlängerung um jeweils ein Jahr vor. Die Veranstaltung soll erstmalig im Jahre 2019 stattfinden. Die
alljährliche Veranstaltungseröffnung ist zwischen dem 15. Januar und dem 25. Januar eines jeden
Jahres vorzusehen, die Veranstaltung ist spätestens am 15. März zu schließen. Die Dauer der Veranstaltung beträgt einschließlich des 13. Februar ohne Auf- und Abbauzeiten 44 Kalendertage, am 13.
Februar eines jeden Veranstaltungsjahres darf die Veranstaltung nicht geöffnet werden.
Die Gültigkeit der Dienstleistungskonzession erstreckt sich von der Erstveranstaltung 2019 einschließlich der Aufbauzeit bis zum Ende der Veranstaltung 2020 einschließlich der Abbauzeit. Im Falle der
optionalen Verlängerung der Konzession gilt diese bis zum Ende der Veranstaltung jeweils 2021, 2022
sowie 2023 einschließlich der Abbauzeit. Mit dem Veranstaltungsaufbau kann frühestens am 8. Januar eines jeden Jahres, jedoch erst nach dem vollständigen Abbau des Dresdner Striezelmarktes begonnen werden, die Abbauzeit darf längstens 7 Werktage umfassen. Auf- und Abbauarbeiten an
Sonn- und Feiertagen sowie nachts zwischen 20.00 Uhr und 07.00 Uhr sind nicht statthaft.
Der Dresdner Altmarkt ist einer der bekanntesten historischen Plätze in der Dresdner Innenstadt. Er
ist durch die komplexe angrenzende Bebauung räumlich begrenzt.
Für die Durchführung der Veranstaltung steht eine Fläche lt. Anhang 1 zur Verfügung (Lageplan ist
dieser Ausschreibung beigefügt). Zugangsstellen für Elektroenergie, Wasser und Abwasser sind vorhanden. Es handelt sich hierbei um den Ort der Leistungserbringung, welcher gemäß des Stadtratsbeschlusses vom XX.XX.XXXX in Verbindung mit dem Stadtratsbeschluss vom 11./12.07.2013 zu
V2169/13 als Veranstaltungsfläche gewidmet wurde.
Eine dem Umfeld der Veranstaltungsfläche sowie der Jahreszeit entsprechende Gestaltung der Veranstaltungsbauten wird ausdrücklich gewünscht. Von den jeweiligen Anbietern/Anbieterinnen wird
die Vorlage eines detaillierten Veranstaltungskonzeptes gefordert.
Für die Veranstaltung sind vorzusehen:






die Bereitstellung und Betrieb möglichst einer mobilen Eisbahn, mindestens 2 Eisstockbahnen von 20,00 m Nutzlänge sowie mindestens einem weiteren Wintersportangebot durch
den jeweiligen Anbieter bzw. die jeweilige Anbieterin für die Dauer der Gesamtveranstaltung
die Integration eines gastronomisch betreuten Après-Ice-Bereiches
die Durchführung eines jährlichen Eisfaschings im Rahmen der Winterveranstaltung
eine Ausleihmöglichkeit für erforderliche Wintersportgeräte, z. B. Schlittschuhe
Dienstleistungsangebote rund um den Wintersport, z. B. Anschleifen der Schlittschuhe, Skiwachsen

-2Diese Ausschreibungsveröffentlichung ist mit dem zugehörigen Kartenmaterial sowie dem Konzessionsvertrag und der Bewertungsmatrix auch auf der Internetseite der Stadt Dresden unter
http://www.dresden.de/Ausschreibungen/SonstigeAusschreibungen abrufbar.
Die weiteren Bestimmungen und Regelungen zur Dienstleistungskonzession regelt ein von den Parteien abzuschließender Dienstleistungskonzessionsvertrag. Der Bieter hat den Dienstleistungskonzessionsvertrag als Anbietender zu unterzeichnen. Zu diesem Zweck ist der unter dem oben benannten
Internetauftritt abrufbare Dienstleistungskonzessionsvertrag an den hierfür vorgesehenen Stellen zu
ergänzen und ausgefertigt zu unterzeichnen sowie im Rahmen des Gebots innerhalb der Bewerbungsfrist im Original einzureichen.
Interessenten/Interessentinnen für den Erwerb der Dienstleistungskonzession werden hiermit aufgefordert, bis Donnerstag, den 05.07.2018 ein Konzeptangebot zum Erwerb der erforderlichen Dienstleistungskonzession abzugeben. Dieses ist in deutscher Sprache schriftlich, mit eigenhändiger Unterschrift, in dreifacher Ausfertigung zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden.
Die ausschließliche Einreichung elektronischer Angebote ist nicht zulässig, Nebenangebote sind nicht
zulässig.
Flächenumgriff:


Veranstaltungsfläche Altmarkt:
Seitenlänge: ca. 86,00/70,00/95,00/63,00 m,
Fläche: ca. 5.880,00 m²

Eine Überschreitung der Veranstaltungsfläche ist nicht zulässig.
Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:














Für die Veranstaltung ist ein verbindliches Leitthema vorzuschlagen,
Gewährleistung eines winterlichen und der Umgebung angepassten Erscheinungsbildes der
Veranstaltung,
Gestaltung und Anordnung der Veranstaltungsbauten in einer dem baulichen Umfeld angemessenen Form, einheitliche Gestaltung in Form, Material, Größe und Farbe,
angemessene Gestaltung der Rückansichten,
Im Gastronomiebereich ist eine angemessene Anzahl Tische mit verringerter Nutzhöhe für in
ihrer Mobilität eingeschränkte Personen vorzuhalten,
es sind ausschließlich behindertengerechte Medienquerungen bzw. Kabelbrücken, dreiteilig,
mit langer Anfahrtsrampe zu verwenden,
Berücksichtigung vorhandener Tragfähigkeitseinschränkungen,
Einhaltung der örtlichen immissionsschutzrechtlichen Vorgaben; ein Auf- oder Abbau des
Veranstaltungsequipments an Sonn- und Feiertagen ganztags sowie an Werktagen im Zeitraum von 20.00 Uhr bis 7.00 Uhr ist nicht zulässig,
Ein dauerhaftes Abstellen von Fahrzeugen ist während der Veranstaltungszeit auf dem gesamten Altmarkt nicht gestattet,
Technische Anlagen sind grundsätzlich von Überbauung frei zu halten,
Rettungswege sind frei zu halten,
Eine ausreichende sanitätsdienstliche Versorgung ist sicherzustellen.
...

-3

Angabe der erforderlichen Auf- und Abbauzeiten durch den Bieter/die Bieterin,

Angebote mit Bezug auf die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt im
Jahre 2025 unter der Einbindung einschlägiger kultureller Angebote mit internationalem Charakter
sind ausdrücklich erwünscht!
Dem Angebot sind folgende Unterlagen beizufügen, die bewertet werden:
(in Klammern: Anteil an der Gesamtwertung in Punkten/prozentual)




Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept (max. 126 von 270 Punkten/47 %)
1.1

Leitthema des Anbieters mit dem Wertungspunkt
 Aussagekraft des vorgeschlagenen Leitthemas in die Veranstaltung

1.2

Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept mit den Wertungspunkten
 Inhaltliche Geschlossenheit der Veranstaltung
 Qualität der Visualisierung der Veranstaltungsaufbauten und des Veranstaltungsareals
 Anordnung der Veranstaltungsbauten lt. maßstäblichem Lageplan
 Aussagekraft des Beleuchtungskonzeptes

1.3

Sicherheitskonzept mit dem Wertungspunkt
 Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes

1.4

Beschallungskonzept,
 Aussagekraft des Beschallungskonzeptes
 Aussagekraft des Konzeptes zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen
Vorgaben am Standort

Titel 2: Konzessionsabgabe (max. 30 von 270 Punkten/11 %)
2.1



Titel 3: Organisationskonzept (max. 36 von 270 Punkten/13 %)
3.1



Konzessionsabgabe mit dem Wertungspunkt
 Höhe der Konzessionsabgabe

Konzept für Planung/Organisation/Umsetzung mit den Wertungspunkten
 Aussagekraft des Konzeptes für Planung, Organisation, Umsetzung
 Aussagekraft des Konzeptes für Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär

Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation (max. 78 von 270 Punkten/29 %)
4.1

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit mit dem Wertungspunkt
 Bonität laut Wirtschaftsauskunftei

4.2

Referenzen mit dem Wertungspunkt
 Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen

4.3

Präsentation der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin mit dem Wertungspunkt
...

-4

Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin

Folgende der vorgenannten und der Bewertung unterliegenden Unterlagen können bei Nichtvorlage zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, nicht
innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte Unterlagen mittels einer einmaligen Nachfristsetzung
nachzufordern:




Durch den Bieter/die Bieterin ist ein in Euro ausgewiesenes, verbindliches Nettoangebot einer gewinnunabhängigen Konzessionsabgabe in Höhe von mindestens 12.500,00 Euro netto/Jahr zu unterbreiten.
Durch den Bieter/die Bieterin ist die Bonität durch Vorlage der Auskunft einer Wirtschaftsauskunftei (Creditreform, Bürgel oder vergleichbar, nicht älter als 6 Monate) nachzuweisen.

Sonstige vorlagepflichtige Unterlagen, welche nicht bewertet werden:










Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit im Rahmen eines detailliert aufgeführten, untersetzten
Finanzierungskonzeptes (Einnahme-/Ausgabenkalkulation).
Erklärung des Bieters/der Bieterin zum Abschluss einer Haftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von mindestens 3.000.000,00 Euro im Falle des Auftretens von Sach-, Personen und Vermögensschäden, alternativ Erklärung eines Versicherers zur Anpassung eines bestehenden Versicherungsvertrages an die geforderte Versicherungssumme.
Nachweis der allgemeinen Zuverlässigkeit (Auskunft Bundeszentralregister für Einzelunternehmer/-innen bzw. alle natürlichen Vertreter/-innen einer juristischen Person).
Durch den Bieter/die Bieterin ist die finanzielle Leistungsfähigkeit durch Vorlage einer aktuellen Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes nachzuweisen.
Erklärung des Bieters/der Bieterin zur Einhaltung des Mindestlohnes nach § 19 Mindestlohngesetz (MiLoG) durch den Bieter/die Bieterin sowie die ggf. mit ihm/ihr zum Zwecke der Veranstaltungsdurchführung kooperierenden Unternehmen durch Abgabe einer entsprechenden Eigenerklärung.
Vorlage des bieterseitig unterschriebenen Angebotes des Konzessionsvertrags; dazu sind in
selbigem handschriftlich komplett die entsprechenden Ergänzungen vorzunehmen.
Durch den Bieter/die Bieterin sind gültige Genehmigungs- und Prüfurkunden für die zur
Verwendung vorgesehenen technischen Anlagen vorzulegen.

Die sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen unterliegen nicht der Bewertung. Die Nichtvorlage einer
oder mehrerer der sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen kann zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte
Unterlagen mittels einer einmaligen Nachfristsetzung nachzufordern.
Es werden nur Bewerbungen berücksichtigt, deren Bewerbungsunterlagen mit mindestens 175
Punkten (65 Prozent der Gesamtpunktzahl) bewertet werden.
Der/die Konzessionsinhaber/-in trägt das alleinige Durchführungsrisiko sowie das wirtschaftliche
Risiko. Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der Durchführung der Veranstaltung den
Teilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsinhaber/-in ausreichend zu
versichern. Die Landeshauptstadt Dresden ist von der Haftung freizustellen. Eine Kostenbeteiligung
der Landeshauptstadt Dresden wird ausgeschlossen.
Die Unterschreitung der geforderten Mindestkonzessionsabgabe führt zum Ausschluss des Angebotes!

...

-5Weiterführende Informationen können bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung unter den folgenden Kontaktdaten abgerufen werden:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Ammonstraße 74
D-01067 Dresden
Tel.:
E-Mail:

+49 (0) 3 51 / 488 87 41
wirtschaftsfoerderung@dresden.de

Bei mehreren Bewerbungen mit einer in der Bewertung erreichten Gesamtpunktzahl in gleicher Höhe entscheidet das Los über die Erteilung des Zuschlages. Verspätet eingereichte Angebote werden
ausgeschlossen. Die Vergaberegelungen nach VGV, VOL/A und VOB/A finden auf dieses Verfahren
keine Anwendung.
Dresden, den XX.XX.XXXX
Anhänge


Anhang 1:

Veranstaltungsfläche Altmarkt

