Anfrage Nr.: mAF0334/18
Datum: 8. März 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich

Stadtrat am: 01.03.2018

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusses Dresden als Fair Trade Town

Fragen:

Sorge zu tragen, dass bei allen Bewirtungsanlässen der Landeshauptstadt Dresden neben Pro-

Landeshauptstadt Dresden, deren
1. Ich frage den Oberbürgermeister: In wie weit wurde der Beschluss bisher umgesetzt, bei
welchen Veranstaltungen der Landeshauptstadt (konkret benennen) wurden diese Kriterien erfüllt und wurde die so eingekauften Waren auch für Dritte (Konsumenten) erkennbar ausgezeichnet, warum wird z.B. bei dem catering im Stadtrat dieser Beschluss
immer noch nicht umgesetzt?
2. Zusatz: Welche konkreten Maßnahmen hat der Oberbürgermeister ergriffen, um den
Beschlusspunkt 4 umzusetz
sowie in öffentlichen Einrichtungen und Unternehmen sollen neben regional produzierten Produkten fair gehandelte und nach haltig produzierte Waren vorrangig verwendet
werden.)

Nachfrage Herr Stadtrat Schmelich:
Also mit Verlaub Herr Bürgermeister, ich kann mich des Eindrucks nicht verwehren, dass insbesondere auch bei Ihren Ausführungen, die sich jetzt sehr intensiv mit den Fragen der Blumenbeschaffung beschäftigt haben, es ein bisschen sozusagen ein hämischer Unterton da ist, dieses
Anliegen hier doch etwas in Misskredit zu bringen. Und deshalb möchte ich noch einmal sehr
konkret nachfragen. In anderen Fällen ist diese Verwaltung auch sehr strikt in der Kontrolle von
Anweisungen. Nun erwarte ich nicht, und mir ist bekannt, dass es in dieser Stadt keine zentrale

Vergabe für alles gibt. Aber genau in diesen Fragen, auf die sich speziell auch der Antrag bezog,
da stand im Übrigen mit keinem Wort irgendwas Grab- und Jubiläumsblumen drin, wenn gleich
die natürlich dort zu inkludieren wären. Bezieht sich die speziell auch auf Veranstaltungen und
andere Anlässe und es bezieht sich auf die städtischen Unternehmen und ich verkenne nicht,
das ist es auch in den beiden vorliegenden Beschlusskontrollen, die ich selbstverständlich mit
großer Aufmerksamkeit gelesen habe, deutlich geworden, dass die Verwaltung dies pflichtgemäß weitergegeben hat. Diese Formulierung wähle ich jetzt aber bewusst so, pflichtgemäß weitergegeben hat. Ich erwarte aber eigentlich auch, dass man ein Beschluss des Stadtrates zumindest in der Lage ist eineinhalb Jahre später zu evaluieren. Und deshalb noch mal meine Frage, ist
geplant, dass die Verwaltung in absehbarer Zeit evaluiert, in wie weit diese vorgenommenen
Hinweise auch durch die jeweils zuständigen Beschaffer, um es mal allgemein zu formulieren,
eingehalten werden?

Seite 2 von 2

