Anfrage Nr.: mAF0332/18
Datum: 8. März 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Jörg Urban

Sitzung am: 01.03.2018

Gegenstand:
Blitzer auf der Bergstraße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
kürzlich ist auf der Bergstraße ein neuer Blitzer aufgestellt worden, der der Einhaltung der Geschwindigkeitsbegrenzung von 50 km/h dienen soll. Als Begründung wird dafür immer die erhöhte Belastung durch Stickoxide und die Überschreitung der EU-Grenzwertvorgaben von 40
Mikrogramm pro Kubikmeter angeführt. In der Antwort auf meine Anfrage AF 1941/17 teilten
Sie mit, dass sich die NO2-Konzentration seit 2005 kontinuierlich verbessert hat, unter anderem
durch die Erneuerung der Fahrzeugflotte des Schwerverkehrs. Ebenfalls als Begründung werden
in den vergangenen Jahren seltener auftretende austauscharme Wetterlagen genannt.
Daher ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Wie viele Geschwindigkeitsüberschreitungen hat der neu aufgestellte Blitzer auf der Bergstraße
seit seiner Inbetriebnahme registriert und welche zusätzlichen Einnahmen erwartet die Stadt
durch diese Geschwindigkeitskontrollen?
2. Welchen konkreten Rückgang der NO2-Wertes - bitte angeben in µg/m³ - prognostiziert die Stadt
durch diese Kontrollmaßnahme unter der Annahme gleichbleibender Wetterbedingungen und
ausbleibender Erneuerung des PKW- und LKW-Fuhrparks in der Zukunft?

Nachfrage Herr Stadtrat Urban:
Eine Nachfrage. Ist ein Termin vorgesehen, wann die erste Auswertung der Wirksamkeit dieser

Maßnahme durchgeführt wird?

Seite 2 von 2

