Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(OB) 80.42

2 8. FE8. 2018

Beschlusskontrolle zu V1622/17 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer
\A/eihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Stra
ße sowie für eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017
bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Augustusmarkt" der

Plan de Saxe GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession zur Organisa
tion und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße/JorgeGomondal-Platz in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Konzesslonsgeberln bis 2021.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Advent auf dem Neu
markt" von Neuland Zeitreisen, Struppen, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession
zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Neu
markt In den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die
Konzesslonsgeberln bis 2021.
3.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Angebot „Romantischer Weihnachts
markt" von Herrn Justus Altenburger, Sohlend am Rotstein, den Zuschlag für die Dienstleis
tungskonzession zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmark
tes auf dem Taschenberg In den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Ver
längerung durch die Konzesslonsgeberln bis 2021.

4. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Angebot „Dresdner Winterlichter" der
Event-Agentur Schröder GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession
zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Prager
Straße In den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die
Konzesslonsgeberln bis 2021.

-2-

5. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Dresdner Hüttenzau

ber" der l(s)s anders Catering & Event GmbH^ Dresden, den Zuschlag für die Dienstleis
tungskonzession zur Organisation und Durchführung der Thematischen Weihnachtsveran

staltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Ver
längerung durch die Konzessionsgeberin bis 2021.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die entsprechenden Konzessionsverträge abzu
schließen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Punkt 4.1 der Angebotsbewertung zu schärfen
und zu überarbeiten, insbesondere hinsichtlich der Trennung von wirtschaftlicher Leis
tungsfähigkeit und Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamtes und hinsichtlich der
Bewertung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit als Ausschlusskriterium.
Vor künftigen Ausschreibungen ist diese dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Die Konzessionsverträge wurden abgeschlossen, die genannten Veranstaltungen fanden erst
mals in der Adventszeit 2017 statt. Die in Punkt 7 getroffenen Festlegungen werden bei gleichar
tigen Ausschreibungen künftig berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

l'""^
Dirk Hilbert

\
T

Erster Bürgermelslef

