Anfrage Nr.: mAF0331/18
Datum: 8. März 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Ingo Flemming

Sitzung am: 01.03.2018

Gegenstand:
Breitbandausbau im Gewerbegebiet Reick

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Spätsommer 2017 freuten sich verschiedenen Firmen im Gewerbegebiet Reick über frohe
Kunde der Landeshauptstadt: Diese verkündete, dass nach dem Industriegelände und dem Gewerbegebiet Coschütz/Gittersee nun auch der Breitbandausbau in Reick vorankommen solle.
Die Firmen wurden gebeten, möglichst schnell ihre konkreten Anforderungen in einem Formular
zu erfassen, damit die Bereitstellung erster Breitbandanschlüsse im Gewerbegebiet noch 2017
sichergestellt werden könne. Mir ist bekannt, dass dies mindestens einige Firmen auch umgehend getan haben – schließlich war die Freude über diese Nachricht groß.
Zwei bis drei Monate später jedoch war gegen Ende des Jahres 2017 dahingehend nichts weiter
passiert. Auf mehrmalige Nachfragen, wie denn der Arbeitsstand nun sei, erhielt man schließlich
die telefonische Auskunft, dass die gemachten Versprechungen nicht erfüllt würden. Denn in
der Zwischenzeit hätten Gebiete am Rande von Dresden eine Priorisierung erfahren, die zuvor
versprochene schnelle Anbindung des Gewerbegebiets Reick sei aktuell nicht mehr vorgesehen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Unabhängig von der Tatsache, dass ich dieses „Verfahren“ der Stadt im geschilderten Fall
ausgesprochen unglücklich finde, interessiert mich: Wie und vor allem in welchem Zeitrahmen soll die Breitbandversorgung im Gewerbegebiet Reick sichergestellt werden?
2. Verschiedene Firmen haben angesichts des in Aussicht gestellten Breitbandausbaus firmeninterne Planungen und Strukturveränderungen angedacht. Quasi „über Nacht“ und
ohne offizielle Mitteilung warf die Stadt diese durch die veränderte Priorisierung über
den Haufen. Wie hat sich die Stadt angesichts dieser Entwicklung mit den Firmen in Verbindung gesetzt? Wie läuft die Kommunikation und Abstimmung mit diesen für die Stadt
wichtigen Partnern?

Anmerkung Herr Stadtrat Flemming:
Danke für die Antwort. Ich will dann aber zumindest noch konstatieren, dass die Unternehmen
bis zur vorletzten Woche keinerlei Kenntnis über diesen Entwicklungsstand haben. Und das finde ich doch bemerkenswert. Also die Kommunikation, das war ja auch einer meiner Fragen, wäre da sicherlich zu optimieren.

Seite 2 von 2

