Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresc en.
QLG2C

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 40-2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

2 8. FE3. 2018

DAZ in Dresden

AF22Ü2/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Das Landesamt für Schute und Bildung legt in Abstimmung mit dem Schulverwaltungsamt der
Stadt Dresden DAZ Standorte an Schulen fest. Vermehrt melden Schulen, dass die Konzentra
tion auf einzelne Standorte in Dresden die Integration erschwert. In diesem Zusammenhang
bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen."

1. „An welchen Schulen in Dresden liegt der Anteil an DAZ-Schüler/-fnnen bei über 20% der
Schulkinder?"

Nachfolgende Angaben beziehen sich auf den Anteil von Schülerinnen und Schülern, die Unter
richt in „Deutsch als Zweitsprache"(DaZ} erhalten:

-2-

Grundschulen

14. Grundschule „Im Schweizer Viertel"

36,6%

16. Grundschule „Josephine"

46,3 %

19. Grundschule

29,1 %

102. Grundschule „Johanna"
113. Grundschule „Canaletto"

45,8 %
37,8 %

Grundschulen

117. Grundschule „Ludwig Reichenbach"

45,9%

120. Grundschule „Am Geberbach"
122. Grundschule „Am Palitzschhof"

24,8 %

36,1 %

129. Grundschule

36,7 %

135. Grundschule

33,3 %

139. Grundschule

20,6 %

144. Grundschule

22,4 %

Oberschulen

30. Oberschule

21,7 %

46. Oberschule

27,0 %

101. Oberschule „Johannes Gutenberg"
121. Oberschule „Johann Georg Palitzsch"

21,3%
22,9 %

128. Oberschule „Carola von Wasa"

28,7 %

138. Oberschule

28,3%

2. „Inwiefern bemüht sich die Stadt Dresden, die Konzentration auf einzelne Standorte zu

vermeiden und welche Absprachen gibt es dazu für das kommende Schuljahr 2018/19 mit
dem Landesamt für Schule und Bildung? (Bitte konkrete Maßnahmen nennen)"
Die Anmeldungen von Schülerinnen und Schülern, die nicht oder nicht ausschließlich Deutsch als

Herkunftssprache sprechen, erfolgt entweder direkt durch die Sorgeberechtigten an der Schule
oder durch Zuweisungen des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) im Rahmen der be
sonderen Bildungsberatung. Aufgrund der Wohnsituation der zugewanderten Familien ist es an
ausgewählten Schulstandorten zu einem signifikanten Anstieg des Anteils dieser Schüler an der
Gesamtschülerzahl gekommen. Im Grundschulbereich wurden zur Vermeidung eines weiteren
Anstiegs des Anteils der Kinder mit Migrationshintergrund für einzelne Kinder begründete Aus
nahmeentscheidungen von der Schulbezirksregelung getroffen. Es finden regelmäßig Abstim
mungen zwischen dem Landesamt für Schule und Bildung sowie dem Schulverwaltungsamt statt.
Es gibt das konkrete Ziel, in Grund- und Oberschulen die Zahl der Vorbereitungsklassen (VKA) auf
zwei zu begrenzen.

3. „Ist eine Ausweitung der DAZ-Standorte zum Schuljahr 2018/19 geplant? Wenn ja, nach
welchen Kriterien? Wenn nicht, warum nicht?"

Die Neueinrichtung von Vorbereitungsklassen wird auf Grundlage der Entwicklung der Schüler
zuweisungen und der Kapazitäten an den Dresdner Schulen bedarfsgerecht umgesetzt. Zum
gegenwärtigen Zeitpunkt gibt es keine verlässlichen Daten zur langfristigen Schülerzahlentwick
lung mit dem Bedarf „DaZ-Unterricht" für das kommende Schuljahr, weshalb konkrete Planun
gen und Gespräche zwischen dem LaSuB und dem Schulverwaltungsamt zum Bedarf von Vorbe
reitungsklassen kurz- und mittelfristig erfolgen. Die Entwicklung dieser Schülerzahlen wird konti
nuierlich vom LaSuB beobachtet und es finden regelmäßig Beratungen zwischen LaSuB und
Schulverwaltungsamt statt, um zeitnah auf entsprechende Bedarfe reagieren zu können.

-3-

4. „Wie erfolgt die Beratung von Eltern mit Migrationshintergrund bei der Schulanmeldung?
In welchen Sprachen liegen Informationen und Anmeldeformulare vor?''

Zugewanderte Schülerinnen und Schüler sowie ihre Sorgeberechtigten erhalten im Landesamt
für Schule und Bildung eine besondere Bildungsberatung. Es erfolgt eine auf die individuellen
Bildungsvoraussetzungen Bezug nehmende Beratung und Dokumentation, ggf. mit Unterstüt

zung eines Dolmetschers. Ziel der Gespräche sind anschlussfähige und flexible Bildungswege für
jedes einzelne Kind. Dabei dienen Informationsbroschüren in englischer, französischer, arabi
scher und persischer Sprache als Unterstützung beim Einstieg in das sächsische Schulsystem. Die
Schulleiterinnen und Schulleiter der aufnehmenden Schulen und die Betreuungslehrer als Ver

antwortliche für den schulischen Integrationsprozess lernen den Schüler und seine Sorgeberech
tigten beim anschließenden individuell vereinbarten Aufnahmegespräch kennen.

5. „Welche Unterstützung bekommen DAZ-Schulen durch die Landeshauptstadt Dresden bei
der vermehrten Anmeldung von Kindern, deren Eltern als Muttersprache kein Deutsch
sprechen?"

Die Schulen, an denen Vorbereitungsklassen existieren, erhalten von der Landeshauptstadt
Dresden ein erhöhtes Schulbudget. Dies kann u. a. für Dolmetscherleistungen genutzt werden. In
der Bemessungsrichtlinie für Schulsekretariate werden Integrationsschüler und Schüler in Vorbe
reitungsklassen höher gewichtet. Außerdem existieren, wie bereits oben erwähnt, Informations
flyer in verschiedenen Sprachen. Als Schulträger unterstützt die Stadt den herkunftssprachlichen
Unterricht und das Kompetenzzentrum Sprache {an der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg").
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

i

