Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0065/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

12.03.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2019/2020 für das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Beschlussvorschlag:
Das Ortschaftszentrum Altfranken auf der Otto-Harzer Straße 2b ist ein wichtiger Anlaufpunkt
für die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft und wird für verschiedene Veranstaltungen sowie
als Versammlungsraum genutzt.
Das Gebäude ist bis auf den Kellerbereich in einem guten baulichen Zustand. Der Keller ist unzureichend gegen Nässe isoliert und Putzabhebungen im Erdgeschoss sowie Schimmelbildungen
im Keller sind die Folge der unzureichenden Isolierung.
Der Ortschaftsrat Altfranken bittet das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die finanziellen Mittel für eine umfangreiche Trockenlegung in die Haushaltplanung 2019/2020 aufzunehmen.
Bis zur 14. Kalenderwoche erwarten wir eine Rückmeldung, ob diese Maßnahme in den Doppelhaushalt 2019/2020 aufgenommen wurde bzw. warum nicht.

...

2/2

Hubertus Doltze

