Anfrage Nr.: mAF0327/18
Datum: 28. Februar 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Sitzung am:

Gegenstand:
Parkgenehmigungen für häusliche Pflegedienste

Fragen:
Mir wurde von einer Bürgerin berichtet, dass sie oft Fahrzeuge von Handwerksbetrieben vor
Hauseingängen auf den Fußwegen stehen sieht, während Fahrzeuge von Pflegediensten reguläre Parkplätze verwenden und die Pflegekräfte viel von ihrer so schon knappen Zeit, die sie für
die Pflegebedürftigen zur Verfügung haben, für mitunter recht lange Wege zwischen Fahrzeug
und Wohnungen verlieren.
Deshalb frage ich Sie:
1. Welche Regelungen gelten allgemein für Dienstleister, die in Wohnhäusern arbeiten
müssen, für das Parken auf Fußwegen? Wie werden die Genehmigungen gegenwärtig
gehandhabt, was kostet das für die Dienstleister, wo sind diese Regeln aufgeschrieben?
2. Können Sie sich vorstellen, insbesondere für Pflegedienste, diese Regeln einfacher zu
fassen oder sogar generell Pflegediensten das Parken auf Fußwegen vor den Wohnungen
der Pflegebedürftigen zu erlauben?

