Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB4 41

Frau Stadträtin
Christa Müller

Datum:

2 7, FEB. 2IW

Mietvertrag für die „Loge" des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
mAF0316/18

Sehr geehrte Frau Müller,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Am 28.09.2017 wurde die Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium als
Musikschule in städtischer Trägerschaft mehrheitlich vom Stadtrat beschlossen. Entgegen je
der haushaltspolitischen Vernunft wurden im Vorfeld zahlreiche finanzielle Risiken des neuen
Eigenbetriebes nicht abschließend geklärt. In der Begründung zur Vorlage wurde auch die Fra
ge zum Mietvertrag der „Loge" (Bautzener Straße 19) vermieden.
Auf meine Anfrage vom 11.09.2017 zu den Unsicherheiten des laufenden Mietvertrages und zu
erwartenden Mehrbedarfen für Räumlichkeiten des Eigenbetriebs gaben Sie folgende Aus
kunft: Im Jahr 2018 seien im Wirtschaftsplan 43.000 Euro weniger für Sachkosten veran
schlagt.

Angesichts der nun vorliegenden Vorlage, in der für die Verlängerung des Mietvertrages in der
Loge von einer Verdoppelung des Mietpreises und somit von Mehrkosten in Höhe von 180.000
Euro für die Jahre 2018 und 2019 die Rede ist, bestätigen sich unsere schlimmsten Befürchtun
gen.

1. Wann lagen der Verwaltung Kenntnisse über das Auslaufen des Mietvertrages vor und wa
rum wurde der Stadtrat über die Unsicherheiten des Mietverhältnisses „An der Loge" nicht
umfassend vor der Beschlussfassung zur Eigenbetriebsgründung informiert?"

Der Mietvertrag für die Bautzener Straße 19 wurde durch den Verein Heinrich-SchützKonservatorium e.V. befristet bis zum 30.06.2018 abgeschlossen. Dieser Mietvertrag war ebenso

wie weitere Mietverträge Bestandteil des Überleitungsvertrages zur Übernahme der Träger
schaft des Heinrich-Schütz Konservatoriums durch die Landeshauptstadt Dresden. Mit Beschluss

zur Stadtratsvorlage V1828/17 wurde dem Überleitungsvertrag zugestimmt.

-2-

Die Mietverträge und weitere Anlagen lagen zur Einsichtnahme durch die Stadträte bei der
Stadtkämmerei vor. Zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung war die erhöhte Mietzinsforderung
nicht bekannt.

2. „In welcher Form, mit welchem Ziel und ab welchem Zeitpunkt hat sich die Verwaltung
aktiv an der Neuverhandlung des Mietvertrages beteiligt?"

Die Verwaltung hat sich nicht aktiv an der Neuverhandlung des Mietvertrages beteiligt, da bis
zum 31.12.2017 die Rechtsträgerschaft beim Verein Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V. lag.
Der Verein hat aufgrund des bevorstehenden Rechtsträgerwechsels jedoch in Abstimmung mit
der Verwaltung ein außerordentliches Kündigungsrecht sowie eine laufzeitabhängige Mietzinsal
ternative für den ab 01.01.2018 bestehenden Eigenbetrieb in den Mietvertrag aufgenommen.
Eine erste Vorlage zur Entscheidung durch den zuständigen Ausschuss für Kultur und Tourismus
als Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Heinrich- Schütz-Konservatorium der Landeshaupt
stadt Dresden stand auf der Tagesordnung der Ausschusssitzung am 30.01.2018.
3. „Warum wurde in Erwartung steigender Mietkosten keine Prüfung von alternativen Stan

dorten für die musikpädagogische Arbeit des HSKD veranlasst und beabsichtigt die Verwal
tung, bis zu Beginn des neuen Schuljahres August 2018 alternative Standorte zu prüfen?"
Nach Bekanntwerden der Mietforderungen für die Bautzener Straße 19 wurden räumliche Alter
nativen für die musikpädagogische Arbeit des Heinrlch-Schütz-Konservatoriums durch die Ge
schäftsführung und den Vereinsvorstand gesucht und geprüft. Im Ergebnis bestand keine Mög
lichkeit, die Angebote kurzfristig ab Sommer 2018 an andere anzumietende Standorte auszula
gern. Die mittelfristig als Ersatz für den Standort Bautzener Straße geplanten Flächen im Kraft
werk Mitte stehen voraussichtlich erst ab dem Sommer 2021 zur Verfügung. Deshalb sah sich
der Verein in der Pflicht, zur Sicherung der musikpädagogischen Arbelt den Mietvertrag mit den

oben genannten Entscheidungsoptionen für die Landeshauptstadt Dresden abzuschließen.
Eine Prüfung alternativer Standorte durch die Verwaltung bzw. den Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium lässt nicht erwarten, dass ein grundsätzliches anderes Ergebnis erreicht
werden kann.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /
Annekatrin Klepsch ^
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

j

- Ls

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

