Anfrage Nr.: mAF0328/18
Datum: 1. März 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf

Stadtrat am: 01.03.2018

Gegenstand:
Hochwasserschutz im Dresdner Osten

Fragen:
Mit den Verhandlungen um die Betriebsvereinbarung zur Übernahme der Kosten
der mobilen Hochwasserschutzanlagen verband die Stadtverwaltung die
Hoffnung, dass im Gegenzug durch den Freistaat Sachsen die - von diesem zu
verantwortenden - Hochwasserschutzmassnahmen im Stadtgebiet vorangetrieben
werden.
1. Wie ist der aktuelle Stand zu den Hochwasserschutzmassnahmen des
Freistaates Sachsen, die der vom Stadtrat beschlossene Plan
Hochwasservorsorge im Stadtgebiet, insbesondere im Dresdner Osten,
vorsieht?
2. Welche Anstrengungen unternimmt der OBM, um den Plan Hochwasservorsorge im
Dresdner Stadtgebiet und auch das Engagement des Freistaates
voranzutreiben?

