Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(6B7) 86.30

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. FEB. Zm

Beschlusskontrolle zu V2756/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnah
men zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen Im Mal und
Juni 2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur
Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten
Vorschläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements In der Fortschreibung
des Plans Hochwasservorsorge (PHD) welterzuentwickeln, zu priorlsleren und dem Stadt
rat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hyd
raulischen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen Im
Stadtgebiet) einzuarbeiten."

Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt. Mit Beschluss V1284/16 vom 24. November 2016 wurde
der aktuelle Stand der baulich-technischen Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge Dres
den von 2010 bestätigt. Weitere hinzugekommene Maßnahmen, die nach 2010 in Reaktion auf
Hochwasser- und Starkregenereignisse wie 2013 realisiert wurden bzw. mit deren Bearbeitung
begonnen wurde, sind vom Stadtrat gleichfalls mit Beschluss V1284/16 bestätigt worden.
Weitere Teilaufgaben befinden sich in der laufenden Bearbeitung.
Auf Basis der noch andauernden Auswertungen der neuen 2D-HN-Modellierungen der Elbe wer
den die im Plan Hochwasservorsorge Dresden ausgewiesenen Siedlungsgebiete ohne Verbesse
rung des bestehenden Schutzgrades gegenüber Hochwasser an der Elbe (die sogenannten Defi
zitgebiete) auch unter Beachtung der Siedlungsentwicklung in den folgenden Jahren auf Voll
ständigkeit, Ausdehnung und Aktualität geprüft, bei erkennbarem Bedarf neu bewertet und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

Einen mehrjährigen Schwerpunkt der Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements bilden
die Hochwasserrisikomanagementpläne für einzelne Gewässer zweiter Ordnung. Aufgrund der
Vielzahl hiervon betroffener Gewässer macht sich eine Priorisierung erforderlich. Derzeit sind die

2-

Verfahren für die Gewässersysteme Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach, Kaitzbach und Schullwitzbach in derverwaltungsinternen Abstimmung, In 2018 sollen be
ginnend mit dem Blasewitz-Grunaer Landgraben die öffentlichen Beteiligungen durchgeführt
werden. Sowohl die Entscheidungen zur Offenlage der Pläne als auch zu ggf. zusätzlichen Maß
nahmen werden dem Stadtratzur Beschlussfassung vorgelegt.
2. „Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbür

germeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden Ge
wässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen, dass

die Abführung eines 25-jährlichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich sichergestellt
wird."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Die Maßnahmen wurden am 21. November 2017 abgeschlossen.
3. „ZurSicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbar
keit der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat im II. Quartal 2015
zur Beschlussfassung vorzulegen."

Das Projekt zur Höherlegung der SalzburgerStraße befindet sich in Bearbeitung.
Für die hochwasserfreie Zuwegung von Laubegast durch einen Ausbau der Salzburger Straße als
Brücke liegt ein Entwurf vor. Dieser wurde anhand des 2D-HN-Modells durch die TM Nürnberg
fachlich beurteilt. Gegenwärtig erfolgt eine Anpassung der Planung an die hydraulischen Erfor
dernisse.

4 a. „Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen
Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pie
schener Eck beauftragt. Nach dem Vorbild des Bürgerbeteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" in Laubegast ist die Planung in einem Bürgerbeteiligungsverfahren zu diskutie
ren. Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Die für eine fundierte Einschätzung zur Wirtschaftlichkeit und Verträglichkeit einer solchen
Hochwasserschutzmaßnahme notwendigen vorbereitenden Untersuchungen befinden sich zum
Teil noch in laufender Bearbeitung, müssen zum Teil aber auch erst noch beauftragt werden.
In einem ersten Schritt wurde eine umfängliche technische Variantenbetrachtung hinsichtlich
einer geeigneten Linienführung durchgeführt und ein Vorschlag zur Wahl einer technischen Vor
zugsvariante erarbeitet. Zusammen mit einer noch ausstehenden Nutzen-Kosten-Betrachtung
sollen die Ergebnisse der Variantenbetrachtung anschließend dem Stadtrat als Informationsvor
lage vorgestellt werden. Gleichzeitig soll die Variantenbetrachtung den Auftakt für den Bürgerbeteiligungsprozess bilden, für welchen derzeit ein konkretes Konzept erarbeitet wird.
5.

„Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfall und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürger
meisterin beauftragt, je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation im Westen und Osten
zu planen und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der
Organisation der Hochwasserabwehr."

-3-

Die Teilaufgabe befindet sich in laufender Bearbeitung. Nach Vorliegen der Modellergebnisse
aus 1.)werden die zugehörigen Planungsleistungen im ersten Quartal 2018 vergeben. Erste Er
gebnisse werden voraussichtlich im dritten Quartal 2018 vorliegen.

nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2019
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jährigen
Beigeoronete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

DirklTilberKr
Oberbürgermeister

DeffefSittel

Bürgermeister

