LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschlusszu:

V1696/17

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes {Sportförderrichtlinie)
Beschluss:

1. Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie) wird beschlossen (in der Fassung vom 22. Juni 2017 - Beschlussemp

fehlung federführender Ausschuss für Sport [Eigenbetrieb Sportstätten]).
(Veröffentlichung der Richtlinie, sobald Ziffer 4 vorliegt.)
2. Die Umsetzung der Sportförderrichtlinie führt zu einem jährlichen Mehraufwand von ca.
500.000 Euro. Die Deckung erfolgt in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 durch Verwen

dung zusätzlicher Mittel im Rahmen der Haushaltsbegleitbeschlüsse (V1334/16) und im
Rahmen des Deckungsringes Sportförderung.

3. Für 2017 gestellte Anträge auf Sportförderung werden bis zum Tag der Inkraftsetzung der
neuen Richtlinie nach Maßgabe der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 beschieden. In
sofern diese Anträge eine fortführende Wirkung über den Tag der Inkraftsetzung der neuen
Richtlinie hinaus erlangen, ist durch den Antragsteller kein neuer Antrag erforderlich. Für
Förderbereiche, die in der neuen Sportförderrichtlinie erstmals festgelegt sind, können An

träge abweichend von den festgelegten Fristen bis zum 30. September 2017 für das laufen
de Haushaltsjahr 2017 gestellt werden.

-2-

4. Die Beschlussfassung unter Punkt 1 steht unter dem Vorbehalt einer positiven verbindlichen
Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüg
lich nach Eingang der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes Dresden die
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtli
nie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass die Sportförderrichtli
nie gleichzeitig mit dem Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sowie der
Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die au
ßerschulische Nutzung von Schulsportanlagen und die Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über den Zugang zu Sportstätten gleichzeitig Geltung erlangt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sportförderrichtlinie ab 1. Juli 2018 einer Evalu
ation mindestens unter Beteiligung des Stadtsportbundes, des Eigenbetriebes Sportstätten,
des Rechtsamtes, von Stadträtinnen/Stadträten und bei Bedarf der Dresdner Bäder GmbH

zu unterziehen und das Evaiutionsergebnis inklusive sich ergebender Änderungsvorschläge
dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Entscheidung bis spätestens
31. Dezember 2018 vorzulegen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Absicherung der Hallennutzung der Dresdner
Schwimmsportvereine für den Fall, dass bis zum 30. Juni 2017 keine verbindliche Auskunft

zur Fehlbetragsfinanzierung der Bäder GmbH durch die TWD vom Finanzamt vorliegt
und/oder die Antwort abschlägig ausfällt, unverzüglich einen Vorschlag zu entwickeln, wie
weiterhin eine Förderung der ermäßigten Nutzung durch die Vereine durch die Stadt erfolgt.
Dabei soll die Finanzierung der „Auffüllbeträge" an die Dresdner Bäder GmbH nicht aus dem
vorhandenen Budget des Eigenbetriebs Sportstätten erfolgen. Für die Kostendeckung soll u.
a. eine Bereitstellung aus den prognostizierten Steuermehreinnahmen der Schlüsselzuwei
sungen geprüft werden.

Dresden,

lA ^

DifCHilbert

Vorsitzender

2 7.

2017

