Anfrage Nr.: AF2247/18
Datum: 28.02.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kommunale Finanzmittel für die Altenpflege

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang der Diskussion um Finanzierungsbedarfe und Unterstützungsmöglichkeiten für die kommunale Altenpflege ergeben sich die folgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte.

Fragen:
1. Im Doppelhaushalt 2017/2018 sind im Geschäftsbereich 5 Gelder für Hilfen und weitere Unterstützungsleistungen in der Pflege eingestellt. Wie hoch ist die genaue
Summe?
2. Unter welchen Haushaltspositionen sind diese Mittel mit welchem konkreten Ausgabezweck dargestellt? Ich bitte um detaillierte Auflistung.
3. Sind aus diesen Produkten bereits Gelder ausgegeben worden? Wenn ja, in welcher
Höhe und für welchen Zweck und Mittelempfänger?
4. In welchem Umfang, an welche Zuwendungsempfänger und zu welchen konkreten
Zwecken wurden Finanzmittel aus dem Produkt 10.100.33.1.0.01 „Förderung von
Trägern der Wohlfahrtspflege“ ausgereicht?
5. Auf welche Höhe beläuft sich der Planansatz für Hilfen und weitere Unterstützungsleistungen in der Pflege im Doppelhaushalt 2019/2020?

Daniela Walter

