Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
QIGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Datum: { 8. FE8. 2018
Straßenbaumkonzept Dresden
AF2197/18

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie ist der Umsetzungsstand des Straßenbaumkonzeptes von 2009 allgemein und wel
cher Fortschritt lässt sich mit den derzeit zur Verfügung stehenden Haushaltmitteln errei
chen?"

Der Straßenbaumbestand der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich seit dem Beschluss des
Straßenbaumkonzeptes Im Jahr 2009 von 48.779 Straßenbäumen im Jahr 2009 um 4.755 Stück

auf 53.534 Straßenbäume (Stand 31.12.2016 - die Daten von 2017 werden derzeit noch ausge
wertet).

Im Straßenbaumkonzept 2009 ist als Umsetzungszeitraum für einen perspektivischen Bestand
von 77.400 Bäumen an Dresdens Straßen das Jahr 2035 benannt. Es hat sich jedoch gezeigt, dass
das Ziel finanziell und personell sehr anspruchsvoll Ist. Mit den derzeit circa 700 Bäumen Zu
wachs im Jahr würde sich der Umsetzungszeitraum für das Konzept bis etwa 2065 verlängern.
2. „Wie wird die Prioritätensetzung nach knapp 9 Jahren angesichts der wachsenden und sich
verdichtenden Stadt sowie den langen Realisierungszeiträumen von komplexen Straßen
bauprojekten bewertet? Gibt es Bedarf zur Neubewertung?"

Es gibt Bedarf zur Neubewertung derSituation. Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes
hat zum Erhalt der Attraktivität der Stadt im Klimawandel hohe Priorität im Geschäftsbereich

Umwelt und Kommunalwirtschaft. Besonderer Fokus liegt dabei in überwärmten, sanierungsbe
dürftigen Stadtbereichen (siehe Planungshinweiskarte „Stadtklima des Landschaftsplanes").
2017 wurde aufgrund einer ressortübergreifend abgestimmten Aufgabenstellung ein Planungs
büro beauftragt. Ein Schwerpunkt für die Fortschreibung des Konzeptes liegt nunmehr auf dem
Nebenstraßennetz, um künftig weitestgehend unabhängig vom grundhaften Straßenausbau
agieren zu können. Hauptproblem sind hier die schmalen Gehwege, die Pflanzungen kaum oder
nur mit abgestimmten Sonderlösungen zulassen.

-2-

3. „Wie Ist die aktuelle Personalkapazität zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes sowie
zur dauerhaften Pflege der Standorte zu bewerten?"

Die Personalkapazität hat sich sowohl bei der Planung als auch bei der Unterhaltung des Stra-

ßenbegleitgrünes seit Beschluss des Straßenbaumkonzeptes im Jahr 2009 im Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft nicht erhöht. Der Personalbestand im Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienste blieb unverändert trotz steigender Anzahl Straßenbäume. Der Personalmehrbedarf im
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste liegt bei drei Stellen.

Wenn mehr investive Haushaltmittel pro Doppelhaushalt für Planung und Pflanzung von neuen
Bäumen bereitgestellt würden, müssten sich auch die personellen Kapazitäten entsprechend
erhöhen. Beispielsweise ist derzeit eine Teilzeitkraft für alle Planungsleistungen für Straßen
baumpflanzungen im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft tätig. Es bewerben sich immer we
niger Firmen um Bauleistungen, mehrfach mussten in den letzten zwei Jahren Ausschreibungen
wiederholt werden, weil sich gar keine Bieter beteiligt haben oder die Angebote wegen gestie
gener Entsorgungs- und Lohnkosten weit über den bisherigen Mittelpreisen lagen. Auch das bin
det zusätzliche Personalkapazitäten.

4. „Wie Ist der Umsetzungsstand konkret in den Straßen der Priorität 1,2 und 3?"

Hierzu liegt keine Auswertung im Fachamt vor. Bereits seit der Beschlussfassung bestand die
unmittelbare Abhängigkeit zum grundhaften Straßenausbau im Hauptstraßennetz, sodass natür
lich mit den Vorhaben über Vorhabenträger wie das Straßen- und Tiefbauamt oder Dresdner
Verkehrsbetriebe auch neue Straßenbäume gepflanzt wurden, egal in welcher Priorität die Stra
ßen eingeordnet waren. Im Straßenbaumkonzept wurde nicht der unterirdische Bauraum be
trachtet. Auch bei der Fortschreibung ist dies trotz Nutzung des Mehrspartenplanes {Plan der
verschiedenen Medien und Leitungen in der Stadtverwaltung) nicht straßenweise möglich, das
wäre viel zu aufwendig und könnte trotzdem keine Objektplanung mit Genehmigungsplanung
ersetzen. Leitungslagen schließen in der Objektplanung häufig Pflanzungen aus oder sie sind
wegen erforderlicher Umverlegungen unverhältnismäßig teuer. Demzufolge wurden dort Pflan
zungen durchgeführt, wo Leitungslagen und Gehwegbreiten dies mit einfachen Medienschutz
gestatteten, um mit dem vorhandenen Budget auch ein Maximum an Bäumen zu pflanzen.

5. „Sind die Annahmen der Realisierungskosten von 2000€/Baum im Stadtgebiet und
1000€/Baum im ländlichen Bereich noch aktuell?"
Diese Kostenansätze sind für größere Teile der Stadt nicht mehr aktuell. Wie in der Antwort zu
Frage 4 geschildert, sind immer öfter Leitungsumverlegungen erforderlich, um noch Straßen
bäume pflanzen zu können. In den letzten zwei Jahren kostete eine Pflanzung inclusive Planung,
Baugrundgutachten, Pflanzware, Pflanzsubstrat, Verankerung, Bewässerungs- und Belüftungs
einrichtung, Gehwegangleichung und Fertigstellungspflege durchschnittlich 3 000 Euro, mit Lei

tungsumverlegungen sogar 4 500 bis 7 800 Euro pro Baum. In ländlich geprägten Stadtteilen sind
1000 Euro noch aktuell; allerdings gibt es dort nur wenig Standorte, die ohne Grunderwerb rea
lisierbar sind.

6. „Welche durchschnittliche Straßenbaumdichte ergibt sich daraus im Hauptstraßennetz und
im Nebenstraßennetz (eine überschlägige Angabe ist ausreichend)?"

Eine Auswertung der Straßenbaumdichte, getrennt nach Haupt- und Nebenstraßennetz, erfolgt
im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht. Als statistische Kennzahl werden die Straßen
bäume je Kilometer Straße als Grundlage für die Haushaltplanung erfasst.

-3-

Damit ergibt sich derzeit ein statistischer Wert von 36,5 Straßenbäumen pro Kilometer Straße im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

)irk Hilbert Vj

SÄ-"""

