Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/023/2018)
am Mittwoch, dem 21. März 2018,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Teilnahme des Oberbürgermeisters
- Beratung zu inhaltlichen Schwerpunkten und Zielen
- Schwerpunktsetzung für die Mittelverwendung im Rahmen der
"Kommunikationsoffensive" im Haushaltsjahr 2018

2

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

3

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel "Kulturhauptstadt Europas 2025"
BE: Kulturhauptstadtbüro

4

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025
Einreicher: Interfraktionell

5

Berichterstattung des kommissarischen Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

6

Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

A0385/17
beratend

