Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/049/2018)
am Mittwoch, 31. Januar 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

keine Sitzungsteilnahme

3/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

Verwaltung:
Herr Braumann
Herr Liebold
Herr Mebus
Frau Steinhof
Herr Szuggat
Herr Klinkicht
Frau Heckmann
Herr Schade
Herr Hübener
Frau Oser
Frau Eppers
Herr Herm
Herr Hermann
Frau Maiwald
Herr Felchner
Frau Lutoschka
Herr Kretzschmar
Herr Teismann

GB 6
GB 3/94.SW
GB 6/66
GB 6
GB 6/61
OB/15
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/61
GB 6/61

Gäste:
Herr Müller
Herr Pidt
Herr Hoppe
Herr Hunger
Herr Kulke
Herr Sassenscheidt
Herr Schag

Gottfried Semper Club Dresden e. V.
Bürger
DVB AG
Bürger
Gesellschaft Historischer Neumarkt e. V.
Sassenscheidt GmbH & Co. KG
GIS GmbH

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung Am Leutewitzer Park

V2035/17
beschließend

hier:
1. Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses
2. Aufhebung des Entwurfs- und Offenlagebeschlusses
2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis,
Drive In - Baumarkt Hornbach

V2048/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West

V2106/17
beschließend

hier:
1. Teilungsbeschluss in die Bebauungspläne Nr. 389 A-1 und Nr.
389 A-2
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan Nr. 389
A-1
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf Nr. 389 A-1
4. Beschluss über erneute Beteiligung Nr. 389 A-1
4

Die Planung des Knotens Bischofsplatz vorantreiben

5

Informationen und Sonstiges

5.1

Neue Generation von Stadtbahnfahrzeugen für Dresden

Nicht öffentlich
6

Beratende Vorlagen und Anträge

A0383/17
beschließend

V1951/17
zur Information

5/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

6.1

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen

V1787/17
beratend
(federführend)

hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister
6.2

Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für
das Stadtzentrum

V1940/17
beratend
(federführend)

6.3

Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung

V1941/17
beratend
(federführend)

6.4

Grundhafter Ausbau der Bergstraße in Weißig zwischen Am Hermsberg und Haus Nr. 33

V2008/17
beratend
(federführend)

6.5

Wettbewerb Königsufer und Neustädter Markt – offener, zweiphasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb
gem. RPW 2013

V2078/17
beratend
(federführend)

hier:
1. Aufgabenstellung
2. Terminschiene
3. Konzept für die Bürgerbeteiligung
4. Jurybesetzung
6.6

Verbesserung des kommunalen Wildtierschutzes

A0288/17
beratend
(federführend)

6.7

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen
und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption

A0364/17
beratend
(federführend)

6.8

Kooperation zwischen Dresdner Schulen und Schulen anderer Regionen

A0384/17
beratend

6.9

Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

7

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

A0388/17
beratend
(federführend)

6/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

7.1

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

7.2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1934/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1939/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.3

Neugestaltung des Straßenraumes unter der Eisenbahnüberführung Hansastraße am Bahnhof Dresden-Neustadt

V2016/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.4

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße

V2054/17
1. Lesung
(federführend)

7.5

Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41 der
Gemarkung Altstadt I

V2059/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.6

Interimsunterbringung der Organisationseinheiten aus dem Objekt
Grunaer Str. 2/St. Petersburger Str. 9

V2093/17
1. Lesung
(federführend)

8

Informationen und Sonstiges

8.1

Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße

7/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

öffentlich
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 49. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 31. Januar 2018 und stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss teilt er mit, dass der Tagesordnungspunkt 6.1 von der Tagesordnung genommen
werde, da im vorberatenden Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) noch Beratungsbedarf bestehe. Weiterhin informiert er, dass die Vorlagen V1940/17 und V1941/17 im vorberatenden Ausschuss für Finanzen sowie im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) vertagt wurden. Daher können sie heute im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nicht abschließend federführend
behandelt werden.
Sodann merkt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain an, dass den Stadträten die Informationsvorlage V1951/17 „Neue Generation von Stadtbahnfahrzeugen für Dresden“ ausgereicht
wurden. Bei Bedarf könne unter den Tagesordnungspunkten 5.1 hierzu gesprochen werden.
Weiterhin informiert er zu den eingeladenen Gästen im nicht öffentlichen Sitzungsteil.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt den Tagesordnungspunkt 7.1 aufgrund von bestehendem Gesprächsbedarf zu vertagen.
Herr Stadtrat Löser bittet, dass in der nächsten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften der aktuelle Sachstand zum geplanten Hotel an der Marienbrücke vorgestellt werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat
Lichdi zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Es bestehen zum öffentlichen und nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine weiteren Anmerkungen.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung Am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses
2. Aufhebung des Entwurfs- und Offenlagebeschlusses

Eine erneute Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.

V2035/17
beschließend

8/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Aufstellungsbeschluss Nr. V2596-SB77-08 vom 27. August 2008 sowie den Entwurfs- und Offenlagebeschluss Nr. V0692/10 vom 15. September 2010 zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
683, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung Am Leutewitzer Park aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis,
Drive In - Baumarkt Hornbach

V2048/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Eine erneute Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet südwestlich der Dohnaer Straße und nordwestlich der Hauboldstraße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.
6039, Dresden-Prohlis, Drive In – Baumarkt Hornbach.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend der Anlage 1 und 2 der Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

9/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

3

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West

V2106/17
beschließend

hier:
1. Teilungsbeschluss in die Bebauungspläne Nr. 389 A-1 und Nr.
389 A-2
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan Nr. 389
A-1
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf Nr. 389 A-1
4. Beschluss über erneute Beteiligung Nr. 389 A-1
Frau Heckmann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) ein.
Herr Stadtrat Rentsch beantragt Rederecht für Herrn Müller (Gottfried Semper Club Dresden e.
V.) und regt folgende Änderungen an, mit der die geschichtliche Bedeutung der Bürgerwiese
angehoben und das historische Stadtbild ergänzt werden soll:
„In der Begründung Teil A; Punkt 4.2. (S. 16) Beschreibung der Planung, Städtebauliches Konzept
ist folgender Text mit aufzunehmen.
Der ehemalige Standort des Palais Oppenheim an der Bürgerwiese/Ecke Planstr. C ist in dem BPlan 389 A-1 für eine mögliche Rekonstruktion/Erinnerungsarchitektur gesondert auszuweisen.
Das ehemalige Palais Oppenheim (1945 zerstört), als ein deutschlandweit bedeutender Bau von
Gottfried Semper, erbaut 1845–1848, ist von herausragendem Wert für die Stadt Dresden. Diese Sonderrolle wird ebenso durch die Lage im Bereich der Bürgerwiese besonders hervorgehoben. Entsprechend des B-Planes 389 A-1 ist das Allgemeine Wohngebiet 03 (neu) bereits für
eine Mischbebauung bzw. Mischnutzung ausgewiesen und steht damit nicht im Widerspruch zu
den bisherigen Planungen.
In diesem Zusammenhang ist auf Seite 1 und 2 der Vorlage V2106/17 unter dem Punkt Gegenstand der Punkt 3. (Billigung der Begründung...) und der Punkt 4. (Beschluss über erneute Beteiligung Nr. 389 A-1) mit den Punkten unter Beschlussvorschlag Nr.3 (Billigung... Fassung vom
20.11. 2017, Anlage 2), Nr. 4 (Billigung... der Begründung) und Nr. 5 (betroffene Öffentlichkeit
sowie die berührenden Behörden und Träger öffentlicher Belange) in Einklang zu bringen.
Hierbei sind dann die aufgeführten Ergänzungen mit einzufügen: Hinweise zur Berichtigung im
Text (Anlage 3, Begründung zum B-Plan):
- Seite 15: Im Block der historischen Gebäudebeschreibungen ist das Palais Oppenheim mit
aufzunehmen.
- Seite 16, 4.2, 4. Absatz: Folgende Veränderungen sind einzufügen: „Der städtebauliche Entwurf
nimmt typische gestalterische Merkmale wie Quartierstrukturen und historische Zitate ehemaliger Straßenlagen auf. Ein Wiederaufbau historischer Bauten ist im Einzelfall möglich.“
„Ein Neubau von Gebäuden nach historischem Vorbild wie z. B. das Palais Oppenheim wird
durch die Festsetzungen des Bebauungsplans mit aufgenommen.“

10/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

Folgender Satz entfällt: „Die Festsetzungen nehmen im Detail wie Höhenausbildung, Dachausbildung und -staffelungen keinen unmittelbaren Bezug auf die historische Situation, auch wenn
Situationen entstehen, wo sich historische Bebauung und neu geplante Baufelder In ihrer Lage
annähern.
- Seite 44, 5.4.2 „Dächer und Dachaufbauten“: Die Festsetzung der Flachdächer In Verbindung
mit Höhenbegrenzungen und den Einschränkungen auch für technische Aufbauten soll ein homogenes Erscheinungsbild des Gebietes sichern, mit Ausnahme des Palais Oppenheim und eine
nachhaltige Störung des Landschafts- und Ortsbildes verhindern. Um die Auswirkungen des hohen Versiegelungsgrades zu mindern, sind die Dächer der baulichen Anlagen zu begrünen. Die
begrünten Flächen sind Bestandteil der anrechenbaren Ausgleichsmaßnahmen, außer beim
Palais Oppenheim. Die festgesetzte Substrathöhe der Tiefgaragenbegrünung sichert eine dem
Hofbereich angemessene Bepflanzung.“.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Antrag von Herrn Stadtrat Rentsch auf Rederecht für Herrn Müller zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer merkt an, dass seitens der Fraktionen Ergänzungs- und Änderungsanträge hinsichtlich des historischen Aspektes beabsichtigt werde. Aus diesem Grund beantragt er Auszeit von 10 Minuten nach der Debatte zur interfraktionellen Diskussion. Ferner
regt er folgende Ergänzung an:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften unterstützt Bestrebungen das Palais Kaskel-Oppenheim wieder zu errichten und beauftragt den Oberbürgermeister in
Gesprächen mit dem Gottfried Semper Club Dresden e. V., gegebenenfalls weiteren Akteuren
und Investoren auf einen Wiederaufbau als Fassade oder Leitbau hinzuwirken. Hierzu ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hindernisse geschaffen werden.“.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain ergänzt, dass der Bebauungsplan einen Wiederaufbau
des Palais Kaskel-Oppenheims nicht verhindere. Ferner erklärt er, dass eine finanzielle Einigung
zwischen zukünftigem Erwerber und Investor schwierig werden könne.
Herr Stadtrat Löser betont, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nicht am Ende des Verfahrens zum Bebauungsplan die Planungen grundsätzlich diskutieren dürfe. Er befürwortet die interfraktionelle Einigkeit zum Wiederaufbau des Palais KaskelOppenheim und erachte daher einen umfangreichen Diskussionsbedarf. Aus diesem Grund
möchte er wissen, welche Auswirkungen eine Vertagung der Vorlage habe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain betont, dass aufgrund des langwierigen Verfahrens zur
Realisierung des Bebauungsplanes die Geduld des Investors ausgereizt sei und rät von einer Vertagung ab. Er betont, dass die Debatte zum Wiederaufbau vor dem Beschluss zur ersten Offenlage des Bebauungsplanes hätte geführt werden müssen.

11/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

Herr Stadtrat Lichdi stimmt den Ausführungen von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain zu
und lehne ein Aufhalten des Verfahrens ab. Grundsätzlich plädiere er ebenso für einen Wiederaufbau des Palais Kaskel-Oppenheim. Jedoch könne der Investor dazu nicht gezwungen werden.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass die von Herrn Stadtrat Rentsch angesprochenen Punkte nicht
neu seien und bereits im Wettbewerb diskutiert wurden. Er regt daher eine Ergänzung von Festsetzungen hinsichtlich der Geschossigkeit, der Dachform, der Traufhöhe und der Baulinie an,
sodass nur eine Errichtung in Form des Palais Kaskel-Oppenheim möglich sei. Weiterhin rege er
Festsetzungen hinsichtlich eines gestalterischen Abschlusses der geplanten Baukörper an.
Frau Heckmann erklärt, dass hinsichtlich der Dachlandschaft bereits zeichnerische Festsetzungen im Bebauungsplan zur Erhaltung der Lebendigkeit enthalten seien. In Bezug auf Palais Kaskel-Oppenheim erläutert sie, dass der Wiederaufbau damals bereits diskutiert wurde und der
Bebauungsplan einen Wiederaufbau nicht festsetzen könne, da es kein vorhabenbezogener Bebauungsplan sei. Im Gestaltungshandbuch des städtebaulichen Vertrages seien zudem gestalterische Merkmale des Palais Kaskel-Oppenheim enthalten. Der städtebauliche Vertrag sei wiederum Bestandteil der Vorlage zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert, dass der Ausschuss Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften über den städtebaulichen Entwurf informiert wurde. Entsprechende Anmerkungen zur Planung eines Wiederaufbaus des Palais Kaskel-Oppenheim oder maßgebliche gestalterische Berücksichtigungen seien nicht gefordert worden. Ebenso sei die Thematik
nicht Gegenstand bei der Diskussion zum Beschluss der ersten Offenlage gewesen. Mit der heutigen Debatte werden die grundsätzlichen Planungen und der Bebauungsplan in Frage gestellt.
Herr Stadtrat Thiele könne die Positionierung der Verwaltung nachvollziehen und betonte, dass
die CDU-Fraktion keine zeitliche Verzögerung beabsichtige.
Herr Müller gibt einen historischen Überblick zum Palais Kaskel-Oppenheim wieder und erläutert Gründe für einen Wiederaufbau. Ferner erklärt er, dass der Wiederaufbau in der Vergangenheit bereits öfters diskutiert wurde.
Herr Stadtrat Lichdi betont, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften einen Wiederaufbau befürworte. Die Problematik bestehe allerdings darin, einen Investor für den Wiederaufbau zu finden. Aus diesem Grund möchte er wissen, ob dem Gottfried
Semper Club Dresden e. V. Interessenten bekannt seien und wie der zeitliche Ablauf zur Realisierung geplant werde.
Herr Müller bejaht dies und erklärt, dass bis zum Jahr 2025 eine Lösung gefunden werden müsse. Mit einem entsprechenden Beschluss könne der Verein mit Investoren konkret ins Gespräch
kommen.
Es erfolgt sodann eine Auszeit von 10 Minuten.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer beantragt folgende interfraktionelle Ergänzung als Beschlussvorschlagspunkt 6:

12/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften unterstützt Bestrebungen das Palais Kaskel-Oppenheim wieder zu errichten und beauftragt den Oberbürgermeister in
Gesprächen mit dem Eigentümer, dem Gottfried-Semper-Club Dresden e. V. und dem/den Investor/en auf einen Wiederaufbau als Fassade oder Leitbau hinzuwirken. Hierzu ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hindernisse geschaffen werden. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist der Gesprächsstand vor dem Satzungsbeschluss zu
berichten.“
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den interfraktionellen Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark-West in zwei selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in der Anlage 1 der Vorlage dargestellten Grenzen und unter den im
Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
-

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am BlüherparkWest, Südteil
Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am BlüherparkWest, Nordteil

Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000 (Anlage 1 zur Vorlage).
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West, Südteil in der Fassung vom 20. November 2017 (Anlage 2 zur Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil in der Fassung vom 20. November 2017 (Anlage
3 zur Vorlage).

13/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4 a
Abs. 3 BauGB die Einholung der Stellungnahmen nur auf die geänderten Teile und auf die
von der Änderung des Entwurfes des Bebauungsplanes betroffene Öffentlichkeit sowie die
berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange zu beschränken.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften unterstützt Bestrebungen das Palais Kaskel-Oppenheim wieder zu errichten und beauftragt den Oberbürgermeister in Gesprächen mit dem Eigentümer, dem Gottfried-Semper-Club Dresden e. V. und
dem/den Investor/en auf einen Wiederaufbau als Fassade oder Leitbau hinzuwirken. Hierzu
ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hindernisse geschaffen werden. Dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist der Gesprächsstand vor dem Satzungsbeschluss zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Die Planung des Knotens Bischofsplatz vorantreiben

A0383/17
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi bringt den Antrag nochmals ein und geht auf die Behandlung im Ortsbeirat
Neustadt sowie dessen Beschlussempfehlung ein. In diesem Zusammenhang übernimmt er als
Vertreter der einreichenden Fraktion die Ergänzungen aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt.
Herr Stadtrat Thiele stimmt dem Antrag in großen Teilen zu und geht auf die Behandlung des
Antrages im Ortsbeirat ein. In Bezug auf die Beschlussvorschlagspunkte 4 und 5 übt er Kritik. In
diesem Zusammenhang beantragt er punktweise Abstimmung.
Es besteht seitens des Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften kein
Einwand zur punktweisen Abstimmung.
Herr Stadtrat Drews stimmt dem Antrag in großen Teil ebenso zu und erläutert ausführlich seine Kritik hinsichtlich der Verlegung der Haltestelle und die Verlagerung des Durchgangsverkehrs
von der Eschenstraße. Er betont, dass der derzeitige Standort optimal sei. Ferner beantragt er
Rederecht für Herrn Hoppe (DVB AG).
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fragt an, ob seitens des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Einwände gegen das Rederecht für Herrn Hoppe bestehen.
Seitens des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestehen kein
Einwände zum Rederecht für Herrn Hoppe und die Ausschussmitglieder stimmen mehrheitlich
zu.

14/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

Herr Hoppe erläutert, dass der Antrag dem derzeitigen Planungsstand der DVB AG entspreche
und erläutert diesen ausführlich. In Bezug auf die Verlegung der Haltestellte erklärt er, dass keine Analyse zu den Hauptströmen vorliege. Der Bereich sei umringt von Wohngebieten und stelle
einen Verknüpfungspunkt dar. Aus diesem Grund müsse bautechnisch und verkehrsplanerisch
geprüft werden, wo eine barrierefreie Haltstellte realisiert werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bestätigt, dass eine Verlegung der Haltestelle problematisch sei und erläutert ausführlich die Auswirkungen. Er beantragt daher folgende Änderung des
Beschlussvorschlagspunktes 2:
„a) das Grundkonzept der verkehrlichen Planung mit dem Mobilitätspunkt an der Konradstraße,
der Verlegung der Straßenbahnhaltestelle nach Westen, den Radverkehrsanlagen auf beiden
Seiten des Bischofswegs sowie einer Gestaltung des Bereiches östlich der Eschenstraße und
nördlich des Bahngrundstücks als öffentliche Aufenthaltsfläche mit Bäumen weiter zu verfolgen.
b) zu prüfen, wie die Haltestelle am Bischofsplatz barrierefrei und möglichst nah an dem SBahn-Haltepunkt angelegt werden kann.“.
Herr Stadtrat Drews befindet, dass das Hauptargument gegen eine Verlegung der Haltestelle
sei, dass der Hauptfußgängerverkehr von der Rudolf-Leonhard-Straße komme und der Anschluss
nach Süden in Richtung Bahnhof Neustadt über die Eschenstraße gegeben sei. Es stelle somit
eine natürlich Achse dar, die vom Fuß- und Radverkehr genutzt werde. Mit einer Verlegung der
Haltestelle werde diese natürliche Achse gestört.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain betont nochmals, dass der Antrag dem derzeitigen Planungsstand entspreche. Ferner erklärt er, dass bei einer Verlegung der Haltestelle eine Erschließung anderer Einzugsgebiete erfolge.
Herr Stadtrat Lichdi stimmt der Unterteilung des Beschlussvorschlagspunktes 2 nach Herrn
Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann zu. Jedoch lehne er die Streichung der Verlegung der Haltestelle ab. Ferner geht er auf die entsprechende Bürgerversammlung ein.
Herr Stadtrat Thiele geht ebenso auf die Bürgerversammlung und die Auswirkungen einer Verlegung der Haltestelle ein.
Herr Stadtrat Drews beantragt folgende Änderung des Beschlussvorschlagpunktes 4, welcher
bereits durch den Einreicher Ergänzungen aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt enthält:
„zu prüfen,
a) ob der Autoverkehr auf der Konradstraße vor der Friedhofsmauer und auf der Eschenstraße
zwischen Dammweg und Bischofsweg herausgenommen werden kann und die entstehenden
Flächen zur weiteren Gestaltung öffentlicher Aufenthaltsräume oder für den ruhenden Verkehr
verwendet werden können oder
b) ob der Autodurchgangs- und Schleichverkehr (Fahrten ohne Quelle und Ziel) auf der Konradund Eschenstraße durch verkehrsrechtliche Anordnungen, Bodenwellen oder der Anordnung

15/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

von Senkrechtparkplätzen unterbunden werden kann, hierbei ist die Abtrennung der Eschenstraße am Ost-West-Verkehrszug durch mobile Poller in Betracht zu ziehen, welche den
Durchlass des Kfz-Verkehrs nur dann ermöglichen, wenn auf der Königsbrücker Straße ein Havariefall eintritt.“.
Herr Stadtrat Lichdi übernimmt als Vertreter der einreichenden Fraktion die beantragten Änderungen und ändert den Antrag wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den kleinen Platz zwischen dem S-Bahn-Haltepunkt Bischofsplatz und der Hechtstraße mit
großkronigen Bäumen zu gestalten und auf der Hechtstraße zwischen Bischofsplatz und Erlenstraße in den Seitenräumen die Anpflanzung von Straßenbäumen durchzuführen.
2. a) das Grundkonzept der verkehrlichen Planung mit dem Mobilitätspunkt an der Konradstraße, der Verlegung der Straßenbahnhaltestelle nach Westen, den Radverkehrsanlagen auf
beiden Seiten des Bischofswegs sowie einer Gestaltung des Bereiches östlich der Eschenstraße und nördlich des Bahngrundstücks als öffentliche Aufenthaltsfläche mit Bäumen weiter zu
verfolgen.
b) zu prüfen, wie die Haltestelle am Bischofsplatz barrierefrei und möglichst nah an dem SBahn-Haltepunkt angelegt werden kann.
3. die ampelgesicherte Querung des Bischofswegs am Ausgang der Rudolf-Leonhard-Straße im
Interesse vor allem der Schulwegsicherheit zu erhalten.
4. zu prüfen,
a) ob der Autoverkehr auf der Konradstraße vor der Friedhofsmauer und auf der Eschenstraße zwischen Dammweg und Bischofsweg herausgenommen werden kann und die entstehenden Flächen zur weiteren Gestaltung öffentlicher Aufenthaltsräume oder für den ruhenden Verkehr verwendet werden können oder
b) ob der Autodurchgangs- und Schleichverkehr (Fahrten ohne Quelle und Ziel) auf der Konrad- und Eschenstraße durch verkehrsrechtliche Anordnungen, Bodenwellen oder der Anordnung von Senkrechtparkplätzen unterbunden werden kann, hierbei ist die Abtrennung
der Eschenstraße am Ost-West-Verkehrszug durch mobile Poller in Betracht zu ziehen, welche den Durchlass des Kfz-Verkehrs nur dann ermöglichen, wenn auf der Königsbrücker
Straße ein Havariefall eintritt.
5. für die Fläche der Deutschen Bahn AG südlich des Bischofswegs und östlich der Eschenstraße
einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan vorzulegen, der eine Gestaltung als öffentliche Fläche in Abstimmung mit der sonstigen Planung des Bischofsplatzes vorsieht.
6. die Planungen mit dem Ziel voranzutreiben, eine Finanzierung im Doppelhaushalt 2019/2020
zu erreichen.“.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

16/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann den durch den Einreicher geänderten
Antrag zur punktweisen Abstimmung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den kleinen Platz zwischen dem S-Bahn-Haltepunkt Bischofsplatz und der Hechtstraße mit
großkronigen Bäumen zu gestalten und auf der Hechtstraße zwischen Bischofsplatz und Erlenstraße in den Seitenräumen die Anpflanzung von Straßenbäumen durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2. a) das Grundkonzept der verkehrlichen Planung mit dem Mobilitätspunkt an der Konradstraße, den Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten des Bischofswegs sowie einer Gestaltung des
Bereiches östlich der Eschenstraße und nördlich des Bahngrundstücks als öffentliche Aufenthaltsfläche mit Bäumen weiter zu verfolgen.
b) zu prüfen, wie die Haltestelle am Bischofsplatz barrierefrei und möglichst nah an dem SBahn-Haltepunkt angelegt werden kann.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 6

3. die ampelgesicherte Querung des Bischofswegs am Ausgang der Rudolf-Leonhard-Straße im
Interesse vor allem der Schulwegsicherheit zu erhalten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4. zu prüfen,
a) ob der Autoverkehr auf der Konradstraße vor der Friedhofsmauer herausgenommen werden kann und die entstehenden Flächen zur weiteren Gestaltung öffentlicher Aufenthaltsräume oder für den ruhenden Verkehr verwendet werden können oder
b) ob der Autodurchgangs- und Schleichverkehr (Fahrten ohne Quelle und Ziel) auf der Konrad- und Eschenstraße durch verkehrsrechtliche Anordnungen, Bodenwellen oder der Anordnung von Senkrechtparkplätzen unterbunden werden kann.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

5. für die Fläche der Deutschen Bahn AG südlich des Bischofswegs und östlich der Eschenstraße
einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan vorzulegen, der eine Gestaltung als öffentliche Fläche in Abstimmung mit der sonstigen Planung des Bischofsplatzes vorsieht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

17/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

6. die Planungen mit dem Ziel voranzutreiben, eine Finanzierung im Doppelhaushalt 2019/2020
zu erreichen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den kleinen Platz zwischen dem S-Bahn-Haltepunkt Bischofsplatz und der Hechtstraße mit
großkronigen Bäumen zu gestalten und auf der Hechtstraße zwischen Bischofsplatz und Erlenstraße in den Seitenräumen die Anpflanzung von Straßenbäumen durchzuführen.
2. a) das Grundkonzept der verkehrlichen Planung mit dem Mobilitätspunkt an der Konradstraße, den Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten des Bischofswegs sowie einer Gestaltung des
Bereiches östlich der Eschenstraße und nördlich des Bahngrundstücks als öffentliche Aufenthaltsfläche mit Bäumen weiter zu verfolgen.
b) zu prüfen, wie die Haltestelle am Bischofsplatz barrierefrei und möglichst nah an dem SBahn-Haltepunkt angelegt werden kann.
3. die ampelgesicherte Querung des Bischofswegs am Ausgang der Rudolf-Leonhard-Straße im
Interesse vor allem der Schulwegsicherheit zu erhalten.
4. zu prüfen,
a) ob der Autoverkehr auf der Konradstraße vor der Friedhofsmauer herausgenommen werden kann und die entstehenden Flächen zur weiteren Gestaltung öffentlicher Aufenthaltsräume oder für den ruhenden Verkehr verwendet werden können oder
b) ob der Autodurchgangs- und Schleichverkehr (Fahrten ohne Quelle und Ziel) auf der Konrad- und Eschenstraße durch verkehrsrechtliche Anordnungen, Bodenwellen oder der Anordnung von Senkrechtparkplätzen unterbunden werden kann.
5. für die Fläche der Deutschen Bahn AG südlich des Bischofswegs und östlich der Eschenstraße
einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan vorzulegen, der eine Gestaltung als öffentliche Fläche in Abstimmung mit der sonstigen Planung des Bischofsplatzes vorsieht.
6. die Planungen mit dem Ziel voranzutreiben, eine Finanzierung im Doppelhaushalt 2019/2020
zu erreichen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung

18/18
ö NS SB/049/2018 31. Januar 2018

5

Informationen und Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt 5 besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

5.1

Neue Generation von Stadtbahnfahrzeugen für Dresden

V1951/17
zur Information

Zum Tagesordnungspunkt 5.1 besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt sodann die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Klaus Rentsch
Stadtrat

Thomas Löser
Stadtrat

