LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Sta dt rat -

Antrag Nr.: A0385/17
Datum:

28. Februar 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz

(OBR Bl/034/2018)
über:

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen
Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt
2025

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Ein Konzept unter Einbeziehung der angrenzenden Landkreise für eine Überarbeitung
und Weiterentwicklung des „mehrsprachiges Wegeleitsystem" in der Stadt Dresden zu
erstellen.

Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:

ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen
durch weitere Sprachen (z.B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten;
welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadttei
len mit in das Wegeleitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden
sollten;

wie Aspekte der Sichtbarkeit (z.B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit,
Nutzerfreundlichkeit (z.B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der Tex
te), Aktualität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte,
Touristeninformation, Fernradwege u.a.m.) Berücksichtigung finden können,
eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z.B. zu der
Historie der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten.

2. Dazu soll eine Evaluierung des touristischen Leitsystems unter der Berücksichtigung der
Wirksamkeitsbereich der anderen bestehenden Leitsysteme, die sich an unterschiedliche
Verkehrsteilnehmerinnen als Zielgruppe wenden.

-2-

3.

Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Ortsbeiräte/
Ortschaftsräte sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung eines Konzeptes
einzubeziehen. Weiterhin sind der Freistaat und lokale Akteure wie Unternehmen und
Kirchen einzubeziehen.

Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31.Juli 2018 dem
Stadtrat vorgelegt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

feike Reichel

Vorsitz^de

Schriftführerin

