Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/022/2018)
am Mittwoch, 24. Januar 2018,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS B/022/2018 24. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Silvana Wendt
Dr. Peter Müller
Dr. Cornelia Hähne
Jens Genschmar

(ab 16:40 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Steven Brentrop
(bis 17:30 Uhr)
Andree Reininger
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Harald Gehring

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Markus Ebert
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Regina Möhr
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Herr Dr. Blocher
Frau Regel
Frau Kutzsche
Herr Pfeil
Herr Köhler
Frau Kutzsche
Frau Wyzisk

AL Bürgermeisteramt
Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Sozialamt

3/13
ö NS B/022/2018 24. Januar 2018

Gast:
Frau Steinbach

TU Dresden

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS B/022/2018 24. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Förderprogramm Barrierefreies Bauen "Lieblingsplätze für alle"
2018, Beteiligung des Beirates für Menschen mit Behinderungen

3

Elektromobilität - Erfahrungen/Anforderungen für Menschen mit
Behinderungen

4

Berichterstattung der/des kommissarischen Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

5

Schwerpunktsetzung für die Mittelverwendung im Rahmen der
"Kommunikationsoffensive" im Haushaltsjahr 2018

6

Sonstiges

Nicht öffentlich
7

Sonstiges

5/13
ö NS B/022/2018 24. Januar 2018

Frau Kursitza-Graf eröffnet und leitet die 22. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Es gibt keinen Widerspruch zur form- und fristgerechten Ladung. Der Beirat ist beschlussfähig.
Die Vorsitzende weist darauf hin, dass aus terminlichen Gründen der in der Einladung ausgewiesene TOP 3 mit dem TOP 2 getauscht wird.
Seitens des Beirates gibt es keine Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Frau Kursitza-Graf bemerkt, dass den Mitgliedern des Beirates per E-Mail ein Schreiben zum
Stand der Wiederbesetzung der Stelle der/des Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
zugegangen sei. Man werde darauf unter Tagesordnungspunkt 4 nochmals zurückkommen. In
der letzten Sitzung habe der Beirat auch beschlossen, wie die zum Dezember 2017 vorliegenden
Projektanträge aus dem Fonds der „Kommunikationsoffensive“ für dieses Jahr zu finanzieren
seien. Im Nachgang wäre allen Mitgliedern die Auflistung dieser Projekte übergeben worden.
Unter Tagesordnungspunkt 5 werde man das Thema nochmals aufrufen.
Herr Dr. Müller fragt, ob es zur Umsetzung der Festlegung im Zusammenhang mit der Bürgersprechstunde des Oberbürgermeisters im Dezember 2016 schon die ausführlichere Darstellung
der Ergebnisse gebe. Er erinnert daran, dass man ausgehend vom Antwortschreiben des Oberbürgermeisters zum Thema „Zukunftsstadt“ nochmals die Frage stellen wollte, ob es konkrete
Vorstellungen gebe, was die Berücksichtigung für den Doppelhaushalt 2019/2020 betreffe.
Frau Kursitza-Graf führt aus, dass für das Projekt „Zukunftsstadt“ auf die Mittel der „Kommunikationsoffensive“ zurückgegriffen werden solle. Sie weist darauf hin, dass der Oberbürgermeister seine Teilnahme an der Sitzung im März geplant habe, wo man diesen Punkt ansprechen
werde sowie den Ausgang der Themen aus der Bürgersprechstunde.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob den Verantwortlichen für das Projekt „Zukunftsstadt“ bekannt sei, dass über die „Kommunikationsoffensive“ Mittel zur Verfügung stehen würden.
Herr Dr. Blocher, Amtsleiter des Bürgermeisteramtes, äußert, dass er nochmals darüber informieren werde.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

6/13
ö NS B/022/2018 24. Januar 2018

2

Förderprogramm Barrierefreies Bauen "Lieblingsplätze für alle"
2018, Beteiligung des Beirates für Menschen mit Behinderungen

Frau Kutzsche, Stadtplanungsamt, stellt die Maßnahmenliste zum Förderprogramm Barrierefreies Bauen – „Lieblingsplätze für alle“ 2018 vor. Es sei nur noch bis Ende Januar möglich, den
Antrag bei der Sächsischen Aufbaubank einzureichen. An den Förderkonditionen habe sich
nichts geändert. Seit dem Jahr 2014 wären knapp 1 Mio. Euro Fördermittel ausgegeben worden.
Damit habe man 63 Maßnahmen realisieren können. Sie bittet die Mitglieder des Beirates,
wenn das Förderprogramm im nächsten Jahr auch aufgelegt werde, ihre Kontakte zu nutzen, um
darüber zu informieren.
Die Anträge für 2018 wären in der letzten Woche in der AG Bau bewertet worden. In ihren weiteren Ausführungen erläutert sie, dass man bei der Bewertungskategorie Freizeit die maximale
Punktzahl von zwei auf fünf erhöht habe. Für ein Projekt vergebe man fünf Punkte, wenn
dadurch die Freizeitmöglichkeit für möglichst viele Nutzer verbessert werde.
Frau Dr. Hähne fragt, ob bei den Anträgen auch geprüft worden sei, ob eine Behörde oder kirchliche Einrichtungen dahinterstünden und es nicht auch darüber generiert werden könnte. Sie
benennt z. B. die Maßnahme des Universitätssportvereins der TU Dresden. Es treffe auch bei
Apotheken zu.
Herr Pfeil, Stadtplanungsamt, legt dar, dass das bisher in Abstimmung mit dem Beirat und der
AG Bau erarbeitete Bewertungsschema diskutabel sei. Es sei möglich, das im nächsten Jahr anders zu handhaben. Man müsste für diese Diskussion vorher genügend Zeit einplanen. Die TU
Dresden habe einen Folgeantrag gestellt. Die AG Bau hatte gebeten, es nochmals zu prüfen. Bei
der Vorortbegehung müsste man nochmals abstimmen und prüfen, wie der Verein im Verhältnis
zur TU zu bewerten sei.
Frau Dr. Hähne begrüßt, dass das Projekt „Lieblingsplätze für alle“ greife und die Antragstellung
vielfältig sei. Sie meint, dass man trotzdem gehalten wäre, mit Augenmaß zu überlegen, ob es
eine alternative Förderung gebe. Die Frage sei, ob Mittel für Maßnahmen kirchlicher Einrichtungen nicht von der Kirche selbst generiert werden könnten. Der Universitätssportverein der TU
wäre anhängig an ein großes Unternehmen. Es falle ihr schwer, sich vorzustellen, dass dort das
Geld nicht vorhanden sei. Sie bittet, spätestens für nächstes Jahr bei den Anträgen kritisch zu
prüfen, ob eine alternative Förderquelle oder auch ein Eigenanteil zur Verfügung stehe.
Herr Pfeil erläutert, dass man die Bewertung über das Vorhandensein anderer Finanzierungsmöglichkeiten z. B. bei Apotheken und Arztpraxen thematisiert hätte. Bei den Kirchen habe man
es bisher anders bewertet. Man differenziere hier danach, welche Nutzungen mit hineinkommen.
Herr Dr. Müller äußert, dass in Kirchgemeinden eine sehr wertvolle Arbeit für den sozialen Zusammenhalt geleistet werde. Er meint, dass man sich das generell ansehen müsse. Er würde
nicht pauschal sagen, es nicht zu finanzieren. Aus seiner Sicht habe die Maßnahme im Ortsamt
Blasewitz eine hohe Priorität. Es sollte hier möglichst schnell Abhilfe geschaffen werden, damit
der Ratssaal barrierefrei zugängig sei.

7/13
ö NS B/022/2018 24. Januar 2018

Herr Pfeil legt dar, dass nach der Vorgabe der Sächsischen Aufbaubank das Ortsamt Blasewitz
nachrangig behandelt werden müsse, weil es eine Pflichtaufgabe der Stadt sei. Man könnte nur
fördern, wenn nicht genügend freie Träger Anträge gestellt hätten.
Frau Kursitza-Graf greift das Angebot von Herrn Pfeil auf, sich langfristig über die Kriterien Gedanken zu machen und zu sehen, ob möglicherweise etwas geändert werden sollte. Sie schlägt
vor, in einer gemeinsamen Runde mit der AG Bau, möglicherweise auch Vertretern des Beirates
nochmals darüber nachzudenken, wo man Prioritäten sehe.
Herr Pfeil regt an, es möglicherweise bei der/des Beauftragten für Menschen mit Behinderungen anzusiedeln, wenn die Stelle wieder besetzt sei.
Frau Dr. Hähne schließt sich dem Vorschlag an, für die Zukunft nochmals nachzujustieren. Sie
regt an, sich in künftigen Anträgen auseinanderzusetzen, ob man z. B. Eigenmittel aufbringe. Sie
nimmt Bezug auf die Maßnahme von Goldmarie e. V., wo noch ein kleines Stück Weg vom Eingang bis zur Rampe fehle, was zurückgestellt worden sei. Wäre hier nochmals im Detail geschaut worden?
Herr Pfeil weist darauf hin, dass dieser Antrag verschiedene Maßnahmen beinhalte, die kostenmäßig dargelegt seien. Er meint, dass noch Mittel aus dem Programm übrig seien. Damit
könnte man den Weg bauen und müsste zu gegebener Zeit das Andere nachrüsten oder z. B.
aus Eigenmitteln finanzieren. Es könnten auch einige Maßnahmen nachrücken, weil aus den
Erfahrungen der letzten Jahre immer Maßnahmen weggefallen wären, wo entweder noch
Hemmnisse bei der Ausführung eingetreten seien, so dass es nicht umgesetzt werden konnte
oder wo man vor Ort festgestellt habe, dass es nicht barrierefrei sei, was man machen wolle.
Herr Köhler, Stadtplanungsamt, ergänzt, dass im Laufe des letzten Jahres drei Anträge zurückgezogen worden seien. Das Geld wäre an vier oder fünf Nachrücker verteilt worden.
Frau Kursitza-Graf fragt, ob die in der Liste aufgeführten Bemerkungen inzwischen geklärt seien.
Herr Pfeil antwortet, dass die Sächsische Aufbaubank in der Regel zwei Monate benötige, um
die Maßnahmenliste zu prüfen und den Förderbescheid an die Stadt auszureichen. Diese Zeit
nutze man für Ortsbesichtigungen und die Prüfung der Anträge.
Frau Kursitza-Graf konstatiert, dass man die Gesamtliste beschließen müsse, weil man daraus
Nachrücker akquiriere.
Herr Pfeil bestätigt das.
Frau Dr. Hähne bittet, für die Zukunft zu informieren, wie das Ranking nach den sechs Kriterien
erfolge oder zumindest eine Tendenz, wie sich die Dinge entwickelt haben.
Herr Pfeil bemerkt, dass man auch die Anträge sehen müsste, um das bewerten zu können. Es
sei kein Problem, die Punktebewertung mit zur Verfügung zu stellen. Wenn man nur den Namen
der Maßnahme sehe, könne man sie nicht nachvollziehen. Das sei in den Vorhabenbeschreibungen enthalten. Es wäre möglicherweise eine Option, sich die Anträge im Zusammenhang mit der
Diskussion um das Bewertungsschema nochmals anzusehen.

8/13
ö NS B/022/2018 24. Januar 2018

Frau Kursitza-Graf hält fest, dass sich der Beirat im Laufe des Jahres (nach der Sommerpause)
nochmals mit der Verwaltung in Verbindung setzen werde, um über die Kriterien ins Gespräch
zu kommen.
Es gibt keinen weiteren Beratungsbedarf.
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen stimmt der mit Stand vom 19.01.2018 vorgelegten
Förderliste zu.
Abstimmung: Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

3

Elektromobilität - Erfahrungen/Anforderungen für Menschen mit
Behinderungen

Frau Steinbach, TU Dresden, führt anhand einer Präsentation (Anlage zur Niederschrift) zum
Thema Elektromobilität – Erfahrungen und Anforderungen für Menschen mit Behinderungen
ein und berichtet über eine Studie, die man im letzten Jahr durchgeführt habe. Es sei dabei um
den Einfluss eines künstlich erzeugten Stationär-Geräusches von elektrisch angetriebenen Fahrzeugen in Bezug auf die Sicherheit von schwächeren Verkehrsteilnehmern gegangen. In ihren
Ausführungen geht sie zunächst auf die Motivation und Gesetzesanforderungen ein. Auf Basis
dieser Studie sei es noch zu früh, auch bezüglich des Stationär-Geräusches gesetzlich eine Anforderung zu verankern. In der Tendenz gebe es Hinweise darauf, dass das sinnvoll wäre. Dafür
müsste man aber noch tiefer gehen und weitere Untersuchungen durchführen.
Frau Kursitza-Graf möchte wissen, wie das Ganze zustande gekommen sei und ob die Vertreter
der Automobilindustrie offen dafür seien, Veränderungen aufzunehmen.
Frau Steinbach informiert, dass die Studie von der Bundesanstalt für Straßenwesen ausgeschrieben worden sei. Die TU habe sich darauf beworben und den Zuschlag erhalten. Die Vertreter der Automobilindustrie wären gewillt, dahin gehend etwas zu machen.
Herr Brentrop fragt, wie sich die Ergebnisse im Hinblick auf den Mischverkehr unterschieden
hätten im Vergleich zur reinen Einparksituation oder der Situation an der Kreuzung. Gerade im
innerstädtischen Bereich sei auf den Straßen eine vielfältige Geräuschkulisse (Straßenbahn, Busse) vorhanden und das wäre eigentlich die zunächst realistischere Situation.
Frau Steinbach antwortet, dass das ein zu weites Feld sei, um es in dieser Studie auch zu untersuchen. In dieser Studie ging es darum, ob überhaupt ein Stationär-Geräusch sinnvoll sei. Man
habe zunächst extrem sicherheitskritische Situationen untersuchen wollen. Der nächste Schritt
wäre, das in realistischeren Situationen zu untersuchen.
Frau Dr. Hähne bezieht sich darauf, dass Ergebnisse möglicherweise auch in einer Vorschrift
münden könnten. Sei das schon auf dem Weg gebracht und gebe es Anschlussprojekte?

9/13
ö NS B/022/2018 24. Januar 2018

Frau Steinbach führt aus, dass das bisher noch nicht der Fall sei. Man könne noch keine direkten
Anhaltspunkte machen. Es werde ein Leitfaden benötigt mit Angabe der Mindestlautstärke oder
Einhaltung von Mindestparametern. Dafür wäre es auf Basis dieser Studie noch zu früh. Man
könne sagen, es gebe Parameter, die das positiv beeinflussen, aber man habe die Grenzen noch
nicht.
Herr Dr. Müller bemerkt, dass für ihn das Problem weniger darin bestehe, was man alles erforschen könne, sondern, wie in der Gesellschaft damit umgegangen werde. Solche Untersuchungen müssten vor dem Einsatz auf der Straße gemacht werden. Seitens der Forschung könne
möglicherweise dazu beigetragen werden, dass die Ergebnisse auch in den gesellschaftlichen
Diskurs eingespeist werden. Für ihn wäre es als Proband wichtig, die Ergebnisse zu bekommen.
Man könne im Alltag die verschiedenen Geräusche schwer auseinanderhalten. Es sei auch nur
bis zu einem gewissen Punkt zu simulieren. Er meint, dass das Geräusch nicht ausgeschaltet
werden dürfe.
Herr Dr. Blocher möchte wissen, inwiefern Fahrzeuge z. B. auf der Autobahn still fahren könnten, aber sich dann im städtischen Verkehr an Ampelanlagen einschalten und schon Überlegungen zu einer intelligenten Kommunikation zwischen Fahrzeug und städtischer Infrastruktur vorhanden seien.
Frau Steinbach antwortet, dass es nach Geschwindigkeit reguliert werde. Ab 30 km/h und bei
manchen Regularien schon ab 20 km/h werde abgeriegelt und kein Geräusch mehr benötigt. Es
gebe auch Ideen, es kamera- oder infrarotmäßig auszustatten, dass nur ein Geräusch abgestrahlt werde, wenn eine Person in der Nähe sei. Hier würden sich die Automobilhersteller dagegen sträuben, weil jedes zusätzliche Teil zu teuer sei.
Herr Gehring meint, Elektromobilität werde deutlich zunehmen und dann brauche es eindeutig
erkennbare Signale.
Frau Kursitza-Graf fragt, ob man Ideen habe, wie die Ergebnisse der Studie öffentlichkeitswirksam bekannt gemacht werden können. Aus ihrer Sicht sei das ein sehr wichtiger Punkt.
Frau Steinbach erläutert, dass man versuche, die Ergebnisse der Studie auf möglichst vielen
Kanälen zu veröffentlichen und zu publizieren.
Herr Dr. Müller meint, dass es die Verantwortung des Beirates sei, zumindest zu schauen, nach
welchen Kriterien die Stadtverwaltung Elektro-Fahrzeuge einsetze.
Herr Reininger bemerkt, dass z. B. die Start/Stop-Automatik schon jetzt ein großes Problem sei,
was nicht so zu Tage komme, weil noch nicht alle Fahrzeuge damit ausgerüstet wären. Man benötige Informationen, die zwei Sinne ansprechen. Dann wären sie barrierefrei. In dem Moment,
wo man beim Auto die Akustik wegnehme, werde nur noch der visuelle Sinn angesprochen.
Man müsse hier eine Alternative schaffen. Im Augenblick falle ihm da nur die Akustik ein. Von
daher sei das sehr wichtig.
Frau Kursitza-Graf möchte wissen, ob es schon akustische Signale gebe.

10/13
ö NS B/022/2018 24. Januar 2018

Frau Steinbach informiert, dass das seit einigen Jahren entwickelt werde. Es gebe bereits einige
Geräusche. Es hätte sich gezeigt, dass sich Leute einen Lautsprecher haben einbauen lassen oder sie wären selbstständig in der Werkstatt gewesen zur Nachrüstung, weil es gefährlich sei.
Frau Dr. Hähne meint, dass der Beirat dann anregen sollte, darauf zu achten, dass das akustische Signal gleich vorhanden sei und es nicht zur Nachrüstung komme.
Frau Kursitza-Graf führt aus, dass man die Frage in der Sitzung im März nochmals mit dem
Oberbürgermeister besprechen sollte. Ihrer Meinung nach sei damals geantwortet worden, dass
man bestehende Fahrzeuge nicht mit einem akustischen Signal nachrüsten wolle, sondern es
nur für Neufahrzeuge zu beachten.
Frau Kursitza Graf bedankt sich bei Frau Steinbach und beendet den Tagesordnungspunkt.

4

Berichterstattung der/des kommissarischen Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen

Herr Dr. Blocher, Amtsleiter des Bürgermeisteramtes, weist darauf hin, dass er bis zur Wiederbesetzung der Stelle der/des Beauftragten für Menschen mit Behinderungen die Vertretung
kommissarisch wahrnehme. Er informiert, wann die Bewerbungsgespräche stattfinden und bittet, dass sich zwei Beiratsmitglieder für die Auswahlkommission zur Verfügung stellen. Der Beirat werde um Fragen gebeten, die man an die Bewerberinnen/Bewerber stelle. Der Fragenkatalog sollte dem Bürgermeisteramt bis spätestens 5. Februar 2018 vorliegen. Mit der Neubesetzung der Stelle werde spätestens im 3. Quartal 2018 gerechnet.
Herr Dr. Müller meldet sein Interesse an, sich an den Gesprächen zur Verfügung zu stellen.
Frau Kursitza-Graf greift den Vorschlag von Frau Dr. Hähne auf und werde nochmals eine E-Mail
an alle Beiratsmitglieder schicken, ihr bis zum 2. Februar 2018 die Fragen zuzusenden und eine
Information, wer an den Gesprächen teilnehmen könne. Die Vorsitzende sagt eine entsprechende Zuarbeit seitens des Beirates zu. Die Beiratsmitglieder werden über die Zuarbeit in
Kenntnis gesetzt.

5

Schwerpunktsetzung für die Mittelverwendung im Rahmen der
"Kommunikationsoffensive" im Haushaltsjahr 2018

Frau Kursitza-Graf führt aus, dass pro Haushaltsjahr 100.000 Euro zur Verfügung stünden. Der
Beirat müsse einen Beschluss darüber fassen, mit welcher Ausrichtung und welchen Rahmenkriterien die Mittel in diesem Jahr verwendet werden sollen.
Herr Dr. Blocher verweist auf die Aufstellung von Frau Dr. Stanislaw-Kemenah im letzten Jahr,
die an die Beiratsmitglieder weitergeleitet worden sei. Weitere Anträge wären derzeit nicht bekannt. Es müsse sich verständigt werden, wie man weiter vorgehe.

11/13
ö NS B/022/2018 24. Januar 2018

Frau Dr. Hähne ist der Auffassung, dass man über diese Aufstellung befinden sollte. Sie plädiert
dafür, das Thema in der nächsten Sitzung erneut auf die Tagesordnung zu setzen, um nochmals
überlegen zu können, welche geeigneten Maßnahmen möglich seien. Sie regt an, den städtischen Aktionsplan in der Fortschreibung zu prüfen, ob es noch nicht finanziell untersetzte Maßnahmen gebe. Möglicherweise könnte man auch Expertisen von Einrichtungen in der Stadt mit
einem solchen Prozessmanagement einholen.
Herr Dr. Müller fragt nach dem Stand bezüglich des Projektes AST – barrierefreies Leitsystem,
wo er meine, dass es für den Alaunpark gemacht werden solle. Ihm würden noch andere Orte
für die Aufstellung einer solchen Orientierungstafel einfallen.
Frau Dr. Hähne äußert, dass dieses Projekt auf den Alaunpark abstelle und so weit vorangeschritten sei, dass es zeitnah in die konkrete Umsetzung gehen könne. Der zweite Schritt wäre
zu schauen, ob Projekte an anderen Orten in der Stadt eine ähnliche Herangehensweise nach
sich ziehen könnten.
Frau Kursitza-Graf meint, dass der Beirat heute ein Votum abgeben müsste, wie das Geld in
diesem Jahr ausgegeben werden solle, wobei nichts dagegen sprechen würde, zunächst ein vorläufiges Votum abzugeben und im März und Mai nochmals zu überprüfen. Der Beirat hatte im
letzten Jahr dafür plädiert, dass das Geld in kommunalen Einrichtungen bzw. in Aktionen innerhalb der Kommune und den nachgeordneten Einrichtungen verbleibe. Das Geld sei eingestellt
worden, damit innerhalb der Stadtverwaltung sichtbar etwas für Inklusion getan werden könne.
Um dieses Ziel umzusetzen, müsste man bei dieser Festlegung bleiben. Sie unterstützt die Idee,
nochmals im Aktionsplan zu schauen. Wenn sie es richtig in Erinnerung habe, könne mit dem
Geld alles finanziert werden, außer investive Dinge.
Herr Dr. Blocher weist darauf hin, dass es konsumtive Mittel seien, die für solche Informationssysteme verwendet werden können. Seiner Meinung nach sollte man für die Prüfung des Aktionsplanes nicht bis März warten, sondern schon vorab in die Kommunikation gehen.
Frau Dr. Hähne plädiert für eine zeitnahe Sondersitzung, in der man sich diesem Sachverhalt
widmen könne.
Herr Reininger unterstützt die Durchführung einer Sondersitzung. Wenn es um erstmalige Dinge
gehe, z. B. den Plan für den Alaunpark, sollte man mit einem Prototypen beginnen, der auch auf
andere Einrichtungen und Orte übertragbar sei. Man sollte sich dort Zeit lassen, um nicht an
einem anderen Ort wieder neu anfangen zu müssen. Er möchte wissen, ob jemand über den
aktuellen Stand der Entwicklung eines Smartphone gestützten Leitsystems für das Rathaus informieren könne.
Da die Frage nicht beantwortet werden könne, werde er selbst nachfragen.
Herr Dr. Müller informiert, dass man gegenwärtig in der Interessengemeinschaft für Gruna über
Hinweistafeln im öffentlichen Raum diskutiere. Inklusiv bedeute, dass sie behindertenspezifische Kriterien betrachten, aber auch für alle zugängig sein sollen. Insofern müsste man überlegen, dass man das auf bestimmte Orte in der Stadt erweitere.

12/13
ö NS B/022/2018 24. Januar 2018

Frau Dr. Hähne schlägt vor zu schauen, welche baulichen Ertüchtigungsmaßnahmen vorgesehen
seien, möglicherweise auch bei Bürgerbüros oder in einzelnen Stadtteilen, wo die Ortsämter in
der Regel nicht barrierefrei wären. Gebe es dort etwas, was die Stadt ohnehin in der Sanierung
geplant habe? Es sollte versucht werden, Dinge zu verknüpfen, z. B. der Kauf einer Hörschleife
für einen Gemeindesaal und die Durchführung des Einbaus durch die Stadt. Es könnte auch im
Zusammenhang mit der Sanierung im Rathaus die Farbe für die Stufenmarkierung beschafft
werden. Sie verweist auf das Projekt der TU „Barrierefreies Leit- und Orientierungssystem“, das
demnächst an den Start gehe. Es sei ein Kernkonzept erarbeitet worden, wie man Informationen transportieren wolle. Auch dort könnte nochmals eine Expertise hinzugezogen werden. Es
gebe auch das Projekt „Barrierefreie Gestaltung Außengelände“. Wenn die Ressourcen vorhanden seien, wäre es nochmals die Gelegenheit, das zu nutzen.
Frau Stadträtin Wendt bringt zum Ausdruck, dass sie für eine Sondersitzung sei, aber nicht, dass
man die Dinge lange hinausschiebe. Die Antragsteller können erst beginnen zu arbeiten, wenn
man die Projekte bewilligt habe.
Frau Kursitza-Graf bemerkt, dass auch im Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit des Aktionsplanes beschrieben sei, innerhalb des 26iger Ringes in allen Stadtteilzentren Übersichtspläne an markanten Punkten herzustellen.
Sie schlägt vor, folgenden Text zu beschließen:
1. Der Beirat stimmt zu, dass die in der Aufstellung von Frau Dr. Stanislaw-Kemenah beschriebenen drei beantragten Projekte (AST, Aufklärungsbögen, Hinweistafeln für Veranstaltungen mit
Übersetzungsdiensten für behinderte Menschen) aus den Mitteln der „Kommunikationsoffensive“ finanziert werden.
2. Der Beirat votiert dafür, bis eine andere Beschlussfassung erfolgt, dass die Mittel innerhalb
kommunaler Vorhaben oder angeschlossener Einrichtungen der Kommune verwendet werden.
3. Der Beirat bittet um eine Sondersitzung am 14.02.2018, um sich mit dem Thema „Kommunikationsoffensive“ und möglicher Projekte nochmals intensiv zu befassen.
Abstimmung: Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

6

Sonstiges

1. Frau Kursitza-Graf informiert über die Ankündigung des Beauftragten der Sächsischen
Staatsregierung für Belange von Menschen mit Behinderungen, dass am 5. März 2018
eine Offene Tagung mit dem Themenschwerpunkt „Gesellschaftliche Partizipation“ stattfinde. Die Mitglieder des Beirates erhalten die Terminankündigung im Nachgang der Sitzung zugeschickt. Eine offizielle Einladung werde es noch geben.

13/13
ö NS B/022/2018 24. Januar 2018

2. Frau Wyzisk, Sozialamt, nimmt Bezug auf eine Anfrage aus der letzten Beiratssitzung und
informiert, dass nach Rücksprache mit der TU die Ergebnisse der Studie zur Wohnsituation von Menschen mit Mobilitätsbehinderung in der Sitzung am 16.05.2018 vorgestellt
werden können.
Frau Kursitza-Graf bedankt sich für die Information und bittet, die Kontaktdaten für die
Einladung an die Schriftführerin zu geben.
3. Der Beirat orientiert auf den 14.02.2018 für eine Sondersitzung.

Frau Kursitza-Graf beendet die öffentliche Sitzung des Beirates.

(Eine nicht öffentliche Sitzung zu TOP Sonstiges hat aufgrund fehlender Wortmeldungen nicht
stattgefunden.)

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Karin Rößler
Schriftführerin

Silvana Wendt
Stadträtin

Andree Reininger
Mitglied

