Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/041/2018)
am Mittwoch, 31. Januar 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS P/041/2018 31. Januar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl

ab 16:17 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

ab 16:10 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Uwe Schaarschmidt
Torsten Schulze

Vertretung für Frau Manuela Sägner
Vertretung für Frau Ulrike Caspary

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary

3/9
ö NS P/041/2018 31. Januar 2018

Verwaltung:
Herr Engel

Schriftführer/-in:
Frau Gertig

Ortsbeirat Pieschen

4/9
ö NS P/041/2018 31. Januar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Lärmschutz muss auch am Wochenende bereits ab 22 Uhr beginnen

P0097/17
beschließend

2

Skateplatz im Dresdner Norden

P0101/17
beschließend

3

Grundhafte Sanierung der Kreisstraße K6241 "Am Steinhübel"

P0102/17
beschließend

4

Anpassung der Satzung zur Förderung von Kindern in kommunalen
Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung)

P0103/17
beschließend

5

Spielplatz "Turbo Paule" Oskar-Seyffert-Straße wieder nutzen

P0104/17
beschließend

6

Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz
und Grünfläche

P0105/18
beschließend

Nicht öffentlich
7

Straßenreinigung

8

Information/Sonstiges

P0106/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/9
ö NS P/041/2018 31. Januar 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung fest.
Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung.
Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung.

1

Lärmschutz muss auch am Wochenende bereits ab 22 Uhr beginnen

P0097/17
beschließend

Herr Stadtrat Reuther berichtet, dass der Stadtrat die Polizeiverordnung V1644/17 mit den Regelungen, die der Petition entgegenstehen beschlossen habe. Aus diesem Grund könne der Petition nicht abgeholfen werden.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen.

Der Petition ‚Änderung der Polizeiverordnung: Nachtruhe/kein Lärm auch freitags und samstags
bereits ab 22 Uhr‘ kann nicht abgeholfen werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

2

Skateplatz im Dresdner Norden

P0101/17
beschließend

Frau Stadträtin Apel berichtet, dass sie das Gespräch mit den Petenten gesucht habe. Dabei
habe sich herausgestellt, dass die ersten Befragungen schon 2015 stattgefunden haben und eine
weitere im Jahr 2016 folgte. Beide Befragungen haben ergeben, dass der Wunsch nach einem
Treffpunkt für Kinder und Jugendliche für Spiel- und Sportmöglichkeiten sowie einem Skateplatz
bestehe.
Es wurden mehrere Freiflächen geprüft. Der Ortsbeirat unterstützt dieses Anliegen sehr. Laut
Stellungnahme der Verwaltung sieht man einen Bedarf im Dresdner Norden. Aus diesem Grund
soll es in das Dresdner Sportkonzept aufgenommen werden.

6/9
ö NS P/041/2018 31. Januar 2018

Frau Stadträtin Müller ergänzt, dass dafür Flächen erworben werden müssen. Laut Stellungnahme der Verwaltung geht hervor, dass es sich hier um private Flächen handle.
Herr Stadtrat Schulze berichtet von einem Werkstattverfahren zur Fortschreibung des Sportentwicklungsplanes. Darin wird auch die Einrichtung von Skateplätzen im Dresdner Stadtgebiet
aufgeführt. Der Maßnahmenkatalog wurde bereits am 29. Januar 2018 abschließend vorgestellt.
Offen sei hier die Frage ob die Möglichkeit bestehe, Flächen im Ortsamtsbereich Klotzsche zu
nutzen, die bereits im städtischen Eigentum seien. So gebe es neben der Schwimmhalle in Klotzsche die Möglichkeit einen bereits bestehenden Sportplatz aufzuwerten. Um diese offenen Fragen klären zu können, schlägt er eine Anhörung vor.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag einer Anhörung zur Abstimmung und bittet darum, zu benennen, wer zur Anhörung eingeladen werden solle.
Die Ausschussmitglieder beschließen, dass der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Liegenschaftsamt sowie die Petenten zu einer Anhörung
eingeladen.
Frau Stadträtin Müller erläutert ihr Abstimmungsverhalten. Aus ihrer Sicht ist es nicht zielführend die Petenten zur Anhörung einzuladen, da es noch internen Abstimmungsbedarf gebe. An
dieser Stelle sei es zu früh die Petenten im Rahmen einer Anhörung einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 5

3

Grundhafte Sanierung der Kreisstraße K6241 "Am Steinhübel"

P0102/17
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Reuther hat sich vor Ort ein Bild vom Zustand der genannten Straße gemacht.
Auch er sieht hier einen Sanierungsbedarf. Laut Stellungnahme der Verwaltung, sei der Sanierungsbedürftige Zustand bekannt, jedoch sei eine grundlegen Planung der Straße erforderlich.
Das Straßen- und Tiefbauamt hat dies bereits aufgenommen.
Er schlägt vor, dass dieser Petition nicht abgeholfen werden kann. Da die Stadtverwaltung bemüht ist den Zustand zu ändern, bittet er darum, dass in einem halben Jahr über den aktuellen
Stand der Planungen erneut berichtet werde.
Frau Stadträtin Wagner ist sich nicht sicher inwieweit es realistisch sei innerhalb eines halbes
Jahres einen neuen Planungsstand zu erwarten. Man solle die Verwaltung beauftragen erneuet
zu berichten, sobald es einen neuen Stand gebe.

7/9
ö NS P/041/2018 31. Januar 2018

Herr Stadtrat Dr. Reuther sieht es aufgrund des großen öffentlichen Interesses für wichtig hier
einen Termin in einem halben Jahr zu belassen.
Herr Stadtrat Bartels berichtet von einer hohen Dringlichkeit diese Straße zu sanieren. Kesselsdorf habe sich entwickelt, was ein hohes Verkehrsaufkommen zur Folge habe.
Herr Stadtrat Schulze weist auf die Planungen der Stadtverwaltung hin. In diesem Bereich seien
auch private Grundstücke betroffen, was eine umfangreiche Planung verlangt. Auch er spricht
sich positiv für eine erneute Berichterstattung in einem halben Jahr aus.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder. Frau Bürgermeisterin
Klepsch lässt über die Petition abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

4

Anpassung der Satzung zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung)

P0103/17
beschließend

Frau Stadträtin Müller sieht die Anpassung der Fördersatzung nach Prüfung der Stellungnahme
der Stadtverwaltung für nicht notwendig an.
Der Petenten wurde bereits im November über die Schließung der 76. Grundschule am
02.02.2018 informiert. Des Weiteren wurde mitgeteilt, dass bei Bedarf eine Notfallbetreuung
möglich sei. Im Betreuungsvertrag sei dies geregelt, sodass eine Änderung der Satzung in diesem Fall nicht notwendig ist. Mit der Unterzeichnung des Vertrages hat sich der Petent mit den
Regelungen einverstanden erklärt. Frau Müller hat sich bei der zuständigen Bearbeiterin erkundigt. Dabei habe sich herausgestellt, dass der Petent keinen Bedarf einer Notfallbetreuung angemeldet habe.
Der Petition kann somit nicht abgeholfen werden.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über die Petition abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8/9
ö NS P/041/2018 31. Januar 2018

5

Spielplatz "Turbo Paule" Oskar-Seyffert-Straße wieder nutzen

P0104/17
beschließend

Herr Stadtrat Naumann berichtet, dass bereits in der Vergangenheit in der Presse von der Nutzung des Spielplatzes berichtet worden sei. Die Stadtverwaltung habe sich hier sehr entgegenkommend geäußert. Der Bedarf wird in Höhe von 30 TEUR eingeschätzt um die Verkehrssicherheit wiederherstellen zu können. Die Mittel wurden bereits kurzfristig beantragt. Sollten diese
Mittel genehmigt werden, so werde man umgehend mit den baulichen Maßnahmen beginnen,
sodass der Spielplatz wieder öffentlich genutzt werden könne.
Aus diesem Grund schlägt Herr Stadtrat Nauman vor, dass der Petition teilweise abgeholfen
werden könne. Da die Mittel bereits beantragt wurde, bittet er um erneute Berichterstattung in
einem viertel Jahr. Den Petenten soll die Stellungnahme der Verwaltung zur Verfügung gestellt
werden.
Frau Stadträtin Müller hinterfragt inwieweit die notwendigen Mittel innerhalb von drei Monaten zur Verfügung gestellt werden könnten.
Da die Stadtverwaltung einen kurzfristen Mehrbedarf beantragt habe, sieht Herr Stadtrat
Naumann es als durchaus realistisch, dass innerhalb von 3 Monaten die notwendigen Mittel zur
Verfügung gestellt werden können.
Herr Stadtrat Schulze sieht die Petition ebenfalls als teilweise abgeholfen, da die erforderlichen
Mittel noch nicht genehmigt seien und damit die Finanzierung der Baumaßnahmen nicht gesichert sei.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über die Petition abstimmen, dass dieser teilweise abgeholfen wird und die Stellungnahme der Verwaltung dem
Petenten übermittelt wird.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6

Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz
und Grünfläche

P0105/18
beschließend

Herr Ortsbeirat Engel berichtet von der verkehrsreichen Umgebung des Pestalozziplatzes. Der
Spielplatz sei für mehrere Altersgruppen relevant. Allerdings ist der Zustand des Spielplatzes,
welcher zuletzt 2002 saniert worden sei, nicht besonders geeignet. Auch der Ortsbeirat sieht in
diesem Bereich Handlungsbedarf.
Frau Stadträtin Bischoffberger berichtet, dass leider bisher noch nicht die Möglichkeit bestand,
den Platz gemeinsam mit dem Petenten zu besichtigen.

9/9
ö NS P/041/2018 31. Januar 2018

Da auch die Stellungnahme der Verwaltung erst am Tag der Sitzung eingegangen ist, habe sie
nicht die Möglichkeit gehabt diese durchzuarbeiten. Aus diesem Grund schlägt sie vor, gemeinsam mit dem Petenten vor Ort den Zustand des Platzes zu besichtigen und in der nächsten dazu
eine Anhörung mit dem Geschäftsbereich für Umwelt und Kommunalwirtschaft, Herrn OBR Engel und dem Petenten stattfinden zu lassen.
Herr Ortsbeirat Engel begrüßt die Möglichkeit einer Anhörung sehr, da man so die verschiedenen Problemlagen besprechen könne.
Frau Stadträtin Apel ist ebenfalls für eine Anhörung in der kommenden Sitzung. Große Probleme gebe es auch hinsichtlich des Drogenmissbrauchs vor der Schule. Hier müsse eine Lösung
gefunden werden um die Ordnung und Sicherheit für Kinder und Jugendliche zu gewährleisten.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den Vorschlag einer Anhörung in der nächsten Sitzung
mit folgenden Teilnehmern abstimmen: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Ordnungsamt,
Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt, die Schulleitung des Pestalozzi Gymansiums Dresden, Vertreter des Ortsbeirates Pieschen sowie die Petenten.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Peter Bartels
Stadtrat

