Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0153/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.03.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2019/2020 - Bereitstellung der
Investitionspauschale und der Verfügungsmittel für die Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, zur Erfüllung der übertragenen Aufgaben gemäß § 67 SächsGemO dem Ortschaftsrat Mobschatz für den Doppelhaushalt
2019/2020 Finanzmittel in angemessener Höhe (25,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr im
Verfügungsmittelfonds und 27,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr als Investitionspauschale) zur Verfügung zu stellen.
Dies folgt nicht nur dem Prinzip angemessener Finanzausstattung im Sinne der SächsGemO,
sondern führt zur angestrebten Gleichbehandlung der Dresdner Ortschaften untereinander.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0066/16 vom 04.02.2016 - Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2017/2018 Bereitstellung der Investitionspauschale und der Verfügungsmittel für die Ortschaft Mobschatz

...

2/2

Maximilian Vörtler

