DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2249/18
Datum: 01.03.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fahrradparken auf der Kreuzung von Fritz-Hoffmann-Straße und Rudolfstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
schon seit mehreren Jahren gibt es von Bürgerseite den Vorschlag, Fahrrad-Abstellbügel auf der
Kreuzung von Fritz-Hoffmann-Straße und Rudolfstraße in Dresden-Neustadt zu errichten. Als
Standort kommt die Fahrbahn an den Ausrundungen der geräumigen Kreuzung in Betracht. Als
Vorbild kann dafür auf die Fahrradbügel an der Einmündung der Gutschmidtstraße in die Friedensstraße verwiesen werden. Im Bereich der Ausrundungen ist das Kfz-Parken unzulässig, denn
gemäß § 12 Absatz 3 Nr. 1 der Straßenverkehrsordnung(StVO) ist das Kfz-Parken unzulässig vor
und hinter Kreuzungen und Einmündungen bis zu je 5m von den Schnittpunkten der Fahrbahnkanten. Bisher findet dort allerdings häufig ein ordnungswidriges Kfz-Parken statt. Zur Sicherung
der Abstellflächen für Fahrräder können auch Poller installiert werden und Markierungen in der
Fahrbahn aufgetragen werden. Dem Vernehmen nach zieht das Stadtplanungsamt die Aufstellung von Fahrradbügeln im Kreuzungsbereich in Betracht, jedoch fehlt seit längerer Zeit eine
Einverständniserklärung der Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt.
Im Interesse der Förderung des Radverkehrs erlauben Sie mir folgende Anfrage:

Fragen:
1. Ist die Stadtverwaltung Dresden bereit, Fahrrad-Abstellbügel auf der Kreuzung von FritzHoffmann-Straße und Rudolfstraße zu installieren?

2. Wenn ja, wann soll dies geschehen, und wie viele Fahrradbügel sollen aufgestellt werden? Wenn nein, welches sind die maßgeblichen Gründe?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

