Hausmitteilung
•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 1) 152

2 ft FEB. 2016

Beschlusskontrolle zu V2020/17 (Sitzungsnummer: F/056/201S)

Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2017 der LHD an den Eigenbe
trieb Sportstätten Dresden sowie zur Umgliederung finanzieller Mittel aus dem Verlustausgleich des Eigenbe
triebes in die Sportförderung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird ermächtigt, im Haushaltsjahr 2017 überplanmäßige
Ausgaben in Höhe von bis zu 2.924.340,41 Euro im Bereich der städtischen Sportförderung zu tätigen.
Die Deckung erfolgt in Höhe von 2.253.471,65 Euro haushaltsneutral aus Mehrerträgen des Schulverwal
tungsamtes aus der Vereinsnutzung der Schulsporthallen sowie in Höhe von 670.868,76 Euro aus Mehrein
nahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Gewerbesteuer 2017.

Der Beschlusspunkt ist erledigt. Die überplanmäßigen Ausgaben im Bereich der städtischen Sportförderung
wurden für die Finanzierung der Selbstkostenbeitrag-Auffüllbeträge im Zeitraum 1. Januar bis 31. Juli 2018
verwendet. Die Mehrerträge des Schuiverwaltungsamtes wurden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur
Verfügung gestellt. Die Mehreinnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Gewerbesteuer 2017 erhält
der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe des erforderlichen Verlustausgleichs in Rahmen des Jahresab
schlusses 2017.

„2. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird ermächtigt, im Haushaltsjahr 2017 finanzielle Mittel in
Höhe von 1.352.957,27 Euro zur Deckung der Sportförderung haushaltsneutral umzugliedern aus den gemäß
Wirtschaftsplan 2017 beschlossenen Zuweisungen zum Verlustausgleich."

Der Beschlusspunkt ist erledigt. Die haushaltsneutrale Umgliederung der finanziellen Mittel zur Deckung der
Sportförderung wurde im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vollzogen und ist im Jahresabschluss 2017 abge
bildet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

