Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/041/2018)
am Donnerstag, dem 8. März 2018,

19:00 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

19:00 Uhr

Beratung zu den Bedarfs- und Prioritätenlisten für die Ämter der
Landeshauptstadt Dresden
Berichterstatter: Ortsvorsteher

Öffentlich

19:30 Uhr

2

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit zum öffentlichen Teil

3

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

4

Vorstellung des neuen Konzeptes der Unterkunft für Kinder- und
Jugendliche in Podemus
Berichterstatter: Vertreter des Betreibers der Jugendeinrichtung

5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

zuständig: Geschäftsbereich Finanzen, Personal, Recht
Berichterstatter: Vertreter des Rechtsamtes
6

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

V1999/17
beratend

zuständig: Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V1939/17
beratend

3/3
8

Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2019/2020 Bedarfs- und Prioritätenlisten für die Ämter der Landeshauptstadt
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.1

Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung

V-MB0149/18
beschließend

8.2

Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2019/2020 des Straßen- und Tiefbauamtes

V-MB0150/18
beschließend

8.3

Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2019/2020 des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V-MB0151/18
beschließend

8.4

Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2019/2020 des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden

V-MB0152/18
beschließend

8.5

Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2019/2020 - Bereitstellung der Investitionspauschale und der Verfügungsmittel für die
Ortschaft Mobschatz

V-MB0153/18
beschließend

9

Unterstützung der ortschaftsbezogenen Aktionen im Rahmen der
städtischen Aktion "Sauber ist schöner"
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.1

Unterstützung der jährlichen Aktion "Saubere Zschone" im Rahmen
der Aktion "Sauber ist schöner"

V-MB0147/18
beschließend

9.2

Unterstützung der jährlichen Aktion "Sauberer Tummelsgrund" im
Rahmen der Aktion "Sauber ist schöner"

V-MB0148/18
beschließend

10

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11

Anfragen der Ortschaftsräte

12

Anfragen der Bürger

Dresden, 01.03.2018

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

