Hausmitteilung

Dresden.
1

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
{GB2)40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• I HRZ. 201!

Beschlusskontrolle zu \/2144/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die von der Projektgruppe der Universitätsschule an der Technischen
Universität Dresden erarbeitete Konzeption „Universitätsschule Dresden" (Stand 30. No
vember 2017) als Grundlage für die Einrichtung und Durchführung eines Schulversuches
nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG zur Kenntnis."

Abschließende Information: Die Kenntnisnahme erfolgte mit Beschlussfassung im Stadtrat. Mit
Bescheid vom 13. Februar 2018 hat das Sächsische Staatsministerium für Kultus das wissen

schaftliche Forschungsvorhaben „Universitätsschule Dresden" der Technischen Universität Dres
den (TUD) als Schulversuch genehmigt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden als zukünftiger
Schulträger die einvernehmliche Entwicklung des wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
„Universitätsschule" gegenüber dem Antragsteller für den Schulversuch zu bestätigen."
Abschließende Information: Mit Schreiben vom 29. Januar 2018 an das Sächsische Staatsministe

rium für Kultus hat der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden die einvernehmliche
Entwicklung des wissenschaftlichen Forschungsvorhabens „Universitätsschule" der Technischen
Universität Dresden erklärt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Möglichkeit eine finanzielle Beteiligung des
Freistaates Sachsen oder der Technischen Universität Dresden an der Betreibung der Schule
Universitätsschule einzuwerben und die Finanzierung der Universitätsschule durch geson
derte Beschlussfassung des Stadtrates sicherzustellen."

Mit Schreiben vom 29, Januar 2018 hat der Oberbürgermeister den Rektor der Technischen Uni
versität Dresden um entsprechende Prüfung gebeten.

4. „Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 17. August 2017, mit dem der Oberbürger
meister unter anderem beauftragt wurde zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen [...] ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschu
lungszüge (Klasse 1, Klasse 5) der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach ei
ner Phase der Kooperation perspektivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu
er setzen. Der Stadtrat besteht darauf, dass eine Veränderung der Schulstruktur in Abstim
mung mit den Schulleitungen und Schulkonferenzen der 101. Oberschule und 102. Grund

schule und mit der Leitung der Universitätsschule (übergangsweise mit Vertre
tern/Vertreterinnen der Projektgruppe der Universität) erfolgt.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fragen in einer Einwohnerversammlung zu
klären.

Über den Fortschritt regelmäßiger Kooperationsgespräche zwischen Stadt, 101. Oberschule,
102. Grundschule und Universitätsschule und über die Verständigung bezüglich der Schüler/-innen-Auswahl und -Aufnahme am Standort Pfotenha uerstraße 40/42 wird dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) monatlich, vorzugweise im öf
fentlichen Teil, und dem Ortsbeirat Altstadt berichtet. Der Oberbürgermeister soll dabei
auch für eine geeignete Einbeziehung der Schulen in die Steuerungsgruppe „Universitäts
schule" sorgen."
Veränderungen der Schulstruktur bedürfen grundsätzlich der Beteiligung der Mitbestimmungs
gremien der jeweiligen Schule. Bei Verlagerungen, Teilaufhebungen oder Aufhebungen von
Schulstandorten ist zudem eine Beschlussfassung des Stadtrates herbeizuführen. Bis zur Bestel
lung einer Leitung der Universitätsschulen wird diese Aufgabe vom Landesamt für Schule und
Bildung wahrgenommen.

Zur Kooperation der 102. Grundschule „Johanna" sowie die 101. Oberschule „Johannes Guten
berg" mit den Universitätsschulen wird auf die Beschlusskontrollen zu A0345/17 (Beschluss vom
17. August 2017) verwiesen, es ist aber wichtig auf folgende Kernaussage hinzuweisen: Die be
sonderen Lehr- und Lernbedingungen der Universitätsschule sowie der Status einer Versuchs
schule haben zwingend zur Folge, dass der Schulbesuch an eine Einwilligung der Eltern gebun
den ist. Insofern können die Universitätsschulen das kommunale Bildungsangebot der Bestands
schulen als Stadtteilschule für Jedermann weder kurz- noch langfristig ersetzen. Ob und in wel
chem Umfang allgemein übliche Kooperationen zwischen den verschiedenen Schulen am Stand
ort entwickelt werden können, obliegt dem Engagement der Schulleitungen.

Die Einwohnerversammlung wird derzeit vorbereitet. Ein Termin steht noch nicht fest.
Der Rektor der Technischen Universität Dresden wurde durch die Landeshauptstadt Dresden
gebeten, die Schulleiterinnen der 101. Oberschule und der 102. Grundschule in die nächste
Steuergruppensitzung der Universitätsschule einzuladen. Dem wurde nach Abstimmung zwi
schen der Universität und dem Landesamt für Schule und Bildung entsprochen, wenngleich es

-3-

beiden Schulleitungen wegen der Kurzfristigkeit der Einladung nicht möglich war, an der Steuer
gruppensitzung am 19. Februar 2018 teilzunehmen.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob und inwieweit Aufnahmekriterien
im Falle einer Kapazitätsüberschreitung für die Genehmigung des Schulversuchs durch den
Freistaat Sachsen erforderlich sind. Hierüber ist dem Stadtrat zu berichten."

Mit Schreiben vom 29. Januar 2018 an das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat der

Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden den Sächsischen Staatsminster für Kultus um
Prüfung diese Frage gebeten.

Formal gilt: Über die Schulaufnahme entscheidet die Schulleitung im Einvernehmen mit dem
Landesamt für Schule und Bildung. Übersteigen die Anmeldungen die vorhandenen Kapazitäten,
sind durch die Schulleitung rechtsfeste Aufnahmekriterien zu formulieren und umzusetzen. {Für
die Schulanmeldung zum Schuljahr 2018/2019 übernimmt das Landesamt für Schule und Bildung
die Rolle der Schulleitung.)
Die Genehmigung des Schulversuches wurde durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus
daher mit der Auflage verbunden, dass die Technische Universität Dresden bis zum
28. Februar 2018 die Kriterien für die Aufnahme von Schülerinnen und Schülern an der Universi

tätsschule Dresden im Einvernehmen mit dem Landesamt für Schule und Bildung - Standort
Dresden - festlegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Mit freundliehen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm uit^Vo rjohann
Beigemdneter für Bildung und Jugend

•k Hilbert

Oberbürgermeister

