Hausmitteilung

Dresden.
.-.WJ

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GBl) 20 5

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

I

ZOIB

Beschlusskontrolle zu V1818/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Societätstheater GmbH Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der Societäts

theater GrhbH Dresden gemäß Anlage zur Vorlage zu."
Der geänderte Gesellschaftsvertrag der Societätstheater GmbH Dresden wurde am 19. Dezember 2017 notari
ell beurkundet und am 22. Dezember 2017 im Handelsregister eingetragen. Die Landesdirektion Sachsen be
stätigte mit Schreiben vom 6. Februar 2018, dass die Landeshauptstadt Dresden ihrer Anzeigepflicht der Neu
fassung des Gesellschaftsvertrages nachgekommen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hilbert

Oberbürgermeister

