Hausmitteilung

•

Dresden.
TlLGXaGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• I «E JJIJ

Beschlusskontrolle zu V1819/17 {Sitzungsnummer: SR/045/2017)

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der Verkehrs
museum Dresden gGmbH gemäß Anlage zur Vorlage zu."

Der geänderte Gesellschaftsvertrag der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH wurde am 19. Dezember 2017 no
tariell beurkundet und am 22. Dezember 2017 im Handelsregister eingetragen. Die Landesdirektion Sachsen
bestätigte mit Schreiben vom 6. Februar 2018, dass die Landeshauptstadt Dresden ihrer Anzeigepflicht der
Neufassung des Gesellschaftsvertrages nachgekommen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

