Antrag Nr.: A0411/18
Datum: 02.03.2018

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft nur auf Grundlage eines fortgeschriebenen
Bäderkonzeptes durchführen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister sowie die Aufsichtsräte der Dresdner Bäder GmbH werden durch den
Stadtrat beauftragt, eine dauerhafte Veränderung in der Dresdner Bäderlandschaft durch die
Dresdner Bäder GmbH bis zur Vorlage und dem Beschluss der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzeptes zu verhindern. Dies betrifft insbesondere den Rückbau von Infrastruktur in den
städtischen Freibädern sowie Einschränkungen der Leistungen bei Öffnungszeiten und Betreuung der städtischen Bäder.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

05.03.2018

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

13.03.2018

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

15.03.2018

Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Finanzen

19.03.2018
26.03.2018
09.04.2018

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

12.04.2018
19.04.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 11. Mai 2017 hat der Dresdner Stadtrat auf Antrag von Rot-Rot-Grün einstimmig die Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzeptes beschlossen. Der Oberbürgermeister sollte diese Fortschreibung bis zum 31.12.2017 vorlegen. Mit Beschlusskontrolle zum Antrag aus dem August
2017 wurde die Fortschreibung des Bäderkonzeptes in die Fortschreibung des Sportentwicklungsplanes integriert. Dafür sollte eine umfassende Bedarfsermittlung für Hallen- und Freibäder nach dem Leitfaden des Bundesinstitutes für Sportwissenschaften erfolgen.
Bis zum heutigen Tage liegen dem Stadtrat weder die Fortschreibung des Bäderkonzeptes noch
die Bedarfsermittlung zu den Hallen- und Freibädern vor.
Nach Plänen der Dresdner Bäder GmbH sollen nun aber die Freibäder in Weixdorf und Weißig in
öffentliche Badestellen umgewandelt werden. Nach Aussagen der Bäder GmbH im Ortschaftsrat
Weixdorf muss das Waldbad Weixdorf dafür umbenannt und die gesamte Infrastruktur wie die
Rutsche abgebaut werden.
Unabhängig davon, dass die Einrichtung kostenloser Badestellen durchaus eine positive Entwicklung wäre, ist der Rückbau und die Umbenennung der Einrichtungen eine weitreichende Entscheidung, die nur auf Grundlage fundierter Fakten und durch den Stadtrat beschlossen werden
sollte. Aus Sicht des Antragstellers gehören diese Entscheidung in die Fortschreibung des städtischen Bäderkonzeptes integriert und bedürfen eines Stadtratsbeschlusses. Der Stadtrat sollte
dem Oberbürgermeister und den Aufsichtsräten der Dresdner Bäder GmbH also einen Auftrag
für die Gremien der städtischen Tochter erteilen.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

