Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2(; GW

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

- l MSZ.

Beschiusskontrolle zu V2690/13 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um den Kulturpalast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information (Beschlusspunkte 1 bis 3) und folgender Zwischenstand (Be
schlusspunkt 4) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Freiflächen um den Kulturpalast bis zur
Neueröffnung herzustellen.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Freiflächen um den Kulturpalast."
Die Bauleistungen wurden auf der Grundlage der bestätigten Vorplanung des Büros KRETZSCHMAR &
PARTNER, Freie Landschaftsarchitekten hergestellt. Die VOB-Abnahme der Freiflächen um den Kul
turpalast erfolgte am 26. April 2017 und damit pünktlich zur Neueröffnung des Kulturpalastes.
Die Sanierung der drei unter Denkmalschutz gestellten Fahnenmasten begann im Juli 2017. Die Bau
leistungen wurden am 3. November 2017 abgenommen. Der Rückbau des Schutzasphalts ist erfolgt.
Damit sind alle Bauleistungen abgeschlossen.
3. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die Finanzierung der Maßnahme entspre

chend Begründung und Anlage 1 der Vorlage für den Haushalt 2015/2016 sicherzustellen."
Die Finanzierung dieser Maßnahme ist einschließlich der entstandenen Mehrkosten vollständig Im
Haushalt gesichert.
4. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Folgekosten im Haushalt des Geschäfts
bereiches 6 (Platzflächen) bzw. 7 (Brunnen) zu sichern."

Bisher sind für 2018 keine Mehrkosten im Haushalt eingestellt.

Nächste Beschlusskontrolle; 30. Juni 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Rjaoul S^midt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung; Bau,
Verkehr und Liegenschaften

lilbert

Oberbürgermeister

