Antrag Nr.: A0409/18
Datum: 02.03.2018

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Einrichtung einer Lichtsignalanlage an der Autobahnauffahrt Prohlis - Fahrtrichtung Prag

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Oberbürgermeister, sich bei den zuständigen Stellen des Freistaates für die Einrichtung einer Lichtsignalanlage an der Autobahnauffahrt Prohlis in Richtung Prag einzusetzen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
öffentlich
beschließend

Begründung:
2004 wurde die Autobahnauffahrt Prohlis in Betrieb genommen, zuerst nur als Auffahrt, da die
Autobahn nur bis hierhin ging. In den Folgejahren wurde die Autobahnauffahrt schrittweise weiter genutzt und belastet, da auch der Verkehr mit fortschreitendem Ausbau der A17 weiter zugenommen hat. Bereits 2006 zeichnete sich eine Unfallhäufung im Bereich der Autobahnauffahrt Prohlis ab. Die damals zuständigen Behörden Polizei, Unfallkommission, Autobahnamt
Sachsen und das Straßenbauamt Meißen-Dresden haben sich in der Konsequenz der damaligen
Entwicklung und Diskussion dann 2008 auf die Einrichtung einer Ampel verständigt.

Seite 1 von 2

Heute gibt es eine Lichtsignalanlage an der Autobahnauffahrt Prohlis in Fahrtrichtung Dresden.
Eine gleichartige Anlage in Fahrtrichtung Prag fehlt leider noch. In der Vergangenheit ist es aber
auch zu zum Teil schweren Unfällen an dieser Auffahrt gekommen. Zuletzt gab es einen solchen
Unfall mit Personenschaden am 24.02.2018. Da es sich bei der Kreuzung zur Auffahrt Prag um
die Staatsstraße S191 und eine Autobahn bzw. Autobahnzufahrt handelt, die sich darüber hinaus auch noch außerhalb des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden befindet, ist die Landeshauptstadt fachlich nicht direkt zuständig. Gleichwohl ist es im Interesse der Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden, dass diese Gefahrenstelle gesichert wird.
Aus Sicht des Antragstellers sollte auch an der Auffahrt Richtung Prag eine Lichtsignalanlage
eingerichtet werden und der Oberbürgermeister sich dafür bei den entsprechenden Stellen im
Freistaat einsetzen.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

