Hausmitteilung

•

Dresden.
•Ü

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• I MRZ,

Beschlusskontrolle zu V1817/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH gemäß Anlage zur Vorlage zu.''
Der geänderte Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH wurde am
19. Dezember 2017 notariell beurkundet und am 22. Dezember 2017 im Handelsregister eingetragen. Die Lan
desdirektion Sachsen bestätigte mit Schreiben vom 6. Februar 2018, dass die Landeshauptstadt Dresden ihrer

Anzeigepfllcht der Neufassung des Gesellschaftsvertrages nachgekommen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Difk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

