Hausmitteilung

Dresden.
:y Kj V,J

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GBl) 20 5

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• t Wll 20!3

Beschlusskontrolle zu V1823/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)

Änderung des Geselischaftsvertrages der Technische Werke Dresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Geseiischaftsvertrag der Technische
Werke Dresden GmbH gemäß Anlage zur Vorlage zu."

Der geänderte Geseiischaftsvertrag der Technische Werke Dresden GmbH wurde am 19. Dezember 2017 nota
riell beurkundet und am 15. Januar 2018 im Handelsregister eingetragen. Die Landesdirektion Sachsen bestä

tigte mit Schreiben vom 6. Februar 2018, dass die Landeshauptstadt Dresden ihrer Anzeigepfiicht der Neufas
sung des Gesellschaftsvertrages nachgekommen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Ulbert

Oberbürgermeister

