Antrag Nr.: A0385/17
Datum: 24.11.2017

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen
Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt
2025

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Ein Konzepte für eine Überarbeitung und Weiterentwicklung des „mehrsprachiges
Wegeleitsystem“ in der Stadt Dresden zu erstellen.
Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:
ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen
durch weitere Sprachen (z. B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten;
welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadtteilen mit in das Wegeleitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden
sollten;
wie Aspekte der Sichtbarkeit (z. B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit,
Nutzerfreundlichkeit (z. B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der
Texte), Aktualität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte,
Touristeninformation, Fernradwege u.a.m.) Berücksichtigung finden können.
eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z. B. zu der
Historie der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten.
2. Dazu soll eine Evaluierung des touristischen Leitsystems unter der Berücksichtigung der
Wirksamkeitsbereich der anderen bestehenden Leitsysteme, die sich an unterschiedliche
VerkehrsteilnehmerInnen als Zielgruppe wenden.
3. Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Ortsbeiräte/
Ortschaftsräte sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung eines Konzeptes
einzubeziehen.
Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31.Juli 2018 dem
Stadtrat vorgelegt werden.
Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Dresden hat bisher ein Wegeleitsystem mit 52 Stelen, welches sich auf den 26-er Ring und die
innere Neustadt konzentriert. Auch in den Stadtteilen befinden sich kulturelle und architektonische Sehenswürdigkeiten, welche berücksichtigt werden sollten.
2000-2002 veranlasste der Freistaat einen zweistufigen Wettbewerb (zuerst einen Ideenwettbewerb, danach einen Realisierungswettbewerb). Unter den vier in die engere Wahl gezogenen
Teilnehmern des Ideenwettbewerbes war die Arbeitsgemeinschaft freier Architekten (Wieland,
N. Gordin, A. Rieger und W. Becker) mit ihrem preisgekrönten Entwurf „Dresdner Spuren“. Damals wurde aufgrund des finanziellen Aufwands die Umsetzung vom Stadtrat abgelehnt. Auf
jeden Fall wird es sich lohnen den Entwurf „Dresdner Spuren“ noch einmal genauer zu betrachten und in die Entwicklung des neuen Konzepts einzubeziehen.
Seite 2 von 3

Dresden bewirbt sich als Europäische Kulturhauptstadt 2025. Das macht es nötig, das bestehende Leitsystem unter neuen Gesichtspunkten zu betrachten: Innovation, authentischer Blick auf
die Stadt, Lieblingsräume von Dresdnern für die Gäste erklärt, weiterführende Informationen
über Geschichte, Persönlichkeiten sowie Service, ein Angebot weiterer Sprachen.
Das bestehende System ist zum Teil veraltet, schlecht sichtbar, es ist nicht immer nutzerfreundlich und es ist nicht barrierefrei. An einigen Stellen sind die Folgen von Vandalismus sichtbar.
Unter dem Oberbegriff „Wegeleitsystem“ werden Radwege-Leitsysteme, FußgängerWegeleitsysteme, Touristische Wegeleitsysteme und andere verstanden. Mittel, die im Rahmen
von Wegeleitsystemen zum Einsatz kommen, sind Richtungsschilder, Gebäudeschilder, Lagepläne und elektronische Informationssysteme. Auch Gegenstände, die in den Bereich Stadtmöblierung gehören, wie Straßenschilder, Verkehrszeichen, Hausnummern etc. können als Mittel der
Wegeleitung eingesetzt werden. Wichtig ist, ein Wegeleitsystem ganzheitlich zu betrachten, es
soll den unterschiedlichen Verkehrsteilnehmerinnen und Teilnehmen, sowie allen Nutzerinnen
und Nutzern Rechnung tragen. Dabei kann das Wegeleitsystem mehrstufig erfolgen und muss
unterschiedliche Rezeptionswege nutzen.
Neben der reinen Orientierungsfunktion soll ein Informationsleitsystem erstellt werden. Hier gilt
zu evaluieren, ob weiterführende Informationen nicht auch digital angeboten werden können.
Die Möglichkeiten einer App, City-Audioguide, QR-Codes an Stelen, Infoterminals (kombiniert
mit Stadtmöblierung, Mobilitätspunkte etc.) sollten dabei in Betracht gezogen werden.
Auch in den Stadtteilen befinden sich kulturelle und architektonische Sehenswürdigkeiten, welche berücksichtigt werden sollten. Dazu gibt es Gedanken und Ideen von Initiativen, Vereinen,
Ortsbeiräten und Ortschaftsräten aus den Stadtteilen und Ortschaften, welche unter anderem
„Geschichten“ zu ihren Stadtteilen erzählen können. Mit ihnen kann eine breite Beteiligung organisiert werden und das bietet den Dresdner Gästen eine Informationstiefe, die zu einem wirklichen Kennenlernen Dresdens, der Stadt-der Landschaft – der Menschen, führen kann. Ziel sollte es sein, dass die Besucherinnen und Besucher die Möglichkeit haben sich ein individuelles
Gesamterlebnis Dresden zusammenzustellen. Das wird sie veranlassen länger zu bleiben, wiederzukommen und die Stadt zu empfehlen.
Finanzierung: Die Deckung erfolgt aus dem Produkt 10.100.11.1.2.09 des Amtes für Presse und
Öffentlichkeitsarbeit

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
Überblick und Orientierung
Seite 3 von 3

DRESDNER SPUREN erschließt die Stadt aus zwei Perspektiven:

Det,J Spi·Yl DRESDNER SPUF~e:N slDI[:

1. ln den städtischen und landschaftlichen Räumen:

i_~fvrn~dtiDk'.~

om

Durch die im Stadt- und Landschaftsraum angelegten, grünen SPUREN wird auf interessante Orte und
Informationen verwiesen und es werden räumliche wie historische Bezüge hergestellt.
2. Beim Besucher während er die Stadt durchquert:
Mittels der grünen SPUREN kann er über vernchiedene, individuelle Medien die Räume und Elemente der Stadt
lesen, erfahren und genießen

AJc lnf·Jr:lHtoColiln SirlCi ;;ui 101:1~m
DRtenb::m\ser·•er, •1or:zugsweise ORAU_E
ggi. m:t scpa::-iiBrTl (VIui:moda·Cor,iar.;·Sorvm,

____ Audioguide

,~~

u:-od

An den Infotheken aus!eihbam Audioguides in vielen ;
---

nm~

I
I

bieten dem Besucher Informationen rur
Historie sowie Geschichten Dresdens:
Durch die EntOOckung der Spuranalemente stellt
arsich seine individuelle StadtfOhn.mg zusammen.
Die Inhalte werrlen als MP3·Daleien auf Aashcards I
im Abspielger.'l.l gespaichart. Die Steuerung, d.h.
welche Datei abgespielt wirrl, erlolgt durch klei;>e
,
Infrarotsander vor Ort. Das Verfahren isl erprobt und i
wirrl z.B. am NASA Spacecanter eingesetrt.

-----~

1·------J Faltblatt

Al~ F2rnw,rk_I~•9S8'en1am

,,nJ

JiG

TCA!Spur.

in !h;,N11 '''='"-lll:JlC11Spicl h:ss:::r: den

!":ilc:cic"""'n: ::ur B.onut::;o:obt'r !:Lh(: Ii.:; dan
S·~suci1L" w.o,·Jen.

l ~_u~~~-N~g

! Allen Besuchern wird ftlr die Reisevorbereitung

I
1

j
:
:

!
I

ein kostenloses, vielsprachiges Faltblatt Uberreicht:
Es ist Ober Reiseveranstalter, Fluggesellschaften,
die Bahn, Automobilclubs, den Buchhandel und
Informationssielien wattweit erhältlich.
Bei der Ankunft in Dre..::len erhäJt jeder Besucher
an einam Fallblattausgabegerä\ am Bahnhol oder
Aughafen, an den Parkscheinautomaten oder
Parkhauseinfahrten das Faltblalt, das ihm in seiner
Sprache eine Übernicht bietet E.« verweist an
Infoterminals und an die 71nfotheken.

,----- ---1-l_ .. - - · - - - - - - -

&1 Iom
,' qj
I__ '/
1

... _. _ ___::::__ _

I
_j

.

·----·~···-·------~

r

----,

i !~,;:::~. () i
I

jfJ

1

:
'

i

I

onfnthPkR

] 71nfolheken in der Schinkalwache am lheaterplatz,
. im Hauptbahnhof, Bahnhof Mitte und Neustadt,
'[ den DVB Pavillonsam Postplalz, Albertplalz und
Pimaischen Platz bieten pers11nliche Informationen:
I Dort werden von M~arbe~em persilnl;che Frngen
beantworklt und Auskünfte erteil I, es sind Audioguides in ~erschiedenen Sprachen ausleihbar und

lJIJd

ijbl>' cJC'fir>I8(Lf

werden zw8i Arten I'Dn

qw,;d.••'" ich

8~~ .~~~e~-?~~~~~

lnforrr-,a~io

.en

·J!llor.~ch,;o;de,-,·

Kc~t ''"'"""'"'·'""

i11ion11alicn

unci

'"'sit;h~!icr,<O

Jl'\

Informationen ru Öffnung82e~en und Eintrittsprelsen,
' Übersicht ru Sammlungsbeständen, Highlights und
! aktuellen Veranstaltungen, Sonderausstellungen,
Evenls oder Tagesangeboten.
j Diese Informationen sind hochaktuell und bedilifen
j der per~rumenh•n Pflege. ALJI diese Informationen
: haben die Anbieler direklen Zugriff und werrlen ~on
I diesen eigenversntwortüch gepfiegt.
! Diesa lnformationsmöglichkert macht das System
j für private Anbielerintel"llSSant, da sie hierdie
, Besucher Dresdens direkt ansprechen können.
i Diese Möglichke~ bietet mittatfristig eine private
j Teilfinanrierung des System~.

Die Varbreitung des Mobiltelefons machen es
rum idealen Informationsmedium für lndMdualtsten:
Es ist sofort einsetzbar und bietet die volle
Informationsliefe wie der Audioguide. Wegen der
Telefonkosten wird dieses Medi~An mehr als Anre;..
veratanden, sich <:Jinen Audloguide auszuleihan.
Der Zugriff auf die Informationen erfolgt durch ein<l
in der Talrtspur angegebene Durchwah!, Öle Einwahl
mit Sprachvoreinstellung ist auf dem Faltblatt
angegeben und wird Uber eine oaooer Nummer
angesagt
-.. ··.

__

;----..··.---T'·.•.------------~
/-~

rr--·-----·~\

I

Textspm

i

••. rführende und individuelle. Informalionen
n die 71nfotheken verwiesen

die fl·1i-liP.tH'

1

Als Fernwirkungselement Wtlisen vorhlmdene
Stadtelemente (Lampe, Fahnen· oder Leltungsmas\)
schon von weaem aufeinen interessanten Ort hin:
Durch die grtlne Farbe sind sie gut erkennbar
ohne aufdringlich zu sein.
Die Farbgebung erfolgt mit einer der jeweiligen
Situation angepassten Technik.

j· f .
- '
11 oterrmna~

ln Hote~obbies und Foyars 11Hentlicher Gebäude
werden Infotanninals eingericlllet:
Sie bieten llbar eine direkte Anbindung an den
Webs.eNo>r tagesaktuelle Informationen.
, Dia lrwtallalion im kontrollierten Semich von
Gebäuden vermeidet die Aufwendungan für dfe
! Vandalismussicherhe~; es können standardisierte
i Compl.lterkomponenten verwendet werden.

nac:t'

Wiö'rdi!r. c!~Fch

Co~""""''""'"''''" s,"'c•m onlfn,~

Spradl~n

---------~---

in de,• 'J2:o;chiH·;,,nstcr. ,.:>,,t~r·

LJMTS, I

\:s--;'_)
;:..Q/',

I o

c-.\

\'-b -.,o)

~------------·------··

i

Austiihrliche
Information

i
!

:

1.......-.:~_~:.:_·----~ lJ MTS~Gerät

Die Textspur, wahrnehmbar auf wanige Meter,
ennögfloht dem Besucher auf Informationen
zum Ort, zum Eru:;embla zuzugreifen:
Die Typographie dient als Piklogramm fur den
Stadtführer, die Poesie der Lltate wedd die
Neugier der Besucher, die Nummer dient als
Durchwahl zum Abrufen der Informalionen per
Telefon. Oie SIB\Ierung der Audioguidea erfolgt
über eingebaute lnfrarotsender.
Die Spuran all!l grilnam Acryl, leilwelse leuchtend,
werden in bestehende Stadtelamanie mitleis
Wasserstrahl-Schneidetechnik eingelassen.

j Die Historie der Stadt Dresden. die zahllosen
! Gesch;chten Ihrer Bewohner und Besucher. die

~-Der ktinftig" UMTS-Stendard mmöglidll die

i An~kdolen kleiner wie großer Leute sind ein

i Fundus, der den BBSuchem dar Stadt

; dirnkte Bere~slellung von Dalenbankinlormalionen:

i nahegebracht werden sollte.

! GIS·geatDtrte Dalt'.n, Ortung durch GPSfGallileo

! DRESDNER SPUREN bietet dem Besucheraine

mit Kartendarsteilung, Touragenten mit Leitfunktion
nach individuellen, selbstlernenden Profilen, Bild·,
Torr und Videoinformalionoo, und vieles mehr,
Da nach der transferierten Datenmenge abgerechnsl,
wirrl ist dar UMTS·Benut:er ständig online, d.h. es
ist möglich, dass das System ihn bei seinem
Spaziergang durch die Stadt direkt anspricht
und auf eine interessante Sache hiflweist

L-·

.

I

I

i lnlormationstiafe, die ihn befähigt dia Stadt und und
ihre landschall ru lesen <.<nd oo Dresden wirklich
, kennan;:ulemen. Die bereitgesteitlen Informationen
bieten dem Besucherdia Möglicflkeil sich sein
indfviduelles Gasamterlebnis Oresdan zusarnmenzu·

i
I
i

: stellen. Dies wird ihn veranlasse.. o ""'. er zu bleiben.,

.J

!_.':"~~~~~~~d!:_s~~~ ~~ ~pfe~~·- _

~-----

i

I

!;:a::.:, ~r::~:~~=~:~~ sowie der
; Die Infotheken bilden den Kern der Ebane 1
[ das lnformatiof\S'" und leitsystems.

Der klassische Stadtfahrer wird auch kOnftig
fester Bestandteil derTouristaninformation sein:
Durch seine hohe lnforma.tionsdichta kann er
umfangreiche lnforrnaliooon zur Historie und
Grundinformationen wie Öffnungszeiten. Preise. etc
bareitstellen, aber auch Geschichten Dresdens
erzählen. Der Stadlführer, als automatisierterPDFAusiÜg aus der Datenbank, wird jähridl aktualisiert;
ein monatliches Ergänzungsfaltblatt mit
Veranstaltungshinweis.en erhöht die Aldualrtät.

Das System DRESDNERSPUREN entfaltet sich in beiden Perspektiven auf 51nformationseberlen:

lnfonnatlo115ebene 0

lnlonnationsebune 2 + 3

Die BesuChe:r möchten ihre Reise vorbereiten:

Die BeSucher wOlleil Dresden kennenlernen und erleben:

Der Zugriff auf-.dresdner-spullln.de und

Entdecken Sie die DRESDNERSPUREN und nutzen Sie die lnfomuillonsniedien.

ein l<.ostenloses, vielsprachiges Faltblatt informiert

Lassen Sie .sich vom Audiogukl& odar über IhrMobiltelefon an Ihrem Standort di9 Geschichte Dresdens erzählen und
hörerl ortssperifische fnjorinatiollB!l zu Ausstallungen, Veranstaltungen tmd gastronomischen Angeboten.
Erhalten SOa iiboc Ihr kilnftigas UMTS-Gerät GIS-gesteuerte 1nf6rmationen der Kimstsammlungen, der weissen Aolie und andemr Anbieter.
Oder lesen- sie alles _wie gewohnt in Ihrem aktuellen Stadlführer,

Ein Stadtführer DRESDNERSPUREN

mit Mutiimeoa-CO ist im.Buchhandal

l~.tioftseb&ne-i -,
Die ~·kcicilrnen irl DreSden'arlund

0

Fellgeit Sie den"ORisDNERSPUREM 'und entdeclcen.Sie ciie-Äura DresdenS:
,·-.-,' ,--{-.,

,--

wollef! Sich-~~-~~:,

rntoririri~ne·.- :- · · ·

Eil kosiei1JoSeS Faflblirlt erklärt vialspr.ichig das
System iiild VerWeist. auf 71nfotbel«m filr weiter:

Sah~nSieeph~·o·RESDNERsPuRENlllld

gehende_lnfonna.tionen. [)Ort und in ausgewählten
Gebäuden- sjnd·Jtikrtetritl.naiS verfügbar.
An den_~ WerdeO:ineMduelle Fragen
~t; hler:_ertialten Sie Audioguide;
~Karte un,J-Stadtfilhret.

Anlage 1: Dresdner Spuren. Ein Informations- und

'

.

'

Besucherwollen

'

•'

,.

-- .-- ..

ilialts yerp11SS6n:

.
. _
_ .
blättern Sie im monatli,clt
~ngst,Bllltlres Sti!lc:ftfüllrers,
Erhaf:_len Sie per SMS_O<:fe{ UM"f'S.:Gerit ortsspezifische,·und taga$aktl.lelle Hinwelse

aklualisierten-

WSoiideitiussteJiungen und Events, oder_

hören-SiedieseOber_denAltdloguKfeoderlhrMobiftelofonab: __ .'--. __ -__ -:-··, __ .__ ... :
Schauen Sie atn tntoterli;linill Oder bei -.dresdnet"-SPure~;~.de U('ltet de.ni he(lligen'Datunl nach'o~r
nutzen Sie eines der ~fT!ossenen Stadtmagazlne..

Orientierungssystem für die Elbmetropole.
Realisierungswettbewerb für ein Informations- und
...•. ·. Leitsystem für kulturhistorische Bauten der
Landeshauptstadt Dresden,- Mai 2002 -Verf.:
Dresdner Spuren GbR Werner Becker, Nathanael
.··· Gourdin, Andreas Rieger, Mare Wieland- AuszugS. 6
········

'(~\

'/

/

\I

/

Bemusterung

RESDNER SPUREN

/

/

/

)

/

I

)

I

'

/

' (~
'
Farbyorsch~'ige/ KAL;:
"

.

'
/

"K.. Brühlsehe Terrasse

,-

-J--.,

/

/_

'

'

\
I

UClJlBLLI8SB)1

j)jJBLLin8N

I

\

.
I

/

\

!

/

\

~,.

'

/

'
2001 Rotorang
'
2004 Reinerang
3016 Korallenrqt
5005 Signalblau,
6018 Gelbgrün ' '
7016 Anthrazit
\

/
/
/

/ / 012 Sempen:lenkma!

\
l

030 Kasematten

/'

' ' ' ' /' '

/

Albertinum Synagoge

0

/

/

\/

'

/

\

/

/

<Kandelaber

Infomonitor
Kasematten

/
/

\

\

'
F7rr\wirkungselemente

-\

/

/
/

->
Garten

c

Q)

CU

E
Q)

j

/50

-

--------

Bem~ster}l,ng qRE~D1'1ERSPUR1 E
'. ~------- ·_-}<:--j_- -

i

(~)

---/-_,
\i

:/

r'

I

I

I

\\

ll!

1//

Du lichtest den J\nker
und fährst davon
auf dem barocken Tanker

<''

-~f'

Schlossplatz
Neumarkt

wnuq.Jaq!V
~ a6o6BUAS

/
/

'
-I
I

I
I

,

I

-C'-~l
,- /

I

I

0)

;Ü

r

\/
\I
\
/

--,

I

I

I
I

/

042 AusstellungsgE;lbäude

'/

I

I

I

I

I

I

I
I -

/

I

'

0

/

1/50
I
/

I
--------~---

'

DR

run

:;,

eb·~

I

?4.01

i\l

~

~

TFT-Bildschirm (17"-1600cd Helligkeit)

I

500

I

430

1B,
.' · . 1

t - - - - - - - Glasscheibe
(Sicherheitsglas)

~ f';$' - ',•'

I

I

~ I;
R45

., .. ·:

:

'"

l
C

I

mmmm

340

l'D
st···· · · · · · .· · ~ ~
r~•; ....·..... ·'~I
I

I

I
•

)

I

n=

I

Me<oii·Goh
(lookioO)

"""

~ I/
R45

330

l

[
I

I

410

Faltblatt-Ausgabegerät (Kurzer Stadtführer)
Standortinformation zur Orientierung

Farbvorschläge (RAL):

I

360

I

I

. 490

~~~secr~:\~s~las)

I

~

~

i

,",..,.M,"'"''"'''""'L~]J:I -----r

)

n=

Moioii·GohO"
(iocklon)

"'

