Hausmitteilung

Dresden.
; j -vjJ' V/ ^t::> ij

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GBl) 20 5

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. f. MRI 2018

Beschlusskontrolle zu V1814/17 {Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Messe Dresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der Messe
Dresden GmbH gemäß Anlage zur Vorlage zu."

Der geänderte Gesellschaftsvertrag der Messe Dresden GmbH wurde am 19. Dezember 2017 notariell beur
kundet und am 22. Dezember 2017 im Handelsregister eingetragen. Die Landesdirektion Sachsen bestätigte
mit Schreiben vom 6. Februar 2018, dass die Landeshauptstadt Dresden ihrer Anzeigepflicht der Neufassung
des Gesellschaftsvertrages nachgekommen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Ulbert

Oberbürgermeister

