Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion CDU
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Georg Böhme-Korn

GZ;

(OB) 86.30100Ü/l/6844#82
933/18

Datum:

- ^ MJZ. 2flfB

Altelbarm {Variante einer Abriegelung des Aitelbarms unterhalb der Lockwitzmündung)
AF2214/178

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Thema Hochwasserschutz im Dresdner Osten ist ja ein besonders langwieriges und schwieri
ges, und auch heute noch gibt es da selbst in der Planung noch keine vollständigen Lösungen. Nun
war bereits im Jahr 2005 eine Studie zu den hydraulischen Verhältnissen im Altelbarm mit ver
schiedenen Varianten für Hochwasserschutzmaßnahmen durch die TU Dresden angefertigt wor
den. Daraus wurde eine Empfehlung für den Altelbarm abgeleitet und auch durch den Stadtrat be

stätigt - im Wesentlichen den Hochwasserdurchfluss weiter zulassen, ohne Ausbau zur Flutrinne
und auch ohne Abriegelung.

Nach dem Hochwasser 2013 wurde das hydraulische Modell für die Elbe durch den Freistaat noch
einmal gründlich überarbeitet, und anschließend erging durch die Stadtverwaltung noch ein Auf
trag an Prof. Carstensen, eine Präzisierung für den Bereich des Altelbarms vorzulegen.
In diesem Zusammenhang fand am 12. Januar 2017 auch ein Gespräch zwischen Stadtrat Dr. Böh
me-Korn, dem Ortsbeirat Eberhard Kunte und Herrn Jacob vom Umweltamt statt. Dabei wurde zu

gesichert, dass die von Herrn Kunte favorisierte Variante einer Abriegelung des Altelbarms unter
halb der Lockwitzmündung noch einmal mit untersucht werden könnte.
Ich möchte Sie in diesem Zusammenhang fragen:

1. Welche Aufgabenstellung liegt dem Auftrag an Prof. Carstensen zugrunde?"
Bisher konnte noch keine Aufgabenstellung formuliert werden. Die Auswertung des 2D-HN-Modells
des Freistaates durch die TH Nürnberg zur Aktualisierung der Fachgrundlagen zum Abflussbereich der
Elbe im Dresdener Stadtbereich liegt noch nicht vor. Ich hoffe auf die Vorlage der Ergebnisse im ers

ten Halbjahr2018. Die Ergebnisse sind Voraussetzung für die Formulierung einer fachlichen Aufga
benstellung.

•2*

2. „Wann ist der vereinbarte Fertigstellungstermln des Auftrags und wann Ist mit der tatsächli
chen Fertigstellung der Studie zu rechnen?"

Inwieweit die Prüfung durch Herrn Prof. Carstensen von derTH Nürnberg erfolgen kann, In dessen
Institut das 2D-HN-Modell für den Freistaat Sachsen betreut wird, Ist noch offen. Bereits die Umset
zung der o. g. Aufgabe hat sich gegenüber den ursprünglich geplanten Fertigstellungsterminen weit
verzögert.

Wann ein Auftrag erteilt werden kann und in welchem Zeitraum dieser bearbeitet werden wird, ist
zum jetzigen Zeitpunkt offen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

