SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0162/10
15.06.2010

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Verwendung Stellplatzablösegebühr

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) sicherzustellen, dass für die Verwendung der Einnahmen aus der Stellplatzablösegebühr die aktuellen Wegeanteile der jeweiligen Verkehrsträger (SrV 2008) zu Grunde
gelegt werden,
2.) zum Ausgleich für den im Vergleich zu seinem Verkehrsanteil bisher stark
vernachlässigten Fahrradverkehr sofort 1 Mio. Euro für Investitionen bereit zu stellen,
3.) zu prüfen, inwieweit für die besonders stark vom Parkdruck belasteten Gebiete aus den
Stellplatzablösegebühren mehr Anreize für die kleinteilige Anlage von Stellplätzen
geschaffen werden können,
4.) für die barrierefreie Gestaltung von ÖPNV-Haltestellen wieder einen gesonderten
Haushaltstitel einzuführen und dafür zunächst 1 Mio. Euro aus den Stellplatzablösegebühren bereit zu stellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

29.03.2010 nicht öffentlich
27.04.2010 nicht öffentlich
17.05.2010 nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

02.06.2010 nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

14.06.2010 öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Stadtrat

öffentlich

Seite 2 von 3

beschließend

Begründung:
Zu 1 und 2) Gemäß Stadtratsbeschluss vom Juni 1999 (V4018-94-99) sollte die Verwendung
der Einnahmen aus der Stellplatzablösegebühr sich an den gemäß Verkehrskonzept 1994
mittelfristig angestrebten Wegeanteilen der verschiedenen Verkehrsmittel orientieren. Der
aus Stellplatzablösegebühr nicht förderfähige Fußgängerverkehr wurde dabei umgeschlagen
auf die anderen Verkehrsmittel. So ergaben sich folgende Zielwerte: Motorisierter
Individualverkehr und Mitfahrer (MIV) 43 Prozent, Radverkehr 11 Prozent, Öffentlicher
Personennahverkehr (ÖPNV), 46 Prozent. In den Jahren 2004 bis 2009 wurde dieses
Verhältnis nicht erreicht. Von den 11 Mio. Euro aus Stellplatzablösegebühren finanzierten
Maßnahmen entfielen zwei Drittel auf den MIV, aber nur 6 Prozent auf den Fahrradverkehr.
Der Fahrradverkehr wurde also nur halb so stark gefördert, wie vom Stadtrat beschlossen.
Hinzu kommt, dass die 1999 beschlossenen Werte ohnehin überholt sind und der
Fahrradverkehrsanteil inzwischen deutlich höher bei 17 Prozent liegt (SrV 2008).
Zu 3) Infolge hoher Investitions- und Betriebskosten und geringer Nachfrage finden sich für
die Errichtung großer Parkhäuser kaum Investoren, außer es werden sehr hohe Zuschüsse
gewährt. Gleichzeitig gibt es aber in den unter hohem Parkdruck leidenden Stadtteilen
unerschlossene, kleinteilige Flächenpotenziale für zusätzliche Stellplätze (Hinterhöfe,
Brachflächen, sonstige Randflächen). Nur ist der Anreiz für Wohneigentümer, auf eigenen
Flächen zusätzliche Stellplätze zu errichten, offenbar gering. Hier sollte geprüft werden, ob
es mit Stellplatzablösegebühren nicht Möglichkeiten gibt, diese kleinteilige Anlage von
Stellplätzen zu fördern. Dabei können auch Fahrradabstellplätze mit berücksichtigt werden.
Zu 4) Die barrierefreie Gestaltung von Haltestellen erfolgt meist nur im Zuge des Neubaus
oder einer grundlegenden Erneuerung von Straßenbahnstrecken beziehungsweise Straßen.
Auf wichtigen Linien wird diese infolge der Finanzmittelknappheit auf Jahre nicht erfolgen,
zum Beispiel in der Borsberg-Schandauer Straße. Auch im Busnetz gibt es noch viele nicht
barrierefreien Haltestellen und selbst auf den neuen Linien des Busnetzes 2010 sind viele
Haltestellen bislang nicht barrierefrei. Um dieses Defizit nicht immer weiter hinauszuschieben, ist die Wiedereinrichtung einer gesonderten Programms zur Förderung
barrierefreier Haltestellen wichtig.

Dr. Peter Lames

Anlagenverzeichnis:
- Antwort auf schriftliche Anfrage zur Verwendung der Mittel aus der Stellplatzablösegebühr

Seite 3 von 3

