Hausmitteilung

DresC en.
DLG2C

GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) FR CIO

Datum:

• 2. te 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0661/12 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Breitbandstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesregierung und dem

hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014für 75 Prozent der Haushaite Anschlüsse mit Übertra
gungsraten von mindestens 50 IVlblt/s zur Verfügung stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauf
tragt, bis zum Juni 2013 Maßnahmen für die Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnetzes In
Dresden zu prüfen und dem Stadtrat darüber zu berichten."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontroile vom 29. August 2016 abschließend beantwortet.
2. „Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mblt/s) für alle unterversorgten
Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stand des
Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung einmal jährlich zu
berichten."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. Juni 2014 als erfüllt abgeschlossen.
3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich Im Rahmen der Umsetzung der Breitbandstrategie
um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 25. Oktober 2017 abschließend beantwortet.
4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel Im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" für die Breitbandanschließung jener Gewerbe

gebiete In Dresden zu beantragen. In denen die Übertragungsgeschwindigkeitweniger als 2 Mbit/s
beträgt."

Der Fördermittelantrag vom 29. September 2017 für die 1300 unterversorgten privaten, gewerblichen
und institutionellen Adressen und öffentlichen Einrichtungen (ohne kommunale Schulen), die über An

schlüsse mit weniger als 30 Mbit/s oder gar keine schnellen Internetanschlüsse verfügen, wurde seitens
des Bundes am 19. Dezember 2017 positiv beschieden. Der vorläufige Bundesförderanteil beträgt
9,2 Mio. Euro.

-2-

Das Beratungsunternehmen für die technische und formale Betreuung während der Investiven Phase Ist
seit dem 24. Januar 2018 gebunden. Der Antrag auf Kofinanzierung durch den Freistaat Sachsen wurde
am 28. Januar 2018 gestellt. Zur Sicherung der nach Ausbaufortschritt vorschüssigen Zahlungen an ein
noch auszuschreibendes Unternehmen für Netzbau und -betrieb wird eine entsprechende Haushaltsvor
lage an den Stadtrat gegeben. Die Deckungslücke von knapp 18,4 Mio. Euro Ist durch die Landeshaupt
stadt Dresden vorzufinanzieren. Für den 10-prozentigen Eigenanteil der Stadt ist gemäß sächsischem

Regierungskoalitionsbeschluss vom 11. Dezember 2017 eine Übernahme durch den Freistaat Sachsen In
Aussicht gestellt. Die förderrechtlichen und haushälterischen Prüfungen dazu sind aber noch nicht abge
schlossen. Ziel der Projektleitung ist es, bis zum Jahresende alle notwendigen Prüfungen und Vergabever
fahren abgeschlossen und sowohl die notwendigen Stadtratsbeschlüsse wie auch die verbindlichen För
derbescheide des Bundes und des Freistaates Sachsen erhalten zu haben.

Für 125 unterversorgte kommunale Schulen wurde ebenfalls am 29. September 2017 ein zweiter Antrag
auf investive Fördermittel für ein eigenständiges kommunales Breitband-Schulnetz gestellt. Dieser wurde
mangels ausreichender Haushaltsmittel innerhalb des 5. Call des Bundes nicht beschieden und ist derzeit
auf der Warteliste. Vor dem Hintergrund, dass die aktuellen Förderrichtlinien zum Breitbandausbau so
wohl des Bundes wie auch des Freistaates Sachsen auf die Schließung von wirtschaftlichen Deckungsiücken privater Netzbetreiber bzw. Internetprovider durch öffentliche Fördermittel ausgerichtet sind, lau
fen derzeit Abstimmungen mit diesen Fördermittelgebern, wie eine Förderung der Landeshauptstadt
Dresden für einen kommunalen, eigenen Breitbandnetzbau und -betrieb ermöglicht werden kann. Ziel ist
es, langfristig über das geförderte kommunale Schulnetz hinaus, weitere städtische Einrichtungen {Kitas,
Sporteinrichtungen, Bibliotheken etc.) über dieses eigene Netz anzubinden und zu Selbstkosten mit In
ternetzugängen und eigenen Inhalten versorgen zu können. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung von
15,6 Mio. Euro für Errichtung und Betrieb des „schulischen Breitbandnetzes" wird eine entsprechende
Beschlussvorlage dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt werden. 90 Prozent, gegebenenfalls 100 Pro
zent der damit verbundenen wirtschaftlichen Deckungslücke von 14,2 Mio. Euro könnten durch Förder
mittel des Bundes und des Freistaates Sachsen geschlossen werden.

5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die Stadtverwaltung sowie
Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbauamt und die DREWAG, den Ausbau
von Breitbandzugängen unterstützen können."

Über die aufgestellten Lenkungsgruppen und die Projektgruppe „Breitbandausbau" aus Verwaltungsmit
arbeiterinnen und -mitarbeitern und Vertreterinnen und Vertretern städtischer Unternehmen und deren

Zusammenarbeit wurde in der Beschlusskontrolle vom 11. April 2017 abschließend berichtet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: I JA
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

' Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

