Hausmitteilung

•

Dresden.
v"? i J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GBl) 20 5

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 1. MRZ. 2Q18

Beschlusskontrolle zu VlSlG/l? (Sitzungsnummer: SR/045/2017)

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG gemäß Anlage zur Vorlage zu."

Der geänderte Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG wurde am
19. Dezember 2017 notariell beurkundet. Die Landesdirektion Sachsen bestätigte mit Schreiben vom
6. Februar 2018, dass die Landeshauptstadt Dresden ihrer Anzeigepflicht der Neufassung des Gesellschaftsver
trages nachgekommen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hilb^

Oberbürgermeister

