Hausmitteilung

•

Dresden.
L(

GIJ

C. •>

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

I MRZ, 201!

Beschlusskontroile zu V1812/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der Cultus
gGmbH der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage zur Vorlage zu."

Der geänderte Gesellschaftsvertrag der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden wurde am
19. Dezember 2017 notariell beurkundet und am 19. Januar 2018 im Handelsregister eingetragen. Die Landes

direktion Sachsen bestätigte mit Schreiben vom 6. Februar 2018, dass die Landeshauptstadt Dresden ihrer
Anzeigepflicht der Neufassung des Gesellschaftsvertrages nachgekommen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

