Hausmitteilung

Dresden.
o

VJ

<0 •

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 24

Datum:

" 2. MfiZ.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Baumaßnahmen auf der Oskarstraße In Dresden - Zeitplan der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF2211/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Beschluss vom 12. April 2017 hat das Sächsische Oberverwaltungsgericht (SächsOVG, Beschluss vom 12. April 2017 - 4 B 277/16) die aufschiebende Wirkung einer Klage von Anwohnern
der Oskarstraße in Dresden gegen den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom
12. September 2016 angeordnet.

Welchen Zeitplan verfolgt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG aktuell hinsichtlich der Fortsetzung
der Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in Dresden?"

Derzeit befindet sich die Dresdner Verkehrsbetriebe AG im nochmaligen Genehmigungsverfahren für
das Bauvorhaben Oskarstraße. Die Auslegung der Planfeststellungsunterlage erfolgte in der Zeit vom
13. Dezember 2017 bis zum 19. Januar 2018. Nach Beantwortung der eingegangenen Stellungnah
men wird der Erörterungstermin Ende März 2018 stattfinden.

Erst nach Vorlage des Planänderungsbeschlusses kann die Wiederaufnahme der Bautätigkeit termi
niert werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

