Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"

20iS

Beschlusskontrolle zu V1815/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Änderung des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschlussgegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der STESAD
GmbH gemäß Anlage zur Vorlage zu."

Der geänderte Gesellschaftsvertrag der STESAD GmbH wurde am 19. Dezember 2017 notariell beurkundet und
am 22. Dezember 2017 im Handelsregister eingetragen. Die Landesdirektion Sachsen bestätigte mitschreiben
vom 6. Februar 2018, dass die Landeshauptstadt Dresden ihrer Anzeigepflicht der Neufassung des Gesell
schaftsvertrages nachgekommen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

lilbert

Oberbürgermeister

