Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.14

Datum:

* l MRZ. 20tB

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0087/17 (Sitzungsnummer: P/033/2017)
Wiederherstellung der Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben in Alttolkewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 31. Dezember 2017 eine Planungs- und Kostenva
riante vorzulegen, die eine Wiederherstellung einer Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer
Flutgraben In Alttolkewitz ermöglicht."

DieWiederherstellung der Fußgängerbrücke wurde in meinen Geschäftsbereichen geprüft und
mit den vorliegenden Rahmenbedingungen abgeglichen.

Im Ergebnis kommt nur ein Ersatzneubau in Betracht, der sowohl von der zeitlichen und finanzi
ellen als auch von der räumlichen Einordnung dem Planungsgeschehen des gesamten Gebietes

untergeordnet werden muss. In den vergangenen Monaten wurde im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Zukunft Stadtgrün" das Projekt Blaues Band Geberbach in meinen Geschäfts
bereichen vorgedacht, entwickelt und abgestimmt.

Dabei ist einer der wesentlichen Planungsabschnitte die Bearbeitung des Niedersedlitzer Flut

grabens. Im Gebietsumgriff werden wesentliche Veränderungen der Topografie vorgenommen.
Die Federführung dafür habe ich dem Umweltamt übertragen.

Herausforderung einer sinnvollen Wegeführung ist die Verbindung der Stadtteile Tolkewitz und
Laubegast auf stadteigenen Grundstücken. Die Landestalsperrenverwaltung als Gewässerunter
haltungslastträger muss ebenfalls einbezogen werden.

Deshalb bitte ich um Ihr Verständnis, dass mich dieses Prüfergebnis und die negativen wirt

schaftlichen Folgen einer separaten Brückenplanung zu der Entscheidung der vorübergehenden
Rückstellung dieses Auftrages geführt haben.

-2-

Ich werde Sie im Rahmen des Gebietsprojektes über die Fortschritte informieren,
nächste ßeschlusskontrolle; 30.09.2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmen

EvaJährffeen
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

C DirkdHilbert
Oberbürgermeister

