Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0409/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Auflösung und Liquidation der Schacholympiade 2008 – Chess Foundation GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Schacholympiade 2008 – Chess Foundation GmbH wird aufgelöst und liquidiert.
2. Der Geschäftsführer Jörn-Torsten Verleger wird als Liquidator bestellt.
3. Die Akten der GmbH sind im Stadtarchiv zu archivieren.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V1654-SR46-07
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Im Zuge der Vorbereitung und Durchführung der Schacholympiade 2008 wurde die Errichtung einer eigenständigen GmbH aus steuerlichen und organisatorischen Gründen als sinnvoll angesehen.
Die Tätigkeit der GmbH ist mit dem Ende des Geschäftsjahres 2009 vollständig abgeschlossen. Nach Erfüllung des Geschäftszweckes ist die GmbH auch aus dem Gebot der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit abzuwickeln, da aus der Sicht der Landeshauptstadt dieses
GmbH-Konstrukt keine weitere Verwendung findet. Der alternativ erwogene Verkauf der
städtischen Gesellschafteranteile scheitert mangels potentiellen Käufern.
Der Geschäftsführer der GmbH arbeitet ohne Vergütung. Die GmbH hat keine weiteren Mitarbeiter. Alle Verbindlichkeiten sind beglichen. Eine Zahlungsunfähigkeit der GmbH droht
nicht.
Der Jahresabschluss 2009 liegt noch nicht vor. Da die Gesellschaft über kein nennenswertes
Vermögen mehr verfügt, ist davon auszugehen, dass die durch die Gesellschafter geleisteten Einlagen mit Abschluss der Liquidation aufgebraucht sein werden.
Die Gesellschafterversammlung hat im Dezember 2009 die Auflösung der GmbH zum
31.12.2009 und die Bestellung des Geschäftsführers Jörn-Torsten Verleger zum Liquidator –
vorbehaltlich einer Zustimmung der zuständigen Gremien der Landeshauptstadt Dresden –
beschlossen.
Die Mitglieder des Aufsichtsrates haben den Gesellschaftern (Schacholympiade 2008 e. V.
und Landeshauptstadt Dresden) einstimmig empfohlen die Liquidation der GmbH zum
31.12.2009 zu bestätigen und den Geschäftsführer zum Liquidator der GmbH zu bestellen.
Die Unterlagen (Akten, Belege, Buchführung) sollten durch die Landeshauptstadt Dresden
übernommen werden, da auch der Mehrheitsgesellschafter (Schacholympiade Dresden 2008
e. V.) seine Auflösung beabsichtigt. Der Aktenbestand wurde zum größten Teil bereits im
Stadtarchiv eingelagert.

Helma Orosz

