Hausmitteilung

Dresden.
rjLGüqCU"

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

{GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- ]. HRI

Beschlusskontrolle zu V1813/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Dresden Marketing GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der Dresden
Marketing GmbH gemäß Anlage zur Vorlage zu."

Der geänderte Gesellschaftsvertrag der Dresden Marketing GmbH wurde am 19. Dezember 2017 notariell be
urkundet und am 11. Januar 2018 im Handelsregister eingetragen. Die Landesdirektion Sachsen bestätigte mit
Schreiben vom 6. Februar 2018, dass die Landeshauptstadt Dresden ihrer Anzeigepflicht der Neufassung des
Gesellschaftsvertrages nachgekommen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

g:-

Dr. Peter Lames

DirlfHilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

