Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

An die Mitglieder

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

des Ausschusses für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und
des Jugendhilfeausschusses

GZ:

55.1

Bearbeiter: Herr Fiedler

Telefon:
Sitz:

(0351)4 88 50 27
Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

mfiedler@dresden.de

21. FEB. 2018

Datum:

Überblick über die Inanspruchnahme von Absenkungen, Ermäßigungen und Eriass von Elternbeiträgen
Sehr geehrte Damen und Herren,

mit nachstehenden Ausführungen möchte ich Ihnen einen Überblick über die Inanspruchnahme von Absen
kungen, Ermäßigungen und dem Erlass von Elternbeiträgen in der Landeshauptstadt Dresden geben. Der

Stadtrat, Herr Tllo Kießling (DIE LINKE), hatte eine solche Übersicht nebst Erläuterungen zu den Anspruchsvo
raussetzungen für Erlass/Ermäßigung in der Sitzung des Ausschusses für Bildung am 6. Februar 2018 erbeten.

Gemäß § 15 Abs. 1 Satz 2 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG) sind bei der Festsetzung von
Elternbeiträgen durch die Gemeinde Absenkungen für Alleinerziehende und Eltern mit mehreren Kindern, die

gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung oder KIndertagespflegestelle besuchen, vorzusehen. Zusätzlich soll
gemäß § 90 Abs, 3 Kinder- und Jugendhilfegesetz (KJHG) der Teilnahmebeitrag für die Förderung von Kindern
in Tageseinrichtungen auf Antrag ganz oder teilweise erlassen werden, wenn die Belastung den Eltern und
dem Kind nicht zuzumuten ist.

Die gesetzlichen Regelungen werden durch die Landeshauptstadt Dresden umgesetzt. Rund 24,5 Mio. Euro
wird die Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich dafür im Jahr2017 aufwenden (2016:24,2 Mio. Euro). Der
nachstehenden Übersicht ist zu entnehmen, wie viele Kinder mit Stand Dezember 2017 in der jeweiligen Be

treuungsart von den Regelungen partizipieren konnten. Die Zusammenstellung umfasst sowohl Kinder, die in
Einrichtungen in freier Trägerschaft betreut werden, als auch Kinder in Betreuung von kommunalen Kinderta
geseinrichtungen.
Kinder

Krippe

Kindergarten

Hort

Gesamt

tagespflege
Gesamtzahl der In dieser Betreuunßsart betreuten Kinder

1.711 Kinder

8.116 Kinder

19.747 Kinder

19.969 Kinder

49.543 Kinder

Absenkung für Alielnerzlehende

97 Kinder

367 Kinder

1.994 Kinder

2.940 Kinder

5.398 Kinder

(Anteil der In dieser Betreuungsart
betreuten Kinder)

(6%)

(5 %)

(10%)

(15 %)

(11%)

Absenkung für Zählkinder
(Anteil der In dieser Betreuungsart

576 Kinder

3.663 Kinder

5.870 Kinder

2.345 Kinder

13.454 Kinder

(27 %)

(34 %)

(45%)

(35 %)

(12 %)

241 Kinder

1.219 Kinder

4.052 Kinder

3.893 Kinder

9.40S Kinder

(14 %)

(15%)

(21 %)

(20%)

(19%)

betreuten Kinder)

Erlass und Ermäßigung auf Grund
der finanziellen Situation

(Anteil der in dieser Betreuungsart
betreuten Kinder)

Welche Anspruchsvoraussetzungen müssen für Erlass und Ermäßigung vorliegen?

Eltern mit geringem Einkommen können beim Amt für Kindertagesbetreuung einen Antrag auf Ermäßigung
oder Erlass des Elternbeitrags stellen. Das Amt entscheidet für Kinder in Betreuung von Kindertagespflegestellen, von Einrichtungen in freier Trägerschaft sowie In Horten und Kitas des städtischen Eigenbetriebes Kinder-

tag'eseinrichtungen. Für die Feststellung der zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 Sozialge

setzbuch Zwölftes Buch (SGB XII} entsprechend. Das zu berücksichtigende Einkommen (= Einkommen im Sinne
von §§ 82 bis 84 SGB XII) Ist dabei der Einkommensgrenze nach § 85 SGB Xll gegenüber zu stellen.

Die Berechnung wird nachstehend an zwei Beispielen für eine 3- und eine 4-köpfige Familie veranschaulicht.
Dem ermittelten Bedarf wurde dabei jeweils derzu berücksichtigende Höchstbetrag für Miete (Grundmiete

und kalte Nebenkosten) gemäß §12 Wohngeldgesetz zuzüglich eines Aufschlages von 10 Prozent unterstellt.
Liegt die tatsächliche Mietbelastung unter dem Höchstbetrag, Ist die tatsächliche Miete maßgebend.
Unterschreitet das bereinigte Nettoeinkommen die Einkommensgrenze oder ist es mitdieser identisch, istden
Eltern die Zahlung des Elternbeitrages nicht zuzumuten. Soweit das zu berücksichtigende Einkommen die Ein
kommensgrenze übersteigt, ist den Eitern gemäß § 87SGB Xll die Aufbringung der Mittel in angemessenem

Umfang zuzumuten. Als angemessen gelten in der Regel 50 %des die Einkommensgrenze übersteigenden Ein
kommens. Bis zu dieser Höhe ist der Elternbeitrag gegebenenfalls zu ermäßigen (teilweise zu erlassen).
Bedarfsermittlung 3-köpfige Familie;
2 Elnkommensgrenis noch § 85 Abs. 2 SGB XII
3} Grundbetrai]

b) FamülenruschiageLH.v. 70 54

292 € x

mal die Anzahl der Zuschläge

c) Kosten der Unterkunft'

na^'>Vplino^t^^

Elnkommensgranze

^

:—

2035,30 €

2035,30 €

Bedarfsermittlung 4-köpflge Familie:
2 Elnkonunensgrenze nach g 85 Abs. 2 SGBXII

a] Qnindbeirsg
b) Familienzuschläge LH.v. 70 54

des Eckregalsstzts

1

mal die Anzahl der Zuschläga1
c) Kosten der Unterkut^
Einkominensgrenze

ngHw

Mit freundlichen Grüßen

Hartmu^orjohann
Bürg^nreister

2429.60 C

2429.60 <

