Antrag Nr.: A0413/18
Datum: 05.03.2018

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Sachstand und Ausrichtung der Bewerbung Dresdens als
Kulturhauptstadt Europas 2025"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die FDP/FB-Fraktion gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine
Aktuelle Stunde zum Thema „Sachstand und Ausrichtung der Bewerbung Dresdens als
Kulturhauptstadt Europas 2025“ für die Stadtratssitzung am 22.04.2017.
Als Schwerpunkte der Debatte werden benannt:
-

Aktueller Stand der Bewerbung

-

Bewerbungsschwerpunkte

-

Fehlende Gesichtspunkte für eine erfolgreiche Bewerbung

-

Weitere Ideen und Anregung für den Bewerbungsprozess

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
05.03.2018
22.03.2018

nicht öffentlich beratend
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
2019 muss die Landeshauptstadt die Bewerbung zur Kulturhauptstadt 2025 abgeben. Eine öffentliche Diskussion über den aktuellen Bewerbungsstand, weitere Ideen und eventuell fehlende Punkte im aktuellen Verfahren sind jetzt angebracht.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

