LANDESHAUPTSTADT

DRESDE

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/044/2018)

Sitzung am:

20. Februar 2018 , Beschluss-NR: OR LB 13/2018

Beschluss zu:

V-LB0073/18

Gegenstand:

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung Im Doppelhaushalt 2019/ 20

Beschluss:

1. Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbin
dung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat

a)

Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und

b)

Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliede

rungsvertrag zu.

Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorhahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.

2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfol
gend im Haushalt 2019/ 2020 einzustellen sind:
Umweltamt

-

Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Roter Graben" ent
sprechend PHD

-

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Planung und Umsetzung Spielplatz Unterdorf

-

-

Schulverwaltungsamt
Errichtung einer Zweifeld- Schulsporthalle am vorhandenen Standort
Eigenbetrieb Sportstätten
Errichtung einer Zweifeldsporthalle am Standort der Grundschule unter Prüfung der Auf
gabe der Vereinsturnhalle an der Dresdner Straße
Straßen- und Tiefbauamt

Kategorie A: Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung
und Be ginn der Baumaßnahme
-

Kategorie B:

Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße unter Einbindung der Weißiger Straße mit
Gehweg- geschätzte Kosten 155.000 EUR
Kategorie C: Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/
Sporthalle
mit Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und F.- Wolf- Straße
Machbarkeitsstudie und Vorplanung zur Schaffung eines Fußweges Wohngebiet Neuer
Heidehof bis Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)

-

-

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Schaffung und Besetzung der Hausmeisterstelle für die Objekte Bürgerhaus Langebrück,
Verwaltungsstelle- Weißiger Straße 5, Rathaus Weixdorf, Bürgerhaus Schönborn
Einstellung der Bewirtschaftungskosten für die Objekte
Stadtplanungsamt
Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisie
rung 2020 gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau- Augustusbad und DresdenKlotzsche

-

EB Kindertageseinrichtungen
Nach Fertigstellung des Neubaues des Kinderzentrums Rückbau der Kita Bruhmstraße
zum Zweck der Errichtung eines öffentlichen Parkplatzes
Brand- und Katastrophenschutzamt

-

Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschließlich ehemaliger Jugendklub/ Bau
hof für Jugendfeuerwehr der STF Langebrück im Jahr 2019/2020

-

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Sanierung ehemalige Bibliothek Langebrück - Gebäudeerhaltung
Sonstige Baumaßnahmen im Bürgerhaus- Spezifizierung folgt

-

Haupt- und Personalamt
Neubewertung der Stelle „Leiter der Verwaltungsstelle" mit dem Ziel der Höhergruppie
rung

3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2019/ 2020 übernommen werden.

-3-

4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2018 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwal
tung zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

lartmann

»rsiitzeriider

