Landeshauptstadt Dresden

Datum:

gi

2018

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Kinder, Jugend und Familie

Information Nr. 3/2018

für die Mitglieder des Jugendhiifeausschusses
Inhalt

•

Beantwortung von Anfragen der Jugendhilfeausschussmitglieder
1
E3 Auswertung Statistik Angebotsstruktur der Träger der freien Jugendhilfe (Frau Dahl)
1
s Programm SchüleRaustausch - Ausweitung aufJugendhilfe möglich? (Frau Schneider)... 2

•

Schulsozialarbeit

3

Beantwortung von Anfragen der Jugendhiifeausschussmitglieder

Auswertung Statistik Angebotsstruktur der Träger der freien Jugendhilfe (Frau Dahl)

„Die Träger der freien Jugendhilfe mit geförderten Angeboten nach §§11 ff. sind verpflichtet,
eine ausführiiche Statistik zu den Nutzerinnen und Nutzern der Angebote zu führen. Darin
werden u.a. Angaben zu Aiter, Geschlecht und Angebotsstruktur taggenau erfasst. „Die Zahienangaben nach Altersgruppen werden für jugendhilfeplanerische Aussagen und Tendenzen
benötigt. Die Aussagen zum Nutzungsverhalten sind reievant für den Fachaustausch und
Wirksamkeitsdiaiog mit den Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeitern der Abteilung Kinder-,
Jugend- und FamiÜenförderung." (aus: Ausfüiihilfe Statistiktooi OKJA 2018)

Welche Abteilung, welches Sachgebiet wertet die Daten aus und steiit sie zusammengefasst
zur weiteren Verwendung zur Verfügung? Welche Erkenntnisse werden konkret gewonnen?
a) bzgi. des Angebotes
b) bzgi. des Stadtraumes
c) bzgi. des Leistungsfeldes

d) stadtweit für die Jugendhilfeplanung
Wem werden die Daten zur Verfügung gestellt?
In welcher Form werden sie dem Jugendhilfeausschuss zur Kenntnis gegeben?

Wann kann der Jugendhilfeausschuss mit einer Auswertung für das Jahr 2017 rechnen?"

Die geförderten Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe sowohl im Leistungsfeld „Jugend
arbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz" als auch die Angebote
gem. § 16 SGB VIII im Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie" sind verpflichtet,
eine mit den Arbeitsgemeinschaften gem. § 78 SGB VIII abgestimmte Statistik zu führen. Mit
einzelnen Angeboten, welche auf Grund der inhaltlichen Ausrichtung nicht vergleichbar sind,
wurden individuelle Statistiktools erarbeitet.

Generell lassen sich mit der Statistik stadträumliche, leistungsartenbezogene sowie angebotsbe
zogene Auswertungen bezüglich der Gesamtnutzerinnen und Gesamtnutzer nach Altersgruppen
und Geschlecht vornehmen. Darüber hinaus sind Aussagen zur Nutzung der spezifischen Inhalte
und der Nutzung durch das Gemeinwesen erkennbar. Die Betrachtung kann hier bis auf einzelne
Monate erfolgen. Eine Auswertung einzelner Tage bzw. ableitende Aussagen zu nutzungsinten
siven Wochentagen sind derzeit nicht möglich, da sich der Nachweis für das Jugendamt dabei
Bearbeitungsstand; 26. Februar 2018

Seite 1 von 3

grundsätzlich nur auf die Monatsstatistik beschränkt. Dies könnte für eine perspektivische Wei
terentwicklung des Statistiktools von Bedeutung sein.

Die angebotsbezogene Auswertung erfolgt individuell im Rahmen der Fachberatungen durch die
Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung der Verwaltung desJugendamtes. Dabei sind
kaum standardisierte Vorgaben aufzustellen, um die individuellen Besonderheiten und Entwick

lungen dereinzelnen Angebote angemessen berücksichtigen zu können. Darstellungen bezüg
lich der Leistungsarten und der Stadträume werden in die jeweiligen Arbeitsgemeinschaften
gem. § 78SGB VIII von den Vertretungen der Verwaltung des Jugendamtes eingebracht. Eine
systematisierte Form der Darstellung wird in Zusammenarbeit der Abteilung Kinder-, Jugendund Familienförderung und des Sachgebietes Jugendhilfeplanung im III. Quartal 2018 erarbeitet
und auch dem Jugendhilfeausschuss im Rahmen der Information zur Verfügung gestellt. Diejugendhilfeplanerische Betrachtung und Interpretation der Ergebnisse ist ebenfalls in diesem
Rahmen vorgesehen. Darüber hinaus fließt die Darstellung in den Sachbericht, den die Verwal
tung des Jugendamtes gegenüber dem Kommunalen Sozialverband Sachsen Jährlich abgibt, ein.
Die stadträumlichen und leistungsartenbezogenen Darstellungen werden der Öffentlichkeit zur
Verfügung gestellt, beispielsweise im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice Dresden. Die ab
gestimmten Statistiktoolswurden erstmalig für das Jahr 2017 verbindlich genutzt. Um Entwick
lungen einzelner Angebote, von Leistungsarten sowie von Stadträumen zu erkennen und aus
zuwerten, ist eine Längsschnittbetrachtung notwendig und demnach frühestens ab 2019/20
sinnvoll. Perspektivisch sind die Aufbereitung und die jugendhilfeplanerische Interpretation in
den stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen nutzbar.

Programm SchüleRaustausch - Ausweitung aufJugendhilfe möglich? (FrauSchneider)
Das Programm richtet sich vorrangig an Dresdner Oberschulen, Berufsschulen und Förderschu
len.

Voraussetzungen

•
•
•

Schule aus Dresden, vorrangig Ober-, Förder- oder Berufsschule
Austausch mit Partnerschule im Ausland, gerne aus einer Dresdner Partnerstadt
gemeinsames Projekt mit Partnerschule {nicht nur touristisches Programm)

•

Übernachtung in Gastfamilien (falls nicht möglich: Übernachtung in Jugendherberge ge

•
•
•

meinsam mit Partnerschülerinnen und Partnerschülern)
Austausch dauert etwa 5 Tage
Austausch wird fortgesetzt
Antrag wird bis spätestens einen Monat vor Projektstart eingereicht

Nach Maßgabe der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwen
dungen zur Förderung von Schüleraustauschen und der Verwaltungsvorschrift zum § 44 SäHO
gewährt die Landeshauptstadt Dresden Zuschüsse für die in dieser Vorschrift benannten Projek
te. Die Landeshauptstadt Dresden entscheidet auf der Grundlage der vorliegenden Anträge und
der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen, ob und für welche Ausgaben
und in welcher Höhe Zuschüsse gewährt werden. Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht
nicht.

Bearbeitungsstand; 26. Februar 2018

Seite 2 von 3

Mit dem Programm sind vorrangig die o. g. Schularten angesprochen. Eine Ausweitung auf die
Dresdner Kinder- und Jugendhilfe findet in der Förderrichtlinie keine Berücksichtigung und ist
zum derzeitigen Zeitpunkt nicht vorgesehen.

Schulsozialarbeit

Am 12. März 2018 wird im Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz

die endgültige Förderrichtlinie Schulsozialarbeit bekannt gegeben. Die Ergebnisse aus diesem
Termin und die Auswirkungen auf die neu mit Schulsozialarbeit auszustattenden Schulstandorte

und die damit in Zusammenhang stehende Prioritätenliste werden dem Jugendhilfeausschuss
zeitnah mitgeteilt.

Lippmarin

komm. Leiter der Verwaltung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie

Bearbeitungsstand: 26. Februar 2018

Seite 3 von 3

