Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2211/18
Datum: 6. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
06.03.2018 nicht öffentlich zur Information
12.03.2018 nicht öffentlich zur Information
15.03.2018 nicht öffentlich beratend
22.03.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur Anmietung
der Margon Arena (Teil B, Punkt 8.2 (1))
Beschlussvorschlag:
1. Für die Anmietung der Margon Arena wird abweichend zu Teil B, Punkt 8.2 (1), der Sportförderrichtlinie vom 22. Juni 2017 folgendes Verfahren beschlossen:




Für die Anmietung der Margon Arena treten die Sportvereine gegenüber dem Sportanlagenbetreiber, dem Stadtsportbund Dresden e. V., als Mieter auf.
Die Sportvereine beantragen eine Förderung unter Verwendung des Antragsformulars
(Anlage 1) und Vorlage eines noch nicht unterzeichneten Vertrages.
Es gelten die Voraussetzungen für die Förderung nach Teil B, Punkt 8.1 Abs. 3 bis 7,
Punkt 8.2 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie. Die Zuwendung ist schriftlich unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars der Sportförderrichtlinie bis spätestens 30. Juni
2018 zu beantragen. Der Teil B, Punkt 8.2 Abs. 4, findet keine Anwendung.

...

2/7



Gefördert wird der Differenzbetrag zwischen der Miete und der Gebühr gemäß Sportstättengebührensatzung vom 22. Juni 2017, die mindestens der Gebühr für die jeweilige
Tarifgruppe des Sportvereins für eine vergleichbare kommunale Sportanlage entspricht.
Die Auszahlung erfolgt nach Vorlage des Auszahlungsantrages und der Originalrechnung
des Vermieters.

2. Die Anwendung dieser Verfahrensweise wird für den Bewilligungszeitraum 1. August 2017
bis spätestens 30. Juni 2018 beschlossen.
3. Es wird festgestellt, dass unter Teil B, Punkt 8.1 (1) b), mit der Verwendung des Wortes
„und“ ein redaktioneller Fehler vorliegt. In der Verwaltungspraxis wird „und“ durch „oder“
ersetzt.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1696/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten

2. Jh. 2017: 6.583,26 Euro
1. Jh. 2018: 9.582,32 Euro
(kein VST-Abzug möglich)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Kurztext: Mit Inkraftsetzung der Sportförderrichtlinie der LHD ab 1. August 2017 gelten geänderte Regelungen bei der Anmietung von Sportanlagen Dritter für den Vereinssport. Insbesondere
führen diese Regelungen bei der Anmietung der Margon Arena zu verschlechterten Konditionen
für die Vereine oder zum Verlust der Gemeinnützigkeit des Stadtsportbund Dresden e. V., dem
Betreiber derzeitigen Betreiber der Margon Arena. Bis zum 31. März 2018 soll mit allen Beteiligten eine Vertrags- und Betreibungsform für die Margon Arena gefunden werden, die sowohl die
Einhaltung der Verfahrensweise der Sportförderrichtlinie als auch die Gemeinnützigkeit des
Stadtsportbundes Dresden e. V. sichert. Bis zum Abschluss eines geänderten Vertrages soll für
die Anmietung der Margon Arena eine von der Sportförderrichtlinie abweichende Übergangsregelung beschlossen werden.
Am 22. Juni 2017 beschloss der Stadtrat die neue Sportförderrichtlinie der LHD (V1696/17). In
dieser ist unter Punkt 8 die Anmietung von Sportanlagen Dritter in zwei Verfahrensweisen geregelt:
Verfahren A
Für kommunale Sportanlagen, die zur Betreibung an Einrichtungen, Institutionen oder Vereine
übergeben wurden (z. B. langfristig überlassene Sportanlagen mittels Mietvertrag oder Erbbaurechtsvertrag an Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Richtlinie) und Sportanlagen, die diesen (nach den Bestimmungen des Punktes 8.1 b) gleich gestellt wurden, erfolgt die Anmietung
durch einen Mietvertrag zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem Vermieter.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist demnach dem Vermieter gegenüber zur Zahlung der
Miete verpflichtet. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden schließt wiederum einen Untermietvertrag mit dem nutzenden Sportverein und vereinbart eine Miete, die der Gebühr nach der
Sportstättengebührensatzung vom 22. Juni 2017 entspricht.
Durch die direkte Vertragsgestaltung und Abwicklung der Zahlung des Mietpreises zwischen
Vermieter und Eigenbetrieb Sportstätten Dresden werden die Sportvereine erheblich entlastet.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist zum Vorsteuerabzug berechtigt.
Verfahren B
Für die Anmietung von Sportanlagen sonstiger Dritter (private Sportanlagen) kann auf Antrag
des Vereins eine Förderung in Höhe von max. 30 Prozent der Miete gewährt werden. Der Sportverein erhält einen Zuwendungsbescheid, schließt aber in Eigenverantwortung einen Mietvertrag mit dem Vermieter ab.
Nutzung der Margon Arena durch Sportvereine
Die Sportanlage Margon Arena befindet sich in der Verwaltung des Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden und wurde dem Stadtsportbund Dresden e. V. zuletzt mit Vertrag vom 30. Juni 2009
langfristig vermietet. Dieser Vertrag endet zum 31. Dezember 2020.

...

5/7
In der Margon Arena trainiert ein fester Bestand an Sportvereinen, dessen Unterbringung in
kommunalen Sportanlagen nicht abgesichert werden kann. Die Höhe der Förderung ist im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden eingestellt (Anlage 2).
Mit der Inkraftsetzung der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 wurde die Anmietung von
Sportanlagen Dritter fester Bestandteil der Sportförderung und die Nutzung der Margon Arena
durch Sportvereine entsprechend gefördert. Die Förderung erfolgte durch den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden in Form eines Zuwendungsbescheides. Dabei traten die Sportvereine als
Mieter auf und erhielten den Differenzbetrag zum Eigenanteil (SKB-Auffüllbetrag) per Auszahlungsantrag. Die Zahlungen der Miete erfolgten zwischen Sportverein und Stadtsportbund Dresden e. V.
Nach den Regelungen der neuen Sportförderrichtlinie vom 22. Juni 2017 ist für die Anmietung
der Margon Arena das Verfahren A anzuwenden. Der Stadtsportbund Dresden e. V. erklärte
jedoch, dass er aufgrund der Stellung als gemeinnütziger Sportverein lediglich Verträge zur Nutzung der Margon Arena mit seinen Mitgliedsvereinen abschließen kann. Der Wert der zu schließenden Verträge mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden würden beim Stadtsportbund
Dresden e. V. als Einnahmen aus dem wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gelten und damit die
Einnahmen aus gemeinnütziger Tätigkeit übersteigen. Der Stadtsportbund Dresden e. V. verlöre
somit die Gemeinnützigkeit.
Diese Problematik wurde verwaltungsintern mit den zuständigen Organisationseinheiten der
LHD als auch mit der Steuerberatung des Stadtsportbundes Dresden e. V. diskutiert und die Darstellung des Stadtsportbundes Dresden e. V. bestätigt. Bis zum 31. März 2018 soll mit allen Beteiligten eine neue Vertrags- und Betreibungsform für die Margon Arena gefunden werden. Dies
wird im Rahmen einer Neugestaltung der vertraglichen Regelungen zwischen dem Stadtsportbund Dresden e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im Umgang mit der Margon
Arena erfolgen. Die vorgesehene Vertragsänderung verfolgt dabei einmal das Ziel, die Nutzung
der Margon Arena in den Anwendungsbereich der Sportstättengebührensatzung zu überführen
und zum anderen den Vorsteuerabzug aus den Aufwendungen zum Bau an der Margon Arena
zu Gunsten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu ermöglichen.
Bis zum Abschluss eines geänderten Vertrages soll die Förderung der Anmietung der Margon
Arena als Zuwendung an die Sportvereine erfolgen. Ihm wird nach der Prüfung der Fördervoraussetzungen nach 8.1 Abs. 3 bis 7 sowie Punkt 8.2 Abs. 3 der Differenzbetrag zwischen der
Miete und der Gebühr gemäß Sportstättengebührensatzung vom 22. Juni 2017, die mindestens
der Gebühr für die jeweilige Tarifgruppe des Sportvereins für eine vergleichbare kommunale
Sportanlage entspricht, bewilligt. Die Zuwendung ist schriftlich unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars der Sportförderrichtlinie bis spätestens 30. Juni 2018 zu beantragen. Der
Punkt 8.2 Abs. 4 findet keine Anwendung.
Dieses Verfahren wird für den Zeitraum ab 1. August 2017 bis zur Ablösung des langfristigen
Mietvertrages mit dem Stadtsportbund Dresden e. V., spätestens jedoch bis 30. Juni 2018 angewendet.

...

6/7
Durch die geänderte Verfahrensweise zur Anmietung entsteht dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden ein finanzieller Mehraufwand, da aufgrund der Förderung der Vereine bei der Anmietung der Margon Arena kein Vorsteuerabzug geltend gemacht werden kann. Die Mehraufwendungen von 6.583,26 Euro für das 2. Halbjahr 2017 und 9.582,32 Euro für das 1. Halbjahr 2018
im Rahmen der bestätigten Wirtschaftspläne des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ausgeglichen werden.
Die Sportvereine wurden bisher durch den Stadtsportbund Dresden e. V. sowie dem Eigenbetrieb Sportstäten Dresden über den Stand des Verfahrens in Kenntnis gesetzt. Der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden wird die betroffenen Sportvereine umgehend nach Beschlussfassung
schriftlich über den Beschluss informieren und beim Verfahren beraten.
Darüber hinaus ist bei der Überarbeitung der Sportförderrichtlinie der LHD unter Teil B, Punkt
8.1 (1) b), ein redaktioneller Fehler aufgetreten, welcher in der Anwendung zu einer deutlichen
Schlechterstellung der bisher förderfähigen Vereine führen würde. Hierin heißt es:
Andere Sportanlagen, die durch Dritte betrieben werden, können kommunalen Sportanlagen
gleichgestellt werden, wenn
- die nutzende Sportart als Schwerpunktsportart der LHD festgelegt ist,
- die Sportanlage in überwiegendem Umfang für die Sportangebote Dresdner Sportvereine
zur Verfügung gestellt wird und
- ein besonderes Interesse der LHD vorliegt.
Durch die so kumulativ formulierte Regelung sind also alle Voraussetzungen dieser Anstriche zu
erfüllen, um mit kommunalen Sportanlagen gleichgestellt zu werden und somit eine höhere
Förderung zu erlangen.
Nachweislich der Unterlagen zu den jeweiligen Arbeitsständen war im Rahmen der Überarbeitung der Sportförderrichtlinie aber von einer alternativen Aufzählung der Voraussetzungen,
ausgedrückt durch die Wendung „oder“, ausgegangen worden.
Die Anwendung der zur Veröffentlichung gelangten Variante würde mehrfach zu einer Schlechterstellung von Vereinen führen, die Sportanlagen Dritter nutzen, welche vor der Neufassung
der Sportförderrichtlinie kommunalen Anlagen gleich gestellt waren. Diese Vereine könnten nur
noch eine Förderung in Höhe von 30 Prozent erhalten, da die Voraussetzungen für eine darüber
hinausgehende Förderung eben nicht kumulativ erfüllt werden. Dem Normgeberinteresse nach
sollte die Aufzählung ursprünglich aber als Auswahl möglicher Voraussetzungen zur Gleichstellung dienen.
Im Rahmen der Beschlussfassung wurde insgesamt das Ziel verfolgt, die Förderung der Dresdner
Sportvereine zu erhöhen und keine Verschlechterung bei der Anmietung Dritter zu erreichen.
Im Evaluierungsprozess der Sportförderrichtlinie wird auch die Regelung zur Anmietung Dritter
geprüft und notwendige Anpassungen vorgeschlagen. Bis zu diesem Zeitpunkt wird die Verwaltungspraxis wie oben beschrieben angepasst.

...

7/7

Da die Einschränkung der Förderung hinsichtlich der Drittanmietung, wie durch den Fehler bedingt, nicht geplant war, sind die erforderlichen Mittel für die jetzige Ausweitung dieser Förderart bereits im Haushalt eingestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Antragsformular
Übersicht Verträge Margon Arena 2017/2018

