Hausmitteilung

Dresc en.
[3LC2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ;

(GB 7) 86.36

Datum:

• 5. MIL

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1284/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt den aktuellen Stand der Umsetzung der mit dem Plan Hochwasser
vorsorge 2010 beschlossenen baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasservorsorge
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 zur Vorlage in Verbindung mit der Karte
„Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge 2010'" (Karte 4.32.1 des Umweltatlasses
Dresden, 1. Auflage) zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt 1 ist erfüllt.
2.

„Der Stadtrat bestätigt, dass die baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasservorsor
ge gemäß Anlage 2 zur Vorlage nicht weiter verfolgt bzw. nicht mehr zur Ausführung ge
langen sollen."

Der Beschlusspunkt 2 ist erfüllt.
3.

„Der Stadtrat bestätigt die weiteren Maßnahmen gemäß Anlage 3 zur Vorlage in Verbin
dung mit der Karte „Maßnahmen der Hochwasservorsorge, die zum PHD 2010 hinzuge
kommen sind" (Karte 4.32.2 des Umweltatlasses Dresden, 1. Auflage), die über die mit
dem Plan Hochwasservorsorge 2010 beschlossenen baulich-technischen Maßnahmen der
Hochwasservorsorge hinaus zwischenzeitlich realisiert wurden bzw. mit deren Bearbei
tung begonnen wurde."

Der Beschlusspunkt 3 ist erfüllt.
Alle Beschlusspunkte sind erfüllt. Eine separate Beschlusskontrolle ist nicht mehr erforderlich.

-2-

Die Maßnahmen sind In das Maßnahmekataster des Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
eingearbeitet. Der Umsetzungsstand der einzelnen Maßnahmen wird im Themenstadtplan lau
fend aktualisiert. Darüber hinaus wird regelmäßig im Rahmen des „Umweltbericht - Fakten zur
Umwelt" über die Gesamtumsetzung des PHD informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähnii

Beigeorqjaete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Ulbert

Oberbürgermeister

