Anfrage Nr.: AF2258/18
Datum: 05.03.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Grundstück Schneebergstraße 16

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit der Wende liegt das Grundstück Schneebergstraße 16 brach, bis dahin befand sich dort
ein Kindergarten. Angeblich bestehen Restitutionsansprüche.

Fragen:
1. Wer ist Eigentümer des Grundstücks bzw. welches ist der aktuelle Sachstand eines etwaigen
Restitutionsverfahrens oder Rechtsstreits?
2. Was gedenkt die Stadtverwaltung zu unternehmen, um das Grundstück in einer wertvollen
Stadtteillage wieder einer sinnvollen Nutzung zuzuführen?

Dr. Wolfgang Deppe

