Antrag Nr.: A0407/18
Datum: 01.03.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
Wildtierverbot für Zirkusse in der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. kommunale Flächen künftig nur noch an Zirkusbetriebe zu vermieten, die alle mitgeführten Tiere artgerecht halten. Da laut Rechtsauffassung des Bundesrates nichtmenschliche Primaten, Elefanten, Nashörner, Großbären, Flusspferde und Giraffen im
reisenden Zirkus nicht artgerecht gehalten werden können, ist eine Flächenvermietung
hier zu unterlassen. Bei allen anderen Tierarten muss eine Prüfung nach dem Tierschutzgesetz erfolgen. Bereits geschlossene Verträge bleiben hiervon unberührt.
2. zur Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, insbesondere des Schutzes
der Bevölkerung vor Gefahren für Leben, Gesundheit und Eigentum und unter Zugrundelegung der vom Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft herausgegebenen Leitlinien für die Haltung, Ausbildung und Nutzung von Tieren in
Zirkusbetrieben oder ähnlichen Einrichtungen in der neuesten Fassung sowie der darin
enthaltenen ergänzenden Stellungnahme der Tierärztlichen Vereinigung für Tierschutz
und der Bundestierärztekammer sowie aktueller wissenschaftlicher Gutachten zu einzelnen Tierarten, auf kommunalen Flächen der Landeshauptstadt Dresden das Mitführen
und den Auftritt gefährlicher Tierarten auszuschließen. Bereits geschlossene Verträge
bleiben hiervon unberührt.
3. über Gremien des Deutschen Städtetags die Bundesregierung aufzufordern, für eine
bundeseinheitliche Regelung des Wildtierverbots in Zirkussen zu sorgen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
05.03.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

beratend
1. Lesung
(federführend)

beratend
(federführend)

Begründung:
Insgesamt haben bereits über 75 Städte den Auftritt von Wildtieren verboten oder beschränkt.
Auch in Ländern wie Österreich, Belgien und den Niederlanden sind Wildtiere im Zirkus nicht
mehr erlaubt. Und dies aus gutem Grund.
Reisende Zirkusunternehmen erfüllen nicht einmal die Mindestanforderungen des Tierschutzes.
Den Tieren stehen meist keine ausreichend strukturierten Freigehege zur Verfügung. Schwere
Haltungsmängel und Verhaltensstörungen sind an der Tagesordnung.
Solange Deutschland noch nicht zu jenen Ländern gehört, die Wildtierhaltung grundsätzlich verbieten, hilft nur ein Beschluss auf Stadtebene, um Zirkusse, die Tierrechte missachten, von
Dresdner Flächen fernzuhalten. Diese Flächen sollten jenen vorbehalten werden, die Zuschauer*innen mit Clowns, Artist*innen und anderen tierleidfreien Darbietungen erfreuen.
Alle großen deutschen Tierschutzorganisationen haben sich in einem gemeinsamen Schreiben
(2014) mit ausführlicher Begründung für ein Verbot von Wildtieren im Zirkus ausgesprochen.
Auch der WWF Deutschland lehnt Wildtiere im Zirkus ab.
Seit April 2016 ist ein Urteil des Verwaltungsgerichts München rechtskräftig, welches die
Rechtmäßigkeit eines kommunalen Wildtierverbots bestätigt1. Das Verwaltungsgericht München sieht im kommunalen Wildtierverbot keinen Verstoß gegen die verfassungsmäßig geschützten Rechte der Berufs- und Kunstfreiheit oder des eingerichteten und ausgeübten Gewerbebetriebs. In zweiter Instanz äußerte sich der Bayerische Verwaltungsgerichtshof und bestärkte die vorangegangene Entscheidung mit Hinweis auf das Selbstverwaltungsrecht der
Kommunen (Art. 28 GG)2. Der Bayerische Verwaltungsgerichtshof betonte die Entscheidungsfreiheit der Städte bei der Ausgestaltung ihrer Veranstaltungskonzepte. Die Entscheidung, Zirkusbetriebe mit Wildtieren abzulehnen, basierte dabei dem Gericht zufolge maßgeblich auf der
1

Verwaltungsgericht München (2014): Urteil vom 06.06.2014, rechtskräftig seit 27.04.2016. Aktenzeichen M7 K
13.2449. Online unter https://openjur.de/u/728811.html
2
https://www.merkur.de/lokales/erding/erding-ort28651/verbot-zirkus-wildtieren-erdinger-verfahren-eingestellt6351097.html

Seite 2 von 3

ablehnenden Haltung der Bevölkerung gegenüber Wildtieren in Zirkussen und negativen Erfahrungen mit anderen Zirkusbetrieben. Gängige Rechtsauffassung ist, dass es durch ein Wildtierverbot weniger Arten zu einem vertretbaren Maß an Einschränkungen der Berufsausübungsfreiheit kommt, nicht aber zu einem Berufsverbot.
Auch die Bundesregierung teilt inzwischen diese Auffassung. Sie nimmt in ihrem Entwurf zum
TierSchG 17/10572 aus 2012 dazu Stellung.
In einer weiteren Entscheidung zu der Thematik hat das Verwaltungsgericht Darmstadt am 17.
Oktober 2016 zu Gunsten der Stadt Reinheim entschieden, die auf ihrer Fläche ein Zirkusgastspiel mit Tigern untersagte. Das Verwaltungsgericht betonte, die Gemeinde habe „bei der
Vergabe von Veranstaltungsplätzen einen weiten Gestaltungsspielraum und könne die Vergabe
des Platzes zulässigerweise auf eine Veranstaltung ohne Raubtiere beschränken“3. In zweiter
Instanz wies der Hessische Verwaltungsgerichtshof am 19. Oktober 2016 die Beschwerde des
Zirkusbetriebs gegen die Entscheidung des Verwaltungsgerichts Darmstadt zurück. Der Beschluss ist rechtskräftig und unanfechtbar4.
Bezüglich des vielfach von Zirkusbetrieben angeführten Arguments des Berufsverbotes äußerten
sich der Bundesrat, die Bundesregierung und das Bundesjustizministerium pro Tierschutz:
Auszug aus der Entschließung des Bundesrates für ein Verbot von Wildtieren im Zirkus (November 2011, BR-DS 565/115): „Das Verbot der Haltung bestimmter Tiere stellt einen Eingriff in die
Berufsfreiheit der betroffenen Personen dar, der aber als geringgradig zu beurteilen ist. Es geht
hier allein um eine marginale Berufsausübungsbeschränkung, nicht etwa um einen Eingriff in die
Berufswahl (weder objektiv noch subjektiv). Die Einschränkung der Berufsausübungsfreiheit wird
für verhältnismäßig erachtet. Der Tierschutz ist mit der Aufnahme als Staatsziel in Artikel 20a GG
als überragend wichtiges Gemeinschaftsgut einzuordnen.“

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

3

Verwaltungsgericht Darmstadt (2016): Beschluss vom 17.10.16. Aktenzeichen 3 L 2280/16.DA. Online unter:
http://www.lareda.hessenrecht.hessen.de/lexsoft/default/hessenrecht_lareda.html#docid:7659583
4

Hessischer Verwaltungsgerichtshof (2016). Beschluss vom 19.10.16. Aktenzeichen 8 B 2611/16. Online unter:
https://vgh-kasseljustiz.hessen.de/irj/VGH_Kassel_Internet?rid=HMdJ_15/VGH_Kassel_Internet/sub/7ba/7ba6016b-c098-d751d064-8712ae8bad54,,,11111111-2222-3333-4444-100000005003%26overview=true.htm
5
Bundesrat (2011): Entschließung des Bundesrates zum Verbot der Haltung bestimmter wild lebender Tierarten im
Zirkus. Online unter: http://dipbt.bundestag.de/dip21/brd/2011/0565-11B.pdf

Seite 3 von 3

