Anfrage Nr.: AF2256/18
Datum: 05.03.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2030/17 Geschwindigkeit im Straßenverkehr entlang der Königsbrücker
Landstraße in Weixdorf

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Antwort. Ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden
Nachfragen.

Fragen:
1. Wann wurde das Verkehrsaufkommen auf der Königsbrücker Landstraße in Weixdorf, ins
besondere zwischen „Am Zollhaus" und „Radeberger Weg" zuletzt gemessen und mit welchem Ergebnis für PKW, Fußgänger und Radfahrer? (unter Berücksichtigung der Schulzeiten/
Kreuzung von Schulkindern)
2. Ich begrüße die Aussage, dass die Geschwindigkeitsregelung auf der Königsbrücker Landstraße zwischen „Am Zollhaus" und „Radeberger Weg" von der Verwaltung überprüft werden wird. Könnten Sie mir bitte mitteilen, bis wann mit einem Ergebnis zu rechnen ist?
3. In den „Weixdorfer Nachrichten“ wurde gemeldet, dass es im Bereich auf der Königsbrücker
Landstraße zwischen „Am Zollhaus" und „Radeberger Weg" regelmäßige Geschwindigkeitskontrollen gibt. Könnten Sie mir bitte mitteilen, ob die Geschwindigkeiten eingehalten werden oder in welchem Maß sie überschritten werden und zu welchem Uhrzeiten gemessen
werden?

Ulrike Caspary

