Antrag Nr.: A0414/18
Datum: 05.03.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH über
die Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach vorheriger Prüfung aller ordnungsrechtlichen Belange mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH in Verhandlungen über
die Erweiterung der Filmächte am Elbufer zu treten. Ziel der Vertragsverhandlungen sollen, unter der Voraussetzung ihrer Genehmigungsfähigkeit, Festlegungen zu einer Spielzeitverlängerung und zur Anzahl der genehmigten Konzertereignisse in der Größenordnung von 15 Konzerten ab der Spielzeit 2018 sein.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
12.03.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Filmnächte am Elbufer sind Deutschlands größtes Freilichtkino-Festival. Sie finden seit 1991
alljährlich am Neustädter Elbufer in Dresden statt und ziehen jährlich weit über 200.000 Zuschauer an. Die touristische und wirtschaftliche Bedeutung dieser Dresdener Kulturinstitution ist
eminent. Eine weitere positive Entwicklung der Filmächte am Elbufer ist daher ein wichtiges
kultur- und tourismuspolitisches Anliegen des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden. Eine
Ausdehnung der Spielzeit weitere Tage und zusätzlicher hochkarätiger Konzertereignisse sollen
im Rahmen von Vertragsverhandlungen ab der Spielzeit 2018 ermöglicht werden.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

