SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0406/18
Datum: 01.03.2018

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Fachkräftestrategie für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
eine transparente, lokal und regional koordinierte Fachkräftesicherungsstrategie zu erarbeiten und dem
Stadtrat bis zum 30.06.2019 zum Beschluss vorzulegen.
Dazu sollen insbesondere die folgenden Aspekte Berücksichtigung finden:
 Die Strategieentwicklung soll mit Bezug zu den aktuellen Standortentwicklungen erfolgen und
Erweiterungspotenziale von Gewerbegebieten sowie Unternehmen berücksichtigen;in
Zusammenarbeit mit der Arbeitsagentur soll ein lokales Monitoring erstellt werden, welches die
betrieblichen Bedarfe abbildet und Erkenntnisse von lokalen Bildungseinrichtungen aufnimmt.
 die Themen „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ sowie „Migration“ sollen in die Strategie
implementiert werden.
 Es soll geprüft werden wie ungenutzte Potenziale am Arbeitsmarkt durch Aus- und
Weiterbildung aktiviert werden können.
 Weiter soll geprüft werden, inwieweit Fördermittel aus den Fonds ESF und EFRE für eine solche
Strategie zur Verfügung stehen.
 Die Vernetzung und der Ausbau von bestehenden Kooperationen und Projekten zwischen
kommunaler Verwaltung, Betrieben, der Arbeitsagentur, Schulen, der Fachhochschule, der
Universität, den Kammern und Vertretern der Länder sollen vorangetrieben werden.
Die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen sind bei der Erstellung des
Doppelhaushaltes 2019/20 zu berücksichtigen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

Plandatum
05.03.2018

nicht
öffentlich
nicht
öffentlich
nicht
öffentlich
nicht
öffentlich
nicht
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Verfügbarkeit von qualifiziertem und geeignetem Personal hat sich zu einem „harten“
Standortfaktor entwickelt. Bei dem „Kampf um die Köpfe“ nimmt die Wirtschaftsförderung im
regionalen Wettbewerb eine wichtige strategische Position ein. Bedingt durch die
demografische Entwicklung drohen in vielen Berufssparten Engpässe, über die verschiedensten
Qualifikationsebenen hinweg. Fachkräftesicherung und Unternehmensnachfolge haben sich zu
einem Dauerthema in den wirtschaftlichen Institutionen und Betrieben entwickelt.
Die kommunale Wirtschaftsförderung ist zum einen der Daseinsvorsorge verpflichtet, zum
anderen Ansprechpartner für die lokalen Unternehmen. Angebot und Nachfrage von und nach
Flächen, Technologien und Fachkräften bündeln sich in dieser Institution, womit sie die
Möglichkeit hat, eine zukunftsorientierte Fachkräftestrategie zu entwickeln und die dafür
notwendigen Prozesse und Ressourcen anzustoßen bzw. zu organisieren.
Das Amt für Wirtschaftsförderung hat als zentrale Aufgabe die wirtschaftliche Prosperität der
Unternehmen in Dresden und damit die wirtschaftliche Entwicklung der ganzen Stadt zu
sichern. Mit einer regional koordinierten Fachkräftesicherungsstrategie wird die Voraussetzung
geschaffen, den örtlichen, kleinen und mittelständischen Unternehmen bei der Bewältigung
dieser Aufgabe, unterstützend zur Seite zu stehen. Dabei sollen im Mittelpunkt die Sicherung
der schulischen Bildung, die Förderungen von Menschen speziell in mathematisch-technischen
Lernfeldern, Aus- und Weiterbildung in Verbindung mit möglichen beruflichen Umstiegen, sowie
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf stehen.

Seite 2 von 2

