LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/045/2013)

Sitzung am:

22.08.2013

Beschiuss zu:

V2402/13

Gegenstand:

Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend-und
Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshiife" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB
VIII1. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016
Beschiuss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Verfahren zur Umsetzung des Teilfachpl^ans ge
mäß Anlage zur Beschlussausfertigung (mit Änderungen - Stand 22. August 2013).
Dresden,

Helma Orosz
Vorsitzende

Anlage (Stand 22. August 2013)
Verfahren zur Umsetzung des Teiifachplanes für die

Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Famiiienarbeit
und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshiife"
1. Grundsätze

Dem Verfahren zur Umsetzung des Teiifachplanes vorangestellt sind nachfolgende
grundsätzliche Aussagen für den Gesamtprozess relevant.

1. Die Umsetzung des Teiifachplanes erfordert einen partnerschaftlichen Umgang und
ein „Miteinander auf Augenhöhe" zwischen allen Beteiligten. Dies wird im
Gesamtprozess garantiert.

^

u j-

2. Die Transparenz des Prozesses und dessen Ergebnisse werden durch die

Anwendung geeigneter Methoden sicher gestellt. Hierzu erfolgt eine regelmäßige

Berichterstattung zum Sachstand durch die Veröffentlichung von Arbeitspapieren
über das Fachkräfteportal des Jugendinfoservices. Weitere Informationswege sind
operativ und kurzfristig zu erschließen.

^

, • u

3. Die Konkretisierungen dereinzelnen Maßnahmen erfolgen zeitnah und dialogisch.

4. Die statistischen Grundlagen des Teiifachplanes werden weiter qualifiziert und fließen

in die jährliche Aktualisierung der Sozialstatistik ein. In den Planungskonferenzen ist
dies zu thematisieren.

^ . x-

5 Die stadträumlichen Fachkräftebemessungen verstehen sich als Orientierungswerte

zur Bestimmung der Quantität. Den Fachkräftebemessungen liegt die

Sozialraumstatistik zu Grunde und sie sind lediglich ein Bestandteil der
Bedarfsermittlung.

6. Planungskonferenzen werden ein regelmäßiges jährliches Instrument der
Jugendhilfeplanung.
2. SteuerunasaruDpe

Zur Umsetzung des Teiifachplanes wird eine Steuerungsgruppe implementiert, die aus

Vertretern/-innen der freien und der öffentlichen Träger besetzt wird. Sie steuert den

Umsetzungsprozesses und ist dem Unterausschuss Planung berichtspflichtig. Die
Steuerungsgruppe wird durch folgende Personen/Trägervertreter/-innen der
Facharbeitsebene besetzt:

-

3 Vertreter/-innen der freien Träger,
3 VertreterZ-innen des öffentlichen Trägers.

Die drei VertreterZ-innen des freien Trägers werden nach einem Bewerbungsverfahren in der
nächsten Sitzung vom Jugendhilfeausschuss gewählt. Die Bewerbung ist durch deri freien
Trägerin Form einer Interessenbekundung bis 6. September2013 beim Jugendamt
einzureichen. Das Hinzuladen von FachpraktikemZ-innen ist jederzeit möglich.
3. Maßnahmen und deren Zieldefinition

Die dem Teilfachplan entnommenen übergreifenden Maßnahmen und Operationalisierungsprozesse und deren Zieldefinition stellen sich zusammengefasst wie folgt dar:
^ÜberareifencJe Maß« ihWÄfu{ia^ÖDSrätibVäHsie^frig^»^»»^«®
Beschreibung

Ziele

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

Umsetzung einerstadträumlichen Beteiligung

Fachkraftstandards

abschließende Diskussion

2-

soziairaumübergreifende Operationalisierung der Bedarfe
Wirkungsradius

und aktualisierte Abbildung der NutzerZ-innengruppen im

Sachberichtswesen

als qualitatives "Auswertungstool" nutzbar

Weiterentwicklung Stadtteilrunden und

Strukturen und Zusammensetzung der Stadtteilrunden
sind für sozialräumliche Jugendhilfe optimal

Fach-AG's

Unterstützungsinfrastruktur ländlicher Raum

quantitativen Bestand
Sachberichte sind durch Standardisierung

mobile Beratungsangebote wirken Abkopplungstendenzen
ländlicher Strukturen entgegen

Sozialraumanalysen und deren Auswirkungen auf
Fachkräfteempfehlungen als Orientierungsmaß spiegeln
Fachkräftebemessung und Sozialstatistik

durch Jährlichkeit aktuelle planerische Bedarfe aus

objektiven Daten wider, validierte Daten aus einer

aktuellen Online-Umfrage zum studentischen Wohnen
fließen in die iährliche Sozialstatistik ein
Sozialraumteams

Planungskonferenzen
Schnittstelle Förderung

Initiierung und Umsetzung von Mikroprojekten,
Pilotierung ermöglicht Evaluation

angebots- und trägerbezogene Bestimmung
der neuen Angebotsstruktur

abgestimmte planungsorientierte Förderung

4. Planunaskonferenzen

Für den stadträumlichen und stadtweiten Operationalisierungsprozess wird das Instrument
Planungskonferenzen" implementiert. Planungskonferenzen haben das Ziel, die neue
Angebotsstruktur bedarfsgerecht in Umsetzung des Teilfachplanes, unabhängig von
Förderung, angebots- und trägergenau zu bestimmen. Sie werden stadtraumspezifisch
besetzt und sollten grundsätzlich aus folgenden VertreternZ-innen zusammengesetzt sein.

Jugendamt (Jugendhilfeplanung, Kinder,- Jugend- und Famiiienförderung), Vertreter/-in der
Steuerungsgruppe, Ortsbeiräte, OrtsamtsleiterZ-innen, Quartiersmanagement Vertreter/innen der Stadtteilrunden, Fach-AG's und im Stadtraum agierenden Tragern der freien
Jugendhiife, Kita/Hort und Schule. Bei Bedarf sollten VertreterZ-innen vori relevanten
Behörden und Institutionen (z. B. Stadtplanung, Gesundheit, Bildung, Kultur und ASD)
hinzugozogon wordon. Eine externe Moderation erfolgt.

Die Planungskonferenzstrukturen werden durch die Steuerungsgruppe festgelegt^Die
Anzahl der Planungskonferenzen bestimmt der Bedarf. Es sind systematische und
vergleichbare Aufbau- und Ablaufstrukturen für die Konferenzen zu entwickeln. Gleiches gilt

für die fachinhaltliche Strukturierung und Vorbereitung. In Analogie zur Steuerungsgruppe is
Sitzungszeit Arbeitszeit.
5. Übergreifende Arbeitsansätze

Der Teilfachplan formulierte Empfehlungen für übergreifende Arbeitsansätze. Für diese

fachlich-konzeptionellen Aufgaben:

1. Konzeptioneller Ausbau "pro aktiver" Arbeitsansätze für den Bereich
Demokratieerziehung

2. Gender
Mainstreaming -Strategieentwicklung bzw. Weiterentwicklung in allen
Angeboten der Kinder-, Jugend-und Familienarbeit
u ^ ««r
3. Bildungslandschaften -Entwicklung von Arbeitsformen unter Nutzung vorhandener
Strukturen, um zur Verbesserung des individuellen Bildungserfolges beizutragen

werden in den Jahren 2014 und 2015 Fachtage mit Fachexperten/-innen durchgeführt/
qenutzt an denen sich die Mitarbeiter/-innen der Kinder- und Jugendhilfe und die
Fachbe'rater/-innen des Jugendamtes aktiv beteiligen. Die Venwaltung leitet daraus in

Zusammenarbeit mit den Akteuren Vorgaben für die Ausgestaltung ab.
6. Stadträumliche Umsetzung

Für die Umsetzung der Empfehlungen und Maßnahmen des Teilfachplanes in den
Stadträumen ist das Instrument der Planungskonferenzen handlungsleitend.

Planungskonferenzen sind primär stadträumlich zu bilden. Inwieweit eine komprimiertere
Ausrichtung an den Ortsamts-strukturen empfehlenswert ist, ist im Einzelfall zu entscheiden.
Gegebenenfalls sind in ausgewählten Sozialräumen ortsamts- und stadtraumubergreifende
Planungskonferenzen vor dem Hintergrund der Wirkungsradien von Angeboten vorteilhan.
Die abschließende Festlegung der räumlichen Planungskonferenzstrukturen erfolgt durch die
Steuerungsgruppe.

Die grundsätzlichen Empfehlungen und Maßnahmen des Teilfachplanes für die Stadtraume

gliedern sich in drei Teilbereiche:
-

fachlich-konzeptionelle Aufgaben,

-

Prüfaufträge,

-

Angebotsstruktur.

Die stadträumliche Konkretisierung der Umsetzungsvorschläge aus dem Teilfachplan erfolgt
in der Vorbereitung der ersten Planungskonferenzen im 4. Quartal 2013 inhaltlich wie
zeitlich. Für die träger- und angebotspezifische Bestimmung der neuen Angebotsstruktur
sind verschiedene Prüf- und Evaluierungsaufgaben zu erfüllen. Mit der Erarbeitung von
standardisierten Methoden zur Evaluierung wurden Dachorganisationen beauftragt.

Zunächst wird mit den Planungskonferenzen in den Stadträumen ohne Evaluierungsauftrage
begonnen.

Ausschließlich begünstigende Veränderungen der Angebotsstruktur denen keine

Evaluierung vorzuschalten ist, sind für eine Implementierung in der Fordervorlage 2014 zu
berücksichtigen.

7 Aufgaben/Umsetzungen aus den stadtweiten Handlunqsfeldern

Für die Umsetzung der Empfehlungen und Maßnahmen des T®ilfachpianes ist

stadtweiten Handlungsfeider das Instrument der Pianungskonferenzen handlungsleitend.
Hier ist zu überlegen, ob gebündelte thematische Konferenzen, Gesamt- oder
Einzelkonferenzen zielführend sind. Die Fach-Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB Vlll

sind dabei, vertreten durch die SprecherZ-innen der Fach-AG s, standige
^
Planungskonferenzen. Die Pianungskonferenzen delegieren Prufauftrage zur relevanten
Umsetzungsstrategie und Umsetzung der Maßnahmen selbst an die Fach-AG s.
8. Zeitschiene/Beteiliate/Gremien

Der Gesamtprozess ist mit seinen grundlegenden UmseUungen im beiliegenden

Proiektzeitplan dargestellt. Neben den Beteiligten/Gremien sind Prozesse und Ai^gaben mit
den entsprechenden zeitlichen Meilensteinen schematisch abgebildet. Der Projeteeitplan
stellt einen gegenwärtigen Arbeitsstand dar und ist durch die Steuerungsgruppe standig
anzupassen.

Anlage

Projektzeitplan

