LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1245/16

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhiife in Dresden
Beschluss;

1. Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfeplanung
In Dresden.

2. Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, Insbesondere des Teilfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufgaben/JugendgerIchtshIlfe

(§§ 11 -14/16 und 52)" für den Zeltraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erzie
hung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015 bis 2016 und
des Dresdner KInderschutzberIchtes 2014, behalten ihre Gültigkeit bis sie durch neue, vom

Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abweichend da

von wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die Im Bereich der
§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG erreichte Personalausstattung im Oktober 2016
festgesetzt.

3. Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des öf
fentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den Zelt
raum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort.

4. Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen.

5. Der Stadtrat ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Planungs
rahmens zu informieren.

6. Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der Pla
nungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich bewertet
und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im Rahmen der

Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verantwortung, eine Ab
leitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Ergebnissen vorzu
nehmen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die im zweiten Punkt genannten
Wirkungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wirkungsziele be
zeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen
von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüg
lich eine Orientierungsfunktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches Handeln in
der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" versehen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt er
gänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und
Jugendhilfe.
Dresden,

2 0. DEZ. 2016

Ulbert

Vorsitzender

