Hausmitteilung

•

Dresden.
jQLGcv^Gü'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GB 1) 20 5

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• .5- MftZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V1820/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Zoo Dresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschlussgegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der Zoo Dresden
GmbH gemäß Anlage zur Vorlage zu."

Der geänderte Gesellschaftsvertrag der Zoo Dresden GmbH wurde am 19. Dezember 2017 notariell beurkun

det und am 24. Dezember2017 im Handelsregister eingetragen. Die Landesdirektion Sachsen bestätigte mit
Schreiben vom 6. Februar 2018, dass die Landeshauptstadt Dresden ihrer Anzeigepflicht der Neufassung des
Gesellschaftsvertrages nachgekommen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

iiibert

Oberbürgermeister

