Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Kultur und

vertraulich

Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

- 5. MRZ. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0332/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor
Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der Behindertenrechtskonvention

findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbstverständ
nis." im Kreuzchor umsetzen.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Kreuzchor ein Inkiusionskonzept mit
dem Ziel zu erstellen, dass auch die Teilnahme und Mitwirkung musikalisch begabter Kinder mit
einer Behinderung gefördert und ermöglicht wird. Barrieren abbauen, Talente fördern, gleiche
Chancen im Leben muss in dieser Hinsicht Leitmotiv sein. Dabei Ist im Konzept unter anderem die
Weiterbildung der pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Umsetzung der Ziele einzubeziehen. Zudem muss der Kreuzchor selbstverständlich auch barrierefrei für Mitarbeiterinnen

und Mitarbeiter sein, so selbstverständlich wie seine Konzertangebote barrierefrei für die Gäste
sein sollen."

Die Leitung des Dresdner Kreuzchores wurde beschlussgemäß mit der Erarbeitung des Konzeptes
beauftragt. Aufgrund der Komplexität der Thematik und den begrenzten personellen Ressourcen in
der Einrichtung und der Kulturverwaltung ist mit der Vorlage eines umfassenden Konzeptes nicht vor
Ende des Jahres 2018 zu rechnen. Eine inhaltliche Skizze, u. a. zum gegenwärtigen Status quo und den
grundsätzlichen Handlungsfeldern des Konzeptes, wird dem Ausschuss für Kultur und Tourismus bis
Ende Juli 2018 vorgelegt werden.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für KuituI
und Tourismus

)/
lilbert

'Oberbürgermeister

