Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB7) 67.22

des Ausschusses für Petition und Bürgeranliegen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum: ^ 7. FEß. 2013
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petition und Bürgeranliegen aus der Sitzung
am 31. Januar 2018

Ziffer P/041/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre nachstehende Anfrage vom 31. Januar 2018 beantworte Ich Ihnen wie folgt:
„TOP 7 P0106/18 „Straßenreinigung"
Die Stadtverwaltung wird um eine Kostenprüfung gebeten, wenn alle Straßen, die nicht im
Straßenreinigungskalender stehen, mindestens 2x im Jahr gereinigt werden."
Nach einer ersten Einschätzung belaufen sich die jährlichen Kosten für die zweimalige Reinigung
aller Straßen (Fahrbahnen ohne Gehwege), die nicht Bestandteil der Straßenreinigungsgebührensatzung sind, nach den derzeitigen Preisen auf rund 1,1 Millionen Euro inklusive der Kosten
für die Entsorgung des Straßenkehrichts von schätzungsweise 270 000 Euro.
Dabei ist zu beachten, dass es sich hierbei ausschließlich um Kosten für die Reinigung der Stra
ßen und die Entsorgung des Straßenkehrichts handelt. Die Kosten für zusätzliches Personal im
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebiet Stadtreinigung, für Organisation und Kontrol
le der umfassenden Straßenreinigung im gesamten Stadtgebiet (1 bis 2 Personen) sind hierbei
noch nicht mit veranschlagt.
An dieser Stelle wird nochmals auf das Schreiben „Stellungnahme zur Petition P106/18 Straßen
reinigung" vom 5. Februar 2018 mit folgendem Inhalt hingewiesen:
„Sehr geehrte Frau Klepsch,

die oben genannte Petition wurde meinerseits geprüft und ich teile Ihnen dazu Folgendes mit:

Die im Stroßenreinigungskolender aufgeführten Straßen, Wege und Plätze werden von der
Landeshauptstadt Dresden öffentlich zyklisch gereinigt. Die entsprechenden Entscheidungen

hierzu trifft aller zwei Jahre (nächstmalig im Dezember 2018 für die Jahre 2019/20) der Dresdner

-2-

Stodtrat Im Falle der öffentlichen Reinigung müssen von den jeweiligen Anliegern Straßenreini
gungsgebühren entrichtet werden.

Für die Sauberhaltung aller übrigen Dresdner Straßen, Wege und Plätze liegt gemäß § 3 der
Dresdner Straßenreinigungssatzung vom 16. Dezember 2004 die Zuständigkeit bei den dortigen
Anliegern, was auch deren Möglichkeit zur entsprechenden Beauftragung Dritter mit einschließt.
Dementsprechend erfolgt auch keine Erhebung von Straßenreinigungsgebühren. Zusätzliche
Reinigungen mit Finanzierung aus öffentlichen Geldern sind demnach nicht geboten und können
nicht vorgenommen werden.
Eine zusätzliche Sonderreinigung wäre nur beim Vorliegen eines dringenden Handlungsbedarfes
vertretbar, der nach Beurteilung aller Umstände von den Anliegern allein praktisch nicht zu be
wältigen ist."
Mit freundlichen Grüßen

'/ix:
Eva Jähnlg<

Beigeordn^e für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

