Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2185/18
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.02.2018 nicht öffentlich zur Information
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
28.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
18.04.2018 öffentlich
beratend
25.04.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
...

2/8
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3000, Dres-

den Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau in der Fassung vom 22. September 2017 bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1973/12 vom 21. März 2013
- V2345/13 vom 21. August 2013
- V2800/14 vom 16. April 2014
- V0027/17 vom 26. November 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Finanzierung ist gemäß V2800/14 aus zusätzlichen Mitteln abzudecken

650.000 Euro  nicht gesichert, jedoch abzüglich der finanziellen Unterstützung durch
die VVO:
- Planungsleist. Lph 1 - 4 von bis zu 100 %
- Planungsleist. Lph 7 - 9 von bis zu 75 %
- Grunderwerb + Bauleistungen von bis zu
15 % bei 75 % durch den Freistaat
1.800.000 Euro (nicht gesichert)

18.083 Euro/a Auflösung Sonderposten
19.967 Euro/a Unterhaltung (nicht gesichert)
48.984 Euro/a Abschreibung
19.894 Euro/2021 Ausbuchung Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

4/8
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Errichtung eines P+R-Platzes
Flächenvorhaltung für Feuerwehr und Rettungsdienst der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau.

Mit dem Bebauungsplan soll, dem Stadtratsbeschluss vom 21. März 2013 (V1973/12) entsprechend, Baurecht für die Errichtung eines P+R-Platzes geschaffen werden.
Darüber hinaus sollen mit dem Bebauungsplan eine Stell- und Übungsfläche und ein Parkplatz
der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau gesichert werden.
Das Erfordernis der Errichtung eines P+R-Platzes ergibt sich aus dem Entfall des P+R-Platzes „Am
Kurhaus Bühlau“. Die bisher als öffentlicher Parkplatz für den motorisierten Individualverkehr
(Park-and-Ride-Platz – P+R-Platz) genutzte Fläche auf dem kommunalen Flurstück 1/1 der Gemarkung Bühlau, wurde als öffentliche Verkehrsfläche entwidmet und für einen Schulerweiterungsbau mit Freianlagen (Gymnasium Bühlau) verfügbar gemacht. Für die entfallenen Stellplätze ist Ersatz zu schaffen.
Im Ergebnis einer Variantenuntersuchung im Umfeld des Ullersdorfer Platzes stellte sich das
kommunale Flurstück 281/1 an der Grundstraße als räumlich und in der Flächenverfügbarkeit
günstigster Standort dar.
Das Flurstück befindet sich bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und bietet ausreichend Platz für die Einordnung von circa 120 Stellplätzen. Der zukünftige P+R-Platz kann über
das Hauptverkehrsnetz erschlossen werden. Die zusätzliche Belastung des Knotenpunktes Bautzner Landstraße/Grundstraße wurde im Rahmen der Vorplanung untersucht und schränkt dessen Leistungsfähigkeit nicht messbar ein.
Die notwendige Auskofferung und Entsorgung der Altlasten, die im Zuge der teilweise notwendigen Sanierung des verrohrten Loschwitzbaches notwendig werden, führt neben den Sanierungskosten für die Verrohrung zu einer Erhöhung der Baukosten.
Örtliche Situation
Der circa 0,82 ha große Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt im Stadtteil DresdenBühlau, circa 50 m bis 150 m von der Straßenbahn- und Bushaltestelle Grundstraße entfernt.
Das Gelände wird  jeweils ab der Straßenmitte  im Nordosten von der Neukircher Straße und
im Westen von der Grundstraße begrenzt. Nördlich schließen sich die Wohn- und Geschäftshäu...

5/8
ser der Grundstraße an. Südlich wird das Gebiet durch Kleingärten und die Wohnbebauung der
Sohlander Straße begrenzt.
Das Gelände fällt von der Neukircher Straße zur Grundstraße hin um circa 3 bis 5 m ab. Der
überwiegende Teil des Geltungsbereiches stellt sich als begrünte Fläche mit vereinzeltem Gehölzbestand dar. Angrenzend an die Neukircher Straße ist ein Teilbereich als Schotterfläche ausgebildet. Diese Fläche wird von der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau (Neukircher Straße 1) zum
Abstellen der Pkw im Einsatzfall und als Übungsfläche genutzt.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 21. August 2013 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V2345/13 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient als Infrastrukturmaßnahme der Innenentwicklung des Ortsteiles
Bühlau und aufgrund der Zweckbestimmung des Vorhabens als P+R-Patz auch der Innenentwicklung der Stadt Dresden und ist demzufolge im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
aufgestellt worden. Das Plangebiet grenzt im Süden, Westen und Norden direkt an den unbeplanten Innenbereich nach § 34 BauGB an.
Die Öffentlichkeit wurde nach § 3 Abs. 1 Satz 1 BauGB über die Neuordnung des Gebietes sowie
über die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung in einer öffentlichen Erörterung am 4.
Dezember 2013 im Ortsamt Loschwitz, 2. Obergeschoss, Ratssaal, Grundstraße 3, 01326 Dresden unterrichtet. Im Rahmen der Vorstellung wurde der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben,
sich über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung zu informieren, sie zu erörtern sowie
Stellungnahmen vorzubringen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau lag mit
seiner Begründung und den wesentlichen umweltbezogenen Stellungnahmen vom 5. Januar bis
einschließlich 5. Februar 2015 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, 1. Etage,
Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr. Külz-Ring 19, 01067 Dresden aus.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Plangebietsfläche ist im Südwesten von der Grundstraße und der Sohlander Straße sowie im
Nordosten von der Neukircher Straße eingegrenzt. Südwestlich angrenzend an die Neukircher
Straße befindet sich eine Schotterfläche für Übungszwecke der Feuerwehr.

...

6/8
Östlich der Grundstraße schließen sich baumbestandene Rasenflächen und Gartenflächen an.
Unter dem Plangebiet fließt der verrohrte Loschwitzbach.
Der Loschwitzbach, der ursprünglich in einem Kerbtal durch das Plangebiet floss, wurde bis etwa
1950 zwischen der Neukircher Straße und der Grundstraße verrohrt und das Gelände mit Siedlungsmüll verfüllt. Mit der Realisierung des Vorhabens wird ein großer Teil des Geländes versiegelt, der Loschwitzbach verbleibt in seiner Verrohrung.
Im Jahr 2014 wurde ein Baugrundgutachten erstellt, in welchem Auffüllungen von hausmüllähnlichen Siedlungsabfällen auf dem Gelände festgestellt wurden. Die Auffüllungen sind nach einer
Lagerzeit von über 60 Jahren weitgehend mineralisiert.
Neben dem Baugrundgutachten wurden die Versickerungsbedingungen von Regenwasser und
die Möglichkeiten einer Ableitung in den Vorfluter Loschwitzbach detailliert untersucht. Aufgrund des Siedlungsmüllvorkommens ist eine direkte Versickerung des Niederschlagswassers
nicht möglich. Das Regenwasser wird über nach unten abgedichtete Mulden-Rigolenanlagen
gedrosselt in den verrohrten Loschwitzbach, das nördliche Drittel des Regenwassers des P+RParkplatzes wird in den Kanal der Neukircher Straße eingeleitet werden. Durch eine wasserdurchlässige Ausbildung der Oberflächen soll eine Minimierung des Regenwasseranfalls erfolgen.
Bezüglich des zu erwartenden Lärms wurden schalltechnische Untersuchungen vorgenommen,
die zu dem Ergebnis kommen, dass die zulässigen Lärmwerte an den nächsten Wohngebäuden
eingehalten sind und keine Schallschutzmaßnahmen erforderlich werden.
Gender Mainstreaming
Ziel des Gender Mainsteaming ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Menschen aller Geschlechter
unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu
verankern. Die vorliegende Planung berücksichtigt die Bedürfnisse unterschiedlicher Benutzergruppen und verbessert die Infrastruktur des Ortsteiles Bühlau.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
September 2017
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.
Anlage 1 a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
 nicht öffentlich 
Anlage 2 Bebauungsplan i. d. F. vom 22. September 2017
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3 Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 22. September 2017
Die Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

