Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2146/17
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
27.02.2018 nicht öffentlich zur Information
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
11.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
02.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden zum "Innovationsnetzwerk smart³ e. V."
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Beitritt
der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum
„Innovationsnetzwerk smart³ e. V.“ zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des Städtischen Klinikums
Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Das Innovationsnetzwerk smart³ ist eine Initiative von Unternehmen und wissenschaftlichen
Einrichtungen mit dem Ziel der Entwicklung neuer, innovativer Produkte auf Basis von intelligenten Werkstoffen, sog. „smart materials“. Ingenieure/-innen, Designer/-innen, Sozial- und Wirtschaftswissenschaftler/-innen sowie Unternehmer/-innen und Techniker/-innen arbeiten gemeinsam am Durchbruch intelligenter Produkte in vielfältigen Anwendungsbereichen – von Gesundheit bis Klimaschutz, von Energieerzeugung bis Mobilität.
Ziel des Konsortiums „smart³“ ist es, einen wissenschaftlichen, technischen, ökonomischen und
ökologischen Projektplan für smart materials mit Pilotprodukten und Pilotmärkten zu erstellen
sowie Strategien zu deren Umsetzung zu er- und bearbeiten. Die Projekte sind v. a. smart³Vorhaben, die vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) als Zuwendungsgeber
im Rahmen der Projektförderung unterstützt werden. Als Vereinsmitglied von smart³ wird das
Städtische Klinikum Dresden (KHDD) nicht nur Teil des Innovationsnetzwerkes für smart materials; die Vereinsmitgliedschaft des KHDD ist auch Voraussetzung für die Teilnahme am Forschungsprojekt „Extraplant: Superelastisches Implantat zur Behandlung der Trachealstenose“.
Als Trachealstenose bezeichnet man die Einengung der Luftröhre (Trachea). Das KHDD ist mit
der Klinik für HNO-Heilkunde, Kopf- u. Hals-Chirurgie, Plastische Operationen unter der Leitung
von Herrn Prof. Dr. med. Pabst am o. a. Forschungsprojekt beteiligt. Inhalt dieses Forschungsprojektes ist es, für Patientinnen und Patienten, die z. B. infolge von Krebserkrankungen Probleme mit der Luftröhre bekommen haben, sie mit diesen neu in der Entwicklung befindlichen
Implantaten zukünftig versorgen zu können.
Für dieses Forschungsprojekt wurde eine BMBF-Förderung beantragt und bewilligt. Eine Teilnahme an weiteren Verbundvorhaben ist laut Satzung in Verbindung mit der Ausschreibung
ohne Vereinsmitgliedschaft leider nicht möglich.
Über 130 Unternehmen und Forschungseinrichtungen arbeiten unter dem Vereinsvorsitz des
Fraunhofer-Instituts für Werkzeugmaschinen und Umformtechnik IWU an einem Paradigmenwechsel hinsichtlich des Produktverständnisses. Im Vordergrund steht dabei die Integration von
Funktion und Struktur; Struktur- und Funktionsbauteile sollen nicht mehr separat betrachtet
werden müssen. Vielmehr arbeitet smart³ in vielfältigen FuE-Projekten daran, aktorische und
sensorische Funktionen direkt in die Bauteilstruktur zu integrieren und so Bauteilkomplexität,
Gewicht und Masse zu reduzieren.
Smart³ baut bei der Zielverfolgung auf ein Konzept dreier Säulen – neben der Förderung von
Technik & Technologie werden insbesondere Projekte im Bereich Interdisziplinarität & Vernetzung sowie im Bereich Sichtbarkeit & Akzeptanz initiiert und gefördert. Damit wird sichergestellt, dass interdisziplinäre Zusammenarbeit im Netzwerk bestmöglich vorangetrieben wird.
Zweck des Vereins ist die Koordination von Unternehmen aus unterschiedlichen Branchen im
Verbund mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen sowie Verbänden und ähnlichen Einrichtungen zur Forschung und Entwicklung. Dies erfolgt im Zusammenhang des Vorantreibens
der wirtschaftlich tragfähigen und allseits akzeptierten Integration von smart materials in der
Gesellschaft sowie sonstige hiermit in Zusammenhang stehende Maßnahmen.
Der Verein verfolgt keine Gewinnerzielungsabsicht.

...

4/4
Eine Mitgliedschaft im Innovationsnetzwerk smart³ e. V. ist mithin zwingende Voraussetzung für
die Teilhabe an weiteren Fördervorhaben und liegt damit im besonderen Interesse der Forschungsarbeit des KHDD.
Die Mitgliedschaft im Innovationsnetzwerk smart³ e. V. ist mit einem jährlichen Mitgliedsbeitrag
von 200,- Euro verbunden, welcher aus dem Budget des KHDD finanziert wird. Darüber hinaus
wird durch den Verein eine Umlage in Höhe von 5 % (netto) des Zuwendungsbetrages des bewilligten smart³-Vorhabens im Rahmen der BMBF – Fördermaßnahme „Zwanzig20 – Partnerschaft
für Innovation“ erhoben, welche ebenfalls aus dem Budget des KHDD finanziert wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Satzung smart³ e. V.
Beitrags- und Umlageordnung smart³ e. V.
Anlage zur Beitrags- und Umlageordnung smart³ e. V.
Jahresfinanzierungsplan

