Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2148/17
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
06.02.2018 nicht öffentlich beratend
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
09.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
24.04.2018 nicht öffentlich beratend
25.04.2018 nicht öffentlich beratend
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 2.
Grundstückspaket
Beschlussvorschlag:
Der Einlage der gemäß Anlage 1 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshauptstadt
Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0072/15 (SR/014/2015) - Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
A0206/16 (SR/024/2016) - Wohnungsbau sofort beginnen
V1175/16 (FL/026/2016) - Umsetzung des Beschlusspunktes 4 zum Antrag A0206/16 „Wohnungsbau sofort beginnen“
V1441/16 (SR/035/2017) - Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co.
KG
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

2.318.206,99 Euro
8.433.000,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1441/16 „Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft“ vom 2. März 2017 (SR/035/2017) wurde die Einlage eines ersten Paketes von städtischen Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG beschlossen. Die Einlage
dieser ersten zwölf Grundstücke ist mit der notariellen Beurkundung vom 20. Oktober 2017 erfolgt.
Gemäß Beschlusspunkt 3 des Stadtratsbeschluss zu V1441/15 wurde die Verwaltung beauftragt
eine Beschlussvorlage zur Einlage weiterer Grundstücke in die WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG (WiD) vorzulegen. Diesbezüglich wurden weitere acht städtische Grundstücke identifiziert, die sich zur Nutzung für den sozialen Wohnungsbau und damit für eine Einlage in die städtische Wohnungsbaugesellschaft eignen. Die Buchwerte der Grundstücke belaufen sich auf
2.318.206,99 Euro. Die Verkehrswerte der Grundstücke betragen 8.433.000,00 Euro. Die folgenden Standorte sind derzeit mit Garagen bebaut: Bamberger Straße, Van-Gogh-Straße/
Pillnitzer Landstraße (teilweise), Spenerstraße, Ockerwitzer Straße und Nöthnitzer Straße.
Die Grundstücke werden in die Kapitalrücklage der Gesellschaft eingelegt und erhöhen das Eigenkapital. Die Übertragung der Grundstücke erfolgt zum Verkehrswert. Auf Grund der gewählten Rechtsform führt die Einlage der Grundstücke nicht zu einer Grunderwerbsteuerpflicht. Die
Grundstücke befinden sich auf Ebene der Landeshauptstadt Dresden im hoheitlichen - und damit steuerlich unbeachtlichen Bereich - und führen deshalb auch nicht zur Aufdeckung eventueller stiller Reserven bzw. nicht zu einem ertragssteuerlich relevanten Gewinn.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Grundstücksliste (aktualisiert)
Anlage 2: Lagepläne (aktualisiert)

Dirk Hilbert

