Anlage 2

Protokollauszug der Niederschrift zur 30. Sitzung des OBR Cotta am 7. Dezember 2017

3

Beschluss eines Namensvorschlages der neu zu benennenden
Straße im Wohngebiet zwischen Gompitzer Straße und
Ziegeleistraße

Die Ortsamtsleiterin erläutert das Prozedere, welches für die Wahl eines neuen
Straßennamens Anwendung fände. Dabei werden Wahlen laut § 12 Abs. 6 der
Geschäftsordnung des Ortsbeirates gemäß§ 39 Abs. 7 SächsGemO vorgenommm .
Im ersten Wahlgang ist eine absolute Mehrheit erforderlich, im zweiten reicht die einfache
Mehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
(

Eingegangen seien fünf Namensvorschläge, welche den Damen und Herren Ortsbeiräten
inklusive einer Kurzbiografie mit den Unterlagen zugegangen seien, so die Ortsamtsleiterin.
Sie schlägt vor, anhand des vorliegenden Stimmzettels eine offene Wahl durchzuführen.
Diesem Vorschlag wird seitens der Ortsbeiräte zugestimmt.
Ergebnis des ersten Wahlganges:
1.
2.
3.
4.
5.

" Lotte~Meyer-Straße
"Amely-Bölte-Straße 11
"Caroline-Fischer-Straße 11
"Sanddornstraße 11
"Ernestine-Lutze-Straße 11
11

6 Stimmen
0 Stimmen
0 Stimmen
9 Stimmen
5 Stimmen

Da bei 20 anwesenden Ortsbeiräten mit 9 Stimmen keine Mehrheit der anwesenden
Stimmberech tigten erzielt wurde, fand ein zweiter Wahlgang statt, der nun als Stichwahl
zwischen den Namensvorschlägen durchgeführt wurde, welche die meisten Stimmen
(Vorschlag 1. und 4.) erzielt hatten.
Ergebnis des zweiten Wahlganges:
"Lotte-Meyer -Straße 11
"Sanddornstraße 11

10 Stimmen
10 Stimmen

Da im zweiten Wahlgang (Stichwahl) eine Stimmengleichheit erzielt wurde, fand nunmehr
das Losverfahren Anwendung.
Es wurden zwei Loszettel mit dem jeweiligen Straßennamen unter der Beobachtung aller
vorbereitet und gemischt. Unter Zustimmung aller Ortsbeiräte wurde der als Gast
anwesende Stadtrat Herr Krause gebeten, dass Los· zu ziehen, welches letztlich auf "LotteMeyer-Straße11 fiel.

Anlage 2

Die Damen und Herren Ortsbeiräte nehmen das Ergebnis zur Kenntnis.
Der Ortsbeirat Cotta hat sich in seiner 30. Sitzung am 7. Dezember 2017 mit der
Neubenennung einer Straße im entstehenden Wohngebiet zwischen Gompitzer Straße und
Ziegeleistraße beschäftigt.

Im dritten Wahlgang fiel nach Losverfahren die Entscheidung auf
"Lotte-Meyer-Straße".

