Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1911/17
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
30.01.2018 nicht öffentlich beratend
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
26.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
09.04.2018 nicht öffentlich beratend
11.04.2018 nicht öffentlich beratend
23.04.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Einrichtung eines Open-Data-Portals für die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) führt ein Open-Data-Portal ein. Die Daten werden in
einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format integriert in
www.dresden.de zur Verfügung gestellt.
2. Das Open-Data-Portal startet mit den in Anlage 3 aufgeführten Datensätzen und wird unter
Einbeziehung von externen Interessengruppen inhaltlich weiterentwickelt.
3. Die durch die kostenfreie Bereitstellung von offenen Daten zu erwartenden Einnahmeausfälle sind in geeigneter Weise zu kompensieren.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0076/15 vom 3. September 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

70.101101.
00100000 (Software)
2018
15.000 Euro/2018

10.100.11.1.6.11
44552000 (Leistungen EB IT)
42541000 (SW-Pflege)
44.400 Euro/2018
9.600 Euro/2019
24.140 Euro/2018
48.280 Euro/2019

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

7.000 Euro (Einnahmeverluste Geodaten)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.6.11; 70.101101./70.101111.
(44552000) 2018: 25.000 Euro
Zusätzlicher Bedarf 2018:
(00100000) 15.000 Euro; (44552000) 42.040
Euro; (42541000) 1.500 Euro

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/7
Begründung:
Zusammenfassung / Management Summary
Der Stadtrat hat am 3. September 2015 mit dem Beschluss A0076/15 den Oberbürgermeister
beauftragt, ein Open-Data-Konzept vorzulegen mit dem Ziel, offene Daten aus behördlichen
Verfahren und Datenbeständen der Stadtverwaltung Dresden online zur freien Nutzung bereitzustellen.
Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) beauftragte daraufhin das Aninstitut der Universität
Leipzig, Institut für Angewandte Informatik e. V., ein Konzept für ein Open-Data-Portal der LHD
zu erstellen. Zu dem entstandenen Konzept (Anlage 2) wurde Ende 2016 über die elektronische
Beteiligungsplattform des Freistaates Sachsen eine Bürgerbeteiligung durchgeführt, in deren
Zuge Dresdnerinnen und Dresdner sowie Interessierte bis zum 4. November 2016 ihre Anregungen und Kommentare zum Konzept einbringen konnten.
Um ein erstes Feedback zum Thema Open Data einzuholen, wurde Ende 2016 unter Federführung des Amtes für Wirtschaftsförderung ein Hackathon1 als Open-Data-Crunch mit entsprechender Öffentlichkeitswirkung erfolgreich durchgeführt, wobei ausgewählte Open-DataDatensätze temporär zur Verfügung gestellt wurden.
Im Rahmen einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe soll nunmehr die Bereitstellung der Datensätze in einem Open-Data-Portal unter opendata.dresden.de dauerhaft eingerichtet werden.
Der EB IT wird hierfür die entsprechende Hardware bereitstellen.
Vorteile: Durch das Veröffentlichen zahlreicher Rohdatenbestände der LHD können mehr
Transparenz und Bürgerorientierung sowie eine erweiterte Zusammenarbeit und Vernetzung
erreicht werden. Die sinnvolle Verknüpfung dieser Daten bietet auch kleineren Unternehmen
die Chance, neue Geschäftsmodelle in Form von bürgerorientierten Dienstleistungen zu entwickeln.
Zudem beteiligt sich die LHD am EU-Projekt MATCHUP, das vom Amt für Wirtschaftsförderung
geleitet wird. Im Rahmen dieses Smart City Projektes wird der Einsatz von innovativen Vorhaben
der Stadtentwicklung befördert und anfallende Daten (u. a. Sensordaten) können über das Open-Data-Portal zur Verfügung gestellt werden.

Risiken: Die technische Realisierung eines Open-Data-Portals stellt trotz Verwendung von
Open-Source-Produkten einerseits aus Ressourcensicht eine Herausforderung dar, andererseits
erfordern auch das Bekenntnis und die Bereitschaft, offene Daten kostenfrei anzubieten, ein
hohes Maß an Überzeugungsarbeit und Akzeptanzmanagement.
Alternativen: Aufgrund des Grundrechts auf Informationszugang gibt es keine Alternative, ob
Daten bereitgestellt werden oder nicht. Unter Beachtung des Datenschutzes und aus Gründen
der Wirtschaftlichkeit können sich Alternativen daher nur bezüglich der technischen Umsetzung
unterscheiden.
1

Kunstwortschöpfung aus Hacken (eine einfallsreiche Experimentierfreudigkeit) und Marathon (Abkürzung für eine besondere sportliche Laufveranstaltung)

...

4/7
a) Die Stadt Leipzig stellt auf opendata.leipzig.de Datensätze als Open Data zur Verfügung; das
Portal basiert auf dem Open-Source-System CKAN2.
b) Das Open-Data-Portal der Stadt Chemnitz nutzt Funktionalitäten der ArcGIS3-Plattform für
die Bereitstellung von Geoinformationen unter portal-chemnitz.opendata.arcgis.com.
c) In der Kommunalen Statistikstelle der LHD wird DUVA als Datenmanagementsystem verwendet, welches in Freiburg bereits seit längerem als Open-Data-Portal im Einsatz ist.
d) Die Koordinierungsstelle des bundesweiten Open-Data-Portals Govdata.de strebt gemeinsam mit dem IT-Planungsrat die Verabschiedung eines neuen deutschen Standards zur
Schaffung einer einheitlichen »Metadatenstruktur für offene Verwaltungsdaten« namens
DCAT-AP.de4 an. Das Datenportal des Freistaats Sachsen wird diesem Standard folgen.
Zeitplan: Mit der Bereitstellung und Befüllung des Open-Data-Portals für die LHD soll unmittelbar nach der technischen Einrichtung der Plattform begonnen werden. Mittelfristig soll das
Thema in den vorhandenen ämterübergreifenden, organisatorischen Strukturen und im Rahmen
von regelmäßig durchgeführten Open-Data-Konferenzen weiter gestärkt werden.
Sachstand Open Data
Gemäß Beschluss zum Antrag A0076/15 des Stadtrates vom 3. September 2015 sollen staatliches Handeln transparenter sowie Entscheidungen und Entscheidungsgrundlagen nachvollziehbarer gemacht werden. Open Data wird hierfür als elementarer Baustein einer offenen Verwaltung gesehen, der den Informationsfluss hin zu den Menschen in unserer Stadt fördert, ebenso
wie daraus folgend wissenschaftliche Untersuchungen, zivilgesellschaftliches Engagement und
wirtschaftliche Entwicklung. Die Offenheit der Daten sowie die Berücksichtigung internationaler
Daten- und Lizenzstandards ist wichtig. Auch zivilgesellschaftliche Initiativen können von der
Veröffentlichung der Daten stark profitieren. Ziel ist daher die Veröffentlichung maschinenlesbarer Rohdaten für eine (neue) Verknüpfung nach spezifischen Gesichtspunkten und unter Sicherung deren langfristiger Nutzbarkeit und Plattformunabhängigkeit. Auch die Interoperabilität
zwischen einzelnen Verwaltungsteilen und Behörden anderer Kommunen, des Landes, des Bundes oder darüber hinaus kann erhöht werden.
Der Deutsche Städte- und Gemeindebund (DStGB), die Kommunale Gemeinschaftsstelle für
Verwaltungsmanagement (KGSt) und die Bundes-Arbeitsgemeinschaft der Kommunalen ITDienstleister e. V. (Vitako) verstehen Open Data in einem Positionspapier des Jahres 2014 „als
eine Teilmenge von Open Government“. Daten sollen mit Bezug auf die zehn Open-DataPrinzipien der Sunlight Foundation5 öffentlich frei zugänglich und nutzbar gemacht werden, insbesondere dass sie grundsätzlich keiner beschränkenden Lizenz unterliegen, ohne Kosten zugänglich sind, beliebig benutzt und weiterverwendet werden können. Eine Vielzahl von Daten
aus öffentlicher Verwaltung und Politik, auch aus Wissenschaft und Wirtschaft und von Nichtregierungsorganisationen wird im öffentlichen Sektor erhoben und vorgehalten, wobei Geodaten
2

Comprehensive Knowledge Archive Network (engl.) ist eine webbasierte Datenkatalog-Software, die
insbesondere von öffentlichen Einrichtungen für das Teilen „offener Daten" verwendet wird.
3
Oberbegriff für verschiedene Geoinformationssystem-Softwareprodukte des Unternehmens ESRI
4
Deutsche Ableitung des DCAT-Anwendungsprofils für Datenportale. Es ist eine Spezifikation, die auf
dem Data Catalogue vocabulary (DCAT) zur Beschreibung von Datensätzen des öffentlichen Sektors in
Europa basiert.
5
Jedes dieser zehn Prinzipien, die diese amerikanische, gemeinnützige Organisation herausgegeben hat,
beschreibt eine bestimmte Form von Offenheit (von Regierungsinformationen) für den öffentlichen Sektor.

...

5/7
und Karten nur ein Beispiel sind. Auch medizinische, mathematische oder andere wissenschaftliche Daten sollen, der Open Data-Idee folgend, frei zugänglich sein.
Auch das E-Government-Gesetz wurde mit dem Ziel geändert, eine Grundlage für die aktive Bereitstellung vorhandener elektronischer Daten der Bundesverwaltung im Sinne einer „open-bydefault“‐Regelung6 zu schaffen. Kern des vom Bundesministerium des Innern (BMI) initiierten
Gesetzesvorhabens ist die Ergänzung eines § 12a im E‐Government‐Gesetz. Dieser sieht eine
Bereitstellung von unbearbeiteten, elektronischen Daten durch die Behörden des Bundes vor,
definiert die betroffenen Daten, regelt den Datenabruf und die Bereitstellung von Metadaten.
Darüber hinaus werden Hinderungsgründe festgelegt und eine frühzeitige Berücksichtigung der
Bereitstellung von Daten vorgesehen („open‐by‐design“). Zur Beratung der Behörden zu Fragen
der Bereitstellung von Daten wird eine zentrale Stelle eingerichtet. Das Erste Gesetz zur Änderung des E-Government-Gesetzes wurde am 12. Juli 2017 im Bundesgesetzblatt verkündet.
Seit 2006 gibt es in Deutschland das (allgemeine) Informationsfreiheitsgesetz, das für den Freistaat Sachsen laut Koalitionsvertrag in der Legislaturperiode 2014 - 2019 umgesetzt werden soll.
Demnach besteht ein Grundrecht zur öffentlichen Einsicht in Dokumente und Akten der öffentlichen Verwaltung und in diesem Rahmen können z. B. Ämter und Behörden verpflichtet werden, ihre Akten und Vorgänge zu veröffentlichen (Öffentlichkeitsprinzip) bzw. für Bürger zugänglich zu gestalten (Verwaltungstransparenz). Zu diesem Zweck sind verbindliche Qualitätsstandards für den Zugang zu definieren. Das Gesetz fokussiert dabei in erster Linie auf die demokratische Meinungs- und Willensbildung. In der LHD werden mit der Informationsfreiheitssatzung
vom 21. Juni 2012 die entsprechenden Rechte geregelt und das nähere Verfahren festgelegt,
um freien Zugang zu Informationen des eigenen Wirkungskreises zu gewähren.
Die Umsetzung der INSPIRE7-Richtlinie erfolgt gemeinsam mit der Koordinierungsstelle der
gdi.initiative.sachsen und dem Staatsministerium des Innern zur Schaffung und Nutzung einer
gemeinsamen Geodateninfrastruktur im Freistaat Sachsen unter Anbindung der in Dresden bereits vorhandenen Geodateninfrastruktur (GDI-DD).
Zu Open Government Data in Sachsen fand am 22. und 23. Oktober 2016 unter Federführung
des Amtes für Wirtschaftsförderung der erste Hackathon statt. Der sogenannte Open-DataCrunch wurde im Rahmen der „Datenspuren“ des Chaos Computer Clubs realisiert. Die Veranstaltung wurde von der LHD gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen sowie den Dresdner Verkehrsbetrieben und dem Verkehrsverbund Oberelbe ausgerichtet. Unterstützt wurde der Hackathon außerdem vom Staatsbetrieb Sächsische Informatik Dienste. Ziel der Veranstaltung war
es, die Möglichkeiten von Open Data aufzuzeigen, die Daten zu analysieren, zu visualisieren und
Anwendungen zu entwickeln. Die Stadtverwaltung Dresden gewährte dafür in einem ersten
Schritt freien Zugang zu ausgewählten öffentlichen Daten. Die besten Ergebnisse wurden von
einer Jury in den Kategorien beste Idee, beste Anwendung und beste Visualisierung ausgezeichnet und prämiert.
Die im Rahmen des Open-Data-Crunch ausgewählten öffentlichen Daten basieren auf einer sehr
guten, bereits vorhandenen Datenorganisation in DUVA (Statistikdaten Dresden) und KOM6

standardmäßig offen, kostenfrei und unter freier Lizenz verfügbar
Die Infrastructure for Spatial Information in the European Community (deutsch: Geodateninfrastruktur
in der Europäischen Gemeinschaft) ist eine Initiative der europäischen Kommission mit dem Ziel, eine
europäische Geodateninfrastruktur für die Zwecke einer gemeinschaftlichen Umweltpolitik zu schaffen.
7

...

6/7
MIS_DD (Geodaten Dresden). Diese bildeten den Kern des vom Aninstitut für Angewandte Informatik e. V. Mitte 2016 erarbeiteten Konzeptes (siehe Anlage 2) und dienen als Grundlage der
ausgewählten Datensätze für den Start des Open-Data-Portals der LHD (siehe Anlage 3).
Das in der Kommunalen Statistikstelle als Datenmanagementsystem verwendete DUVA erfüllt
bereits alle Anforderungen an ein Open-Data-Portal. Es besitzt eine DUVA2CKAN-Schnittstelle,
kann mit sofortiger Wirkung als Open-Data-Portal in Dresden verwendet werden und steht kostenfrei zur Verfügung. Lediglich für den Support und die Bereitstellung der entsprechenden
Hardware sind finanzielle Aufwendungen erforderlich. Teure zusätzliche Investitionen in ein
neues Open-Data-Portal auf Basis CKAN, einschließlich technischem Harvesting8, erscheinen
überflüssig.
Darüber hinaus können alle Informationen des Stadtarchivs, die bereits online verfügbar sind, in
das Open-Data-Portal integriert und verfügbar gemacht werden. Die im Rahmen des EU-Projektes MATCHUP anfallenden Daten, wie z. B. Sensordaten der neuen Gebäudeleitstelle sowie
Umweltsensordaten, sollen ebenfalls Bestandteil des Portals werden.
Zielstellung Dresden
Mit der Bereitstellung des Open-Data-Portals der Stadt Dresden werden
 Rohdaten aus intern bereits vorhandenen Datenquellen öffentlich zugänglich gemacht,
 durch den erleichterten Datenzugang mehr Transparenz, Innovation und Wachstum geschaffen und somit ein gründungsfreundliches Umfeld als Inkubator für Innovative initiiert.
Der Open-Data-Crunch Dresden diente bereits als Katalysator für einen Innovationsprozess. Mit
der Einrichtung des Open-Data-Portals der Stadt Dresden können Datensätze/Rohdaten nunmehr allen interessierten Nutzern sowie Fachleuten an einer zentralen Stelle zur Verfügung gestellt werden. Der Anschluss weiterer, sowohl interner als auch externer Datenquellen, insbesondere aus dem „Konzern Stadt Dresden“, wird ermöglicht und kann bei festgestelltem Bedarf
sukzessive nach Verfügbarkeit erschlossen werden. Die Koordination dafür soll im Geschäftsbereich für Finanzen, Personal und Recht, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, angesiedelt werden.
Darüber hinaus werden durch regelmäßige Kommunikation über das Thema Open Data
 in den vorhandenen, ämterübergreifenden organisatorischen Strukturen, wie z. B. AG GeoSIM,
 mit Gastvorträgen auf bundesweiten Veranstaltungen, wie z. B. Moderner Staat, und
 als aktiver Gastgeber von regelmäßig stattfindenden, öffentlichen „Datenkonferenzen“ unter Mitwirkung der Beteiligungsgesellschaften des Konzern Stadt Dresden, wissenschaftlicher Einrichtungen der Stadt, wie z. B. der Technischen Universität Dresden, und der Stadtgesellschaft
die stetige nachfrageorientierte Weiterentwicklung des Themas (sowohl inhaltlich als auch
technisch) und ein Erfahrungsaustausch innerhalb der LHD befördert. Die Vorstellung neuer
verfügbarer Datensätze in diesem Rahmen sowie die Diskussion zu Nutzungserfahrungen und
weiterem Bedarf aus der Gesellschaft unterstützt dies zusätzlich und kann gesellschaftlich sinnvolles Engagement aktivieren.
8

Mit einem Computerprogramm werden Daten über eine standardisierte Programmierschnittstelle eingesammelt (vergleichbar mit einer Erntemaschine = engl. Harvester).

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 -

Dirk Hilbert

Kostenübersicht
Open Data Portal der Stadt Dresden - Technisches Konzept
Datensätze zum Start des Open-Data-Portals

