Anlage 2

)

1. Lotte Meyer (1909-1991)
Kurzbiografie:
"Punkt sieben Uhr, gerade zu Beginn der Vorstellung, erblickte ich in Bremen das Licht der
Welt, als Kind eines Schauspielerehepaares. Mein Vater, Altred Meyer, wurde nach Dresden
engagiert. Dresden wurde meine Heimat- das Theater meine Welf, schrieb Latte Meyer
1934. Mit ihrer Leidenschaft, ihrem Fleiß, ihrer Sensibilität sowie Bescheidenheit und vor
allem ihrer Disziplin begeisterte die ehemalige Schülerin von Alice Verden (1885-1956) das
Publikum, gewann Regisseure für ihre Ideen und fand positiven Anklang bei ihren
Schauspielerkolleginnen. Ihr Rollenrepertoire war dementsprechend reich und vielfältig. Sie
spielte die Wlassowa, die Ellen, Frau Flinz, Tante Mira und erntete lebhaften Beifall der
Zuschauen für ihre Darstellung der Maud. ln dieser Rolle, mit der sie sich identifizierte, die sie
lebte, stand sie 98 Mal auf der Bühne.

•
•
•

•
•
•
•
•

•
•

1928 Debüt in Chemnitz, Auftritte in Stralsund, Schwerin, Eisenach, Erfurt, Weimar,
Berlin
1930-1935 Schauspielerin am Staatstheater Dresden
1930-1945 während ihrer Ehe Geburt der zwei Söhne, den späteren großen
Theaterregisseuren Peter und Christoph Schroth, zwischen ihrem 27. Und 37.
Lebensjahr zog sich Latte Meyer wegen ihrer Kinder von der Schauspielerei zurück
1945 Engagement an der "Komödie" in Dresden, Im Künstlerkreis um Erich Ponto
( 1884-1957) beteiligte sie sich am Wiederaufbau der Dresdner Theaterlandschaft.
1953 Mitglied des Berliner Ensembles
1957 Anstellung am Theater der Jungen Generationen in Dresden
1960 Am Deutschen Nationaltheater in Weimar spielte sie in Stücken von Tschechow,
Baierl, Schiller. Sie wurde mit der Verdienstmedaille der DDR ausgezeichnet.
1966-1991 erneutes Engagement am Dresdner Staatsschauspiel; Sie spielte u.a.
Brechts Mutter, seine Courage, die Wassa Schelesnowa und die Marthe in "Der
zerbrochene Krug".
1979 Erhalt "Martin-Andersen-Nexö-Kunstpreis" der Stadt Dresden
1991 Der Spielfilm "Das alte Lied" mit Latte Meyer in einer Hauptrolle kam im September, kurz nach ihrem Tod in die Kinos.

Benennungsvorschlag: "Lotte-Meyer-Straße

Anlage 2

21

Meyer, lotte
Schauspielerin
* 22.02.1909 Bremen
t 07.06.1991 Dresden

"Punkt sieben U.hr, gerade zu Beginn der Vorstellung,
erblickte ich in Bremen das Licht der Welt, als Kind
eines Schauspielerehepaares. Mein Vater, Altred
Meyer, wurde nach Dresden engagiert. Dresden wurde meine Heimat- das Theater meine Welt", schrieb
lott~ Meyer 1934. ~it ihrer Leidenschaft, ihrem Fleiß,
ihrer Sensibilität sowfe Bescheidenheit und vor allem
ihrer Disziplin begeisterte die ehemalige Schülerin
von Alice Verden (1885 -1956) das Publikum, gewann
Regisseure für ihre Ideen und fand positiven Anklang
bei ihren Schauspielerkolleginnen und Schauspielerkollegen. Ihr Rollenrepertoire war dementsprechend
reich und vielfältig. Sie spielte die Wlassowa, die Ellen, Frau Flinz, Tante Mira und erntete lebhaften Beifall der Zuschauenden für ihre Darstellung der Maud.
ln dieser Rolle, mit der sie sich identifizierte. die sie
lebte, stand sie 98 Mal auf der Bühne.

Zwischen ihrem 27. und 37. Lebensjahr zog sich
Lotte Meyer wegen ihrer Kinder von der Schauspielerei zurück.
1945 Engagement an der "Komödie" in Dresden
Im Küns~lerkreis um Erich Ponto (18 84- 1957)
beteiligte sie sich am Wiederaufbau der Dresdner Theaterlandschaft
1953 Mitglied des Berliner Ensembles
1957 Anstellung am Theater der Jungen Generation
in Dresden
1960 Am Deutschen Nationaltheater in Weimar spielte
sie in Stücken von Tschechow, Baierl, Schiller.
Auszeichnung mit der Verdienstmedaille der
DDR
1966 -1991 erneutes Engagement am Dresdner
Staatsschauspiel; sie spielte u. a. Brechts Mutter, seine Courage, die Wassa Schelesnowa und
die Marthe in ,.Der Zerbrochene Krug ". ·
1979 Für ihr Lebenswerk erhielt sie den ,.Martin-Andersen-Nexö-Kunstpreis" der Stadt Dresden.
1991 Der Spielfilm "Das alte Lied" mit Lotte Meyer in
einer der Hauptrollen kam im September. kurz
nach ihrem Tod, in die Kinos.

1928 Debüt in Chemnitz

Auftritte in Stralsund, Schwerin, Eisenach. Erfurt, Weimar, Berlin
1930 · 1935 Schauspielerin am Staatstheater Dresden
1930 -1945 während ihrer Ehe Geburt der zwei Söhne, den späteren großen Theaterregisseuren
Peter und Christoph Schroth

Auszug aus der Broschüre des Frauenstadtarchives
"Frauen aus die Straße(-)schilder!"

Wohnung in Dresden: Grunaer Straße 5
Empfehlung für: Dresden-Altstadt

•

