Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2172/18
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
20.02.2018 nicht öffentlich zur Information
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
12.04.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Sportanlage Oskar-Röder-Straße 4 a in 01237 Dresden, Umbau des Großspielfeldes von einer
Tennenfläche zu einem Kunststoffrasenplatz
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des Großspielfeldes
von einer Tennenfläche auf der Sportanlage Oskar-Röder-Straße 4 a zu einem Kunststoffrasenplatz.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
70.205072.740.003
2018
2018: 181.608,66 EUR
(Zuwendungsbescheid vom 13. April 2017;
die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes wurde beantragt und wird durch die
SAB in der 8. KW 2018 beschieden)
2016/2017: 15.576,00 EUR
2018: 589.786,20 EUR

39.608,00 EUR/Jahr Abschreibung
Die Abschreibungen in Höhe von 39.608,00
EUR jährlich werden ab 2019 durch Erträge
aus der Auflösung des Sonderpostens zur
Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.

ab 2019: 39.608,00 EUR/Jahr Auflösung
Sonderposten
ab 2019: 10.000,00 EUR/Jahr Wartungskosten
ab 2019: 39.608,00 EUR/Jahr Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
10.100.42.4.1.01

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/4
Buchwert:
Verkehrswert:

605.362,20 EUR

Bemerkungen:

Anlagenklasse: 3100

Begründung:
Der vorgeschlagene Beschluss ermöglicht den Umbau des Großspielfeldes von einer Tennenfläche zu einem Kunststoffrasenplatz auf der Sportanlage Oskar-Röder-Straße 4 a in 01237 Dresden. Die dafür benötigten investiven Mittel wurden im langfristigen Finanzplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden eingeordnet. Gemäß der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden ist für Baumaßnahmen ab 500.000 Euro die Zustimmung und Entscheidung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) erforderlich.
Die Sportstätte Oskar-Röder-Straße befindet sich in Nähe der Dresdner Galopprennbahn auf
dem Flurstück 143/7, Gemarkung Reick. Der aktuelle Flächennutzungsplan weist das Areal als
Sportanlage aus (Grünfläche mit besonderer Zweckbestimmung). Die Umgebungsbereiche sind
überwiegend als gemischte Bauflächen ausgewiesen.
Die Anlage wird vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betrieben und überwiegend durch den
Sportverein HELIOS 24 DRESDEN e. V. genutzt. Der Verein hat derzeit fast 400 Mitglieder, wobei
die Abteilung Fußball mit insgesamt 230 Sportlerinnen und Sportlern die mitgliederstärkste Abteilung des Vereins ist.
Die Generalsanierung des Platzes inklusive dem Neuaufbau der dynamischen Schicht ist zum
Weiterbetrieb unumgänglich.
Dem geotechnischen Gutachten vom 16. Januar 2017 ist ein unregelmäßiger Befestigungsaufbau zu entnehmen. Dabei variieren die Stärken der Tragschichten. Die unter dem Tennenbelag
befindliche dynamische Tragschicht liegt stark verdichtet vor, wodurch die Versickerung des
Niederschlagwassers nur noch bedingt funktioniert und es infolgedessen zur langanhaltenden
Vernässung des Platzes kommt. Der Platz ist dadurch häufig nicht nutzbar.
Entsprechend den heutigen Anforderungen und zur Verbesserung der Trainings- und Wettkampfbedingungen wird dabei anstelle des Tennenbelages ein Kunststoffrasenbelag als Deckschicht geplant. Auf diese Weise werden eine Verdichtung der Nutzungsfrequenzen sowie eine
ganzjährige Nutzung ohne Einschränkung ermöglicht, gleichzeitig verringert sich das Verletzungsrisiko.
Das Spielfeld besitzt eine alte Ringdrainage. Die Drainageleitungen befinden sich am Spielfeldrand. In den Ecken der Anlage wurden hierzu Kontroll- bzw. Sickerschächte aus Beton verbaut.
Die Leitungen versanden regelmäßig und sind kaum funktionsfähig. Die Drainage wird neu angelegt.

...

4/4
Das Spielfeld verfügt über eine Bewässerungsanlage mit Versenkregnern. Die Wasserversorgung
gewährleistet eine südöstlich des Spielfelds liegende Brunnenanlage, welche 2014 errichtet
worden ist und weiterhin genutzt werden soll.
Das Spielfeld ist ca. 100 x 58 m groß und mit Tennenbelag befestigt. Das neue Spielfeld wird
durchgängig von einem mindestens 1 m breiten Pflegeweg aus Betonpflaster eingefasst und
verfügt unter Berücksichtigung der Übergangsbereiche über eine Gesamtgröße von
101,2 x 62 m. Die nach heutigen Anforderungen erforderlichen Sicherheitsbereiche werden an
den Stirnseiten und an den Längsseiten hergestellt.
Südwestlich schließt unmittelbar ein kleiner Rasenplatz als Trainingsplatz an.
Es wurde bereits eine neue Flutlichtanlage, bestehend aus sechs Stahlmasten jeweils an den
äußeren Ecken und mittig an den Längsseiten des Spielfeldes errichtet. Diese bleibt erhalten.
Der Eigenbetrieb verfügt über das Recht zum Vorsteuerabzug aus der Umbaumaßnahme. Die
Nutzungszeiten an der Sportanlage werden auf Grundlage der Sportstättengebührensatzung des
Eigenbetriebs an die jeweiligen Sportvereine überlassen.
Der Eigenbetrieb verfügt über das Recht zum Vorsteuerabzug aus der Umbaumaßnahme. Die
Nutzungszeiten an der Sportanlage werden auf Grundlage der Sportstättengebührensatzung des
Eigenbetriebs an die jeweiligen Sportvereine überlassen.
Die Umsetzung der Maßnahme ist im Sommer 2018 geplant.
Die Maßnahme wird durch die SAB über das Förderprogramm Investive Sportförderung mit 30
Prozent bezuschusst.
Ein Antrag auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes ist beim Fördergeber gestellt worden.
Gemäß Zuwendungsbescheid vom 13. April 2017 sollte die Baumaßnahme bis 31. Dezember
2017 umgesetzt werden. Dies war aufgrund des notwendigen Baugenehmigungsverfahrens, in
dessen Ergebnis erst am 11. Dezember 2017 die Baugenehmigung erteilt worden ist, nicht möglich. Ein Antrag auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes ist beim Fördergeber gestellt worden und wird in der 8. Kalenderwoche 2018 beschieden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Lageplan
Kostenübersicht
Zuwendungsbescheid

