LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2160/18
Datum:

5. März 2018

BESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Ortsbeirates Neustadt
(OBR Neu/042/2018}
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014} zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017}. -mit folgenden Änderungen und Ergänzungen:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, sich gemäß §71 Abs. 1
Satz 2 SächsGemO für eine zukünftige Direktwahl der zehn bestehenden Ortsbeiräte zu
entscheiden. Darüber hinaus sollten die Aufgaben nach §71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO
zukünftig an die Ortsbeiräte übertragen werden.
2. Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach§ 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO auf den Ortsbeirat ab 2019 sind in den Ortsämtern die dafür notwendigen Personalstellen bereit zu stellen.
3. Im Haushalt 2019/20 sind für die Ortsbeiräte gemäß § 71 Abs. 3 SächsGemO angemessene finanzielle Mittel für die übertragenen Aufgaben und für die notwendigen Personalstellen einzuplanen.

4. Die bestehenden zehn Ortsamtsgebiete im innerstädtischen Gebiet werden beibehalten. Eine weitere Zusammenlegung findet nicht statt.

- 25. Die bestehenden Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden sollen nach dem Auslaufen der Eingemeindungsverträge zum nächstmöglichen Zeitpunkt in die angrenzenden
Ortsamtsgebiete integriert werden, um im gesamten Dresdner Stadtgebiet vergleichbare Gebietsstrukturen zu schaffen. Dabei wird die Ortscha~ Schönfeld-Weißig zum
Ortsamtsgebiet Loschwitz, die Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zum
Ortsamtsgebiet Klotzsehe und die Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Oberwartha zum Ortsamtsgebiet Cotta zugeordnet.
6. ln der Anlage 1 zur Vorlage wird wie folgt geändert:
ln § 2 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt: 11 Es wird ein § 6 Abs. 5 mit dem Wortlaut
eingefügt: 11 Die Abstimmungsberechtigten erhalten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstimmungsinformationen. Die Abstimmungsinformationen enthalten eine neutrale Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung sowie eine Beilage, die den Argumenten der Befürworterinnen und Befürworter sowie der Gegnerinnen und Gegner
der zur Abstimmung stehenden Frage den jeweils gleichen Raum für Argumente einräumt."
ln § 2 wird der Absatz 2 gestrichen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 5

Vorsitzender

Schriftführerin ·
I

