Anlage 3

Protokollauszug der Niederschrift zur 38. Sitzung des OBR Pieschen am 5. Dezember 2017

TOP 3 Straßenbenennung für eine Planstraße im B-Plangebiet an der Neuländer Straße
Den Mitgliedern des Ortsbeirates wurde zur 37. Sitzung eine Liste mit Namensvorschläge für eine zu
benennende Straße im Stadtteil Trachau überreicht.Dem Ortsamt Pieschen lagen dazu noch drei
weitere Namensvorschläge vor
1. Dr. Maria Reiche von der Frau Ortsbeirätin Geiler

2. Wilhelmine Kähler von Herrn Ortsbeirat Engel und
3. Maria Margaretha Kirch von Herrn Ortsbeirat Devantier
In der Diskussion wurde festgestellt, dass der Name Maria Reiche als Straßenname im Stadtteil
Klotzsche bereits vergeben ist. Der Namensvorschlag wurde daher zurückgezogen. Im Verlauf der
weiteren Diskussion einigten sich die Mitglieder des Ortsbeirates Pieschen darauf, dass zwischen den
Namensvorschlägen Wilhelmine Kähler und Maria Margaretha Kirch abgestimmt werden soll.
Abstimmungsergebnis: Namensvorschlag Wilhelmine Kähler
5 ja-Stimmen

Abstimmungsergebnis: Namensvorschlag Maria Margaretha Kirch
13 Ja-Stimmen

Im Anschluss erfolgte die Schlussabstimmung zum Namensvorschlag Maria Margaretha Kirch.
Abstimmungsergebnis: Namensvorschlag Maria-Margaretha-Kirch-Straße
19 Ja-Stimmen

Maria Margaretha Kirch wurde 1670 in Panitzsch bei Leipzig geboren und war eine deutsche
Astronomin. Sie war die jüngste von drei Töchtern der Pastorenfamilie Winkelmann. Sie heiratete
1692 den Wissenschaftler Gottfried Kirch, der astronomische Forschungen anstellte. Sie unterstützte
ihn bei seinen Arbeiten.

1702 entdeckte sie einen Kometen und gilt damit als erste Frau, die einen Kometen entdeckte. Sie
erstellte astronomische Kalender für die Städte Breslau und Nürnberg. Sie starb am 29. Dezember
1720 in Berlin.

Nach Maria Margaretha Kirch ist der Asteroid (9815) Mariakirch benannt.

