Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2179/18
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
27.02.2018 nicht öffentlich beratend
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
27.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
09.04.2018 öffentlich
beratend
24.04.2018 nicht öffentlich beratend
25.04.2018 nicht öffentlich beratend
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
07.06.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 "Bürgerhaus Prohlis"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung des Objektes Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Prohlis“
als Gemeinbedarfseinrichtung.
2. Das vorliegende Nutzungskonzept (Anlage 1) und die für die Absicherung der Nutzung als
Gemeinbedarfseinrichtung erforderlichen Mittel für die laufenden Aufwendungen gemäß
Anlage 2 werden zur Kenntnis genommen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0564/12 (SR/043/2012 vom 12.07.2012) Standort "Bunker" in Prohlis erhalten, Bürgerprojekte stärken
- V1898/12 (SR/049/2013 vom 10.01.2013) Haushaltssatzung 2013/2014
- V2742/14 (SR/005/2014 vom 11./12.12.2014) Fortschreibung des „Integrierten Handlungskonzeptes für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“ für den Zeitraum 2014 bis 2020
- A0111/15 (SR/017/2015 vom 29.10.2015) Geplante Erweiterung des Palitzschhofes als Kulturzentrum in Prohlis umsetzen
- - V1128/16 (SR/026/2016) vom 23./24. Juni 2016 Neustart Bund-Länder-Programm Soziale
Stadt in den Gebieten Dresden-Prohlis und Dresden-Am Koitschgraben
- V1243/16 (SR/030/2016) vom 29. September 2016 Entwicklungskonzept als integrierter
Handlungsansatz für das Gebiet "Soziale Stadt Dresden-Prohlis" 2016 bis 2025
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

704112*

rund 105 TEUR für Kostenmiete inkl. Betriebskosten und Personal- und Sachkosten
für 1,5 VZÄ (beginnend für Doppelhaushalt
2021/2022 fortlaufend)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Palitzschhof an der Gamigstraße stellt als Gebäudeensemble das letzte bauliche Zeugnis des
ehemaligen Dorfes Altprohlis dar. Heute bestehen noch zwei Gebäude (Gamigstr. 24 und 26)
eines im Jahr 1867 erbauten Dreiseithofes. Das Ensemble des Hofes ist ein bedeutendes kulturund heimatgeschichtliches Baudenkmal und ein Identifikationspunkt in Prohlis. Seit Beginn der
Städtebauförderung 1993/94 in Prohlis ist es Ziel der Stadtplanung, dieses Gebäudeensemble zu
erhalten, zu sanieren und einer öffentlichen Nutzung zuzuführen.
Das Gebäude Gamigstraße 24 wurde mit Fördermitteln der "Sozialen Stadt" von 2002 bis 2005
für rund 1,13 Millionen Euro für die Etablierung der Außenstelle der JugendKunstschule und des
Palitzsch-Museums einschließlich des Ausbaus des Dachgeschosses umfassend saniert.
Aus dem Gebiet heraus entstand in den letzten Jahren ein großer Bedarf für ein Bürgerhaus mit
Gemeinwesen-, Bildungs- und sozio-kulturellen Angeboten in Prohlis. Bereits bestehende Initiativen verloren mit Schließung des Jugendtreffs „Bunker“ in der Prohliser Allee 6 im Jahr 2012
ihre zentrale Begegnungsstätte. Seitdem gibt es intensive Überlegungen und Diskussionen über
die weiteren Perspektiven der Gemeinwesenarbeit in Prohlis.
In der vom Stadtrat am 11./12. Dezember 2014 beschlossenen Fortschreibungsfassung des Integrierten Handlungskonzeptes "Soziale Stadt" (HALUKO) ist für Prohlis die Sanierung/Um- und
Ausbau des Gebäudes Gamigstraße 26 mit dem Ziel einer gemeinwesenorientierten Nutzung als
"Bürgerhaus Prohlis" prioritäre Maßnahme (Beschluss Nr.: V2742/14, SR/005/2014). Im Beschluss vom 12. Juli 2012 (Beschluss Nr.: A0564/12, SR/043/2012) verstärkte der Stadtrat sein
Engagement für dieses Projekt, indem er ein erstes Nutzungskonzept beauftragte. In Abstimmung mit der verwaltungsinternen „Fach-AG Bürgerhaus“ sowie basierend auf den Diskussionen mit den Trägern und Akteuren des Gebietes wurde in einem längeren Prozess bis Herbst
2014 ein Nutzungskonzept für ein Bürgerhaus in Prohlis erarbeitet, welches als Grundlage für
die Bedarfsplanung sowie die Betreibung der künftigen Stadtteilzentrums dient. Das Nutzungskonzept (Anlage 1) wurde in einem umfassenden Abwägungsprozess in der Verwaltung diskutiert und mit Stand November 2017 aktuell angepasst. Die für den Ankauf des Gebäudes erforderlichen Gelder wurden seitens des Stadtrates mit Beschluss vom 10. Januar 2013 (Beschluss
Nr.: V1898/12, SR/049/2013) zur Verfügung gestellt. Ankauf und Besitzübergang an die Landeshauptstadt Dresden ist erfolgt.
Für eine kontinuierliche Betreibung anfallende Kosten werden in Anlage 2 dargelegt. Dabei wird
davon ausgegangen, dass das Gebäude als „Haus der Gemeinwesenarbeit“ überwiegend von
Initiativen und Vereinen genutzt wird, die selbst auf Zuschüsse/Fördermittel angewiesen sind
und somit gesicherte Mieteinnahmen für einen mittel- bis langfristigen Zeitraum nicht vorliegen
werden.

...

4/4
Ab dem Programmjahr 2016 wurde durch den Freistaat Sachsen das Bund-Länder-Programm
„Soziale Stadt“ neu gestartet. Das Gebiet Dresden-Prohlis wurde mit Bescheid vom 12. Juli 2016
für den Zeitraum von 2016 bis 2025 mit den vom Stadtrat am 23./24. Juni 2016 (Beschluss Nr.
V1128/16, SR/026/2016) beschlossenen Fördergebietsgrenzen aufgenommen. Als Auflage aus
dem Bescheid vom 12. Juli 2016 wurde ein Entwicklungskonzept nach § 171 e Absatz 4 BauGB
für Prohlis als integrativer Handlungsrahmen auf der Grundlage des Integrierten Handlungskonzeptes von 2014 erarbeitet und vom Stadtrat am 29. September 2016 beschlossen (Beschluss
Nr. V1243/16, SR/030/2016).
Wesentliche Voraussetzung dafür ist die langfristige Sicherung der Betreibung über eine Vorlage
zum jetzigen Stand der Bedarfsplanung. Die Bestätigung zu Sanierung/Umbau und der zugehörigen Finanzierung kann erst mit einer separaten Vorlage nach Vorliegen mindestens der Leistungsphase 2 und der Erteilung der förderrechtlichen Zustimmung durch die SAB erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Fortschreibung Nutzungskonzept für ein Bürgerhaus Prohlis (Stand November 2017)
Anlage 2: Kalkulation Personal- und Sachkosten (2021 - 2024)
Anlage 2a: Kalkulation Personal- und Sachkosten (2018 - 2020)
Anlage 3: Lageplan

Dirk Hilbert

