LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/044/2017)

Sitzung am:

09.11.2017

Beschluss zu:

A0376/17

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder» und Jugendhilfe in Dresden - SpezifischerTeil (Teil IV), hier: Ergeh»
nisse derPlanungskonferenien 2015/2016
BbscMuss!

1 Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Bericht des Untei^usschusses Planung gemäß

stielte Zusammenfassung der Elnschätsung der Ergebnisse der Planungskonferenzen der
Verwaltung des Jugendamtes gemäß Anlage 2zur Kenntnis.

ünCaTslS

Srle"^^^^^

bzw. Im zukönfllgen Planungsprozess zu berücksichtigen.

1bis 23(Anlage1)umzusetzen

2013 bte 2016 (Beschluss V1987/12 des Stadtrates vom 8. Mal 2013).

4. OleVerwahungdesAmtesfOrKlnderJugendundPaminewW^^^^^^^^
V2402/13 unter Punkt 4der Anlage des
planes" genannten systematischen und damit g

aus dem Punkt 24, der Anlage 1näher zu beschreiben.

Aufbau- und Ablaufstrukturen
Beschluss vorzulegen.

5. Die Fachkräftebemessung für die Stadträume wird gegenwärtig mit einem demografischen
und sozialen Index vorgenommen. Dies istsozu ergänzen, dass dieWirkung weiterer Fakto
ren, insbesondere der von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angeboten in den
Stadträumen und desWirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen, beachtetwird.
Dieso errechneten Zleizahlen für die Stadträume sind nicht als starre Grö(5en, sondern als

Ausgangsvorgaben für die darauf aufbauenden Förderdiskussionen zu verwenden.

6. Die Verwaitung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, systematisch und

vergleichbare Aufbau- und Ablaufstrukturen für die Planungskonferenzen zu entwickein und
dem Jugendhiifeausschuss bis zum 30. Juni 2018 zum Beschiuss vorzulegen.

Dresden,

lan GOldemann
Vorsitzender

Anlage 1 Beschluss A0376/17
Bericht des Unterausschusses Planung

über die Beratungen zur „Zusammenfassung derEinschätzungen derErgebnisse derPlanungskonferen
zen" der Verwaltung des Jugendamtes

Der Unterausschuss Planung hat in derSitzung des Jugendhilfeausschusses am 1.Dezember 2016 den

Auftrag erhalten, sich mit dem von der Verwaltung des Jugendamtes veröffentlichten Dokument "Zu
sammenfassung der Einschätzungen der Ergebnisse der Planungskonferenzen" zu befassen. Er hat sich
daraufhin in sieben Sitzungen mit diesem Dokument befasst.

Die anwesenden Mitglieder des Unterausschusses Planung sowie andere anwesende stimmberechtigte
oder beratende Mitglieder des Jugendhilfeausschusses haben dabei sowohl allgemeine Hinweise zum
Planungsprozess, zum konkreten Ablauf der Planungskonferenzen als auch zu den jeweiligen Ergebnissen
derKonferenzen und den Einschätzungen derVerwaltung des Jugendamtes abgegeben. Kennzeichnend
waren allerdings aus den konkreten Aussagen der Planungskonferenzen und der Bewertung durch die
Verwaltung des Jugendamtes abgeleitete allgemeine Aussagen zum Planungsprozess.

Die Verwaltung des Jugendamtes war gebeten, aus dieser Diskussion Jeweils die wesentlichsten Punkte
zu notieren.

In Kenntnis dieser gestrafften Zusammenfassung durch die Verwaltung und basierend auf den Notizen
derAnwesenden bei den Beratungen sind folgende Hinweise aus dem Unterausschuss Planung für den
Jugendhilfeausschuss festzuhalten:
Stadträume

Stadtraum 1

1

In die Überlegungen zu diesem Stadtraum sind die Folgen derstädtebauli
chenVerdichtung und der Bevölkerungszunahme aufzunehmen.

2

Die fachlich-inhaltliche Einordnung des Mehrgenerationenhauses alsJugendhilfliches Angebot ist zu überprüfen.

3

In die Überlegungen zu diesem Stadtraum sind die Auswirkungen der„Kon
summeile" Prager Straße mit aufzunehmen.

Stadtraum 3

4

Die Bemühungen des Jugendamtes um einen Erhalt des Waldspielplatzes als
Ort für Kinder, Jugendliche und Familien sind fortzusetzen.

5

Für den neu geschaffenen Stadtplatz vor derScheune besteht ein Bedarf an

Jugendhilflicher Intervention. Dieser muss beschrieben und mit den im Stadt
raum tätigen Trägern befriedigt werden.
6

Für den Alaunpark besteht ein Bedarf anJugendhilflicher Intervention. Dieser
muss neu beschrieben und mit den im Stadtraum tätigen Trägern befriedigt
werden.

Stadtraum 10

7

Jugendhilfliche Angebote zur Suchtprävention sind nicht stadträumlich, son
dern gesamtstädtisch zu betrachten.

Anlage 1 Beschluss A0376/17
Stadträume 13,14,15

8

Stadtraum 15

9

Die Berechnung der Fachkräftebemessung istso vorzunehmen, dass siewe
niger unübersichtlich und besser nachvollziehbar ist.

Ein temporäres mobiles Angebot zur differenzierten Sozialraumbetrachtung
wird als nicht sinnvoll angesehen. Dies gehört zu den originären Aufgaben
der Mobilen Jugendarbeit nach § 13SGB VIII, welche nicht nurtemporär in
stalliert werden darf, sondern auf Kontinuität ausgelegt sein muss.

Stadtweite Handlungsfelder

Außerschulische Ju

10

Der Ferienpass ist ein Erfolgsmodell - es wird nicht empfohlen/ diesen
grundlegend zu ändern.

gendbildung
11

Die Förderinstrumente sind auf ihre Eignung für die Erreichung bildungsbe

nachteiligter Kinder und Jugendlicher zu überprüfen. Die Kooperation zwi
schen Angeboten deraußerschulischen Jugendbildung und der offe
nen/mobilen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit wird empfohlen.
12

Im Zusammenhang mit dem verstärkten Auftreten von Fremdenfeindlichkeit
nimmt die politische Jugendbildung einen herausragenden Platz ein. Es ist
darauf hinzuwirken, dass dies als Querschnittsaufgabe wahrgenommen und
in allen Angeboten konzeptionell verankert wird.

Integration von Kindern

13

Es istdarauf zu achten, dass Religionsgemeinschaften nicht prinzipiell unkri
tisch ais Partner der Kinder- und Jugendarbeit akzeptiert werden.

und Jugendlichen mit

Migrationshintergrund
14

Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund ist eine
Querschnittsaufgabe und sollte konzeptionell in jedem Angebot verankert
sein

Allgemeine Hinweise aus dem Unterausschuss
15 Jugendinfoservice

Die dem Jugendinfoservice insgesamt übertragenen Aufgaben im Rahmen des Planungsprozesses sind zu
überprüfen.
16 Trägerneutralität

Im Rahmen des Planungsprozesses in den Planungskonferenzen festgestellte und durch die Bewertung

der Verwaltung bestätigte Bedarfe sollen zur Wahrung des Bewerbungsverfahrensanspruches aller Trä
ger nur trägerneutral formuliert werden.
17 Demokratieförderung:

In vielen Stadträumen wurde dasThema Demokratieförderung diskutiert. Oft geschah dies auch im Zu

sammenhang mit den Themen Fremdenfeindlichkeit und Migration. Dieser inhaltliche Teil sollte gebün
delt und nach Möglichkeit in einem einheitlichen Verfahren beschrieben werden. Eine Mitwirkung des
Kinder-und Jugendbüro istan dieser Stelle zwingend erforderlich.

Anlage 1 Beschluss A0376/17
18 Beteiligung an der Jugendhilfepianung:

In vielen Stadträumen wurde das Thema Beteiligung diskutiert. Dem sollte Rechnung getragen werden
und unter Einbeziehung der Fach-AG Beteiligung diedirekte Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

an derJugendhilfeplanung ermöglicht werden. Die Ergebnisse aus dem Prozess der Beteiligung fließen
kontinuierlich in die Planungskonferenzen ein.

19 Beteiligung in den Angeboten der Jugendhilfe/Beteiligungskultur:

Das Thema Beteiligung in den Angeboten/Beteiligungskultur in Dresden wurde allgemein diskutiert. Hier
sollte in Zusammenarbeit von Verwaltung, den Facharbeitsgemeinschaften nach § 78 (insbesondere mit

denStadtteilrunden) und dem Kinder- und Beteiiigungsbüro ein Punkteplan erarbeitet werden, über
dessen Umsetzung dem JHA regelmäßig berichtet wird.
20 Gemeinwesenarbeit/Sozialräumliches Arbeiten:

Um das auf vielen Planungskonferenzen sowie im Planungsbericht der ehs geforderte sozialräumliche
Arbeiten zu forcieren, müssen die Ergebnisse des „Abschlussberichtes und der Rahmenkonzeption fürdie
Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientie

rung" durch die ehs schnellstmöglich in die aktuelle Planung einfließen. In diesem Zusammenhang sollte
die Koordinierungsstelle fürstadtgesellschaftlichen Zusammenhalt schnellstmöglich wieder besetzt wer
den, sowie deren Funktion und Aufgabenbereich für dieJugendhiife erläutert werden
21 Inklusion als Querschnittsaufgabe:

Der Prozess der Inklusion bezüglich der Herstellung einer weitgehenden Barrierefreiheit in Einrichtungen
der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit muss für alle Stadträume beschrieben werden.
22 Begriffsklärung:

Oftmais tauchen Aufträge zu „Scanning-Runden" oder „Sozialraumanalysen" im Ergebnisprotokoll der
Planungskonferenzen auf. Hier sollte konkret geklärt und beschrieben werden, was damit gemeint ist.
23 Fachkräftobomossung

Die Fachkröftobomossung für dio Stadtraumo wird gogonwärtig mit oinom domografischon und sozialen
Index vorgonommon. Dios ist so zu orgönzon, dass die Wirkung woitoror Foktoron, insbosondoro der von
anderen öffentiichon Stollon gofördorton Angeboten in den Stadträumon und dos Wirkungsradius der
real vorhandenen Einrichtungen, beachtet wird. Die so errechneten Zielzahlen für die Stadtraumo sind
nicht alo starre Größen, sondern als Ausgangsvorgaben für die daraufaufbauende FördordiokuGGion zu
verwenden, (siehe Beschlusspunkt 5)

24 Umsetzungsverfahren (Konkretisierung)

In Auswertung der Beratungen des Unterausschusses Planung wird die Verwaltung des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie beauftragt, die im Beschluss V2402/13 unter Punkt 4 der Anlage des Beschlusses
„Verfahren zur Umsetzung des Teilfach planes" genannten systematischen und damit vergleichbaren
Aufbau- und Ablaufstrukturen für die Planungskonferenzen zu entwickeln und bis 30.Juni 2018zum Be

schluss vorzulegen. Gleiches gilt fürdie fachinhaltliche Strukturierung und Vorbereitung.
Dabei sind die folgenden Punkte näher zu beschreiben:
•

Organisatorisches:

« Wie eigenständig/selbständig soll künftig jede einzelne Planungskonferenz sein?
^ Gibt es nur generalisierte Planungskonferenzen für alle oder kann auch eine einzelne
Planungskonferenz bei Bedarf durchgeführtwerden?

® Wie kann dieTransparenz im Umgang mit den Ergebnissen der Planungskonferenzen si-

Anlage 1 Beschluss A0376/17

chergestellt werden; wie wird mit unterschiedlichen Betrachtungsweisen und Bewertun
gen der Ergebnisse derPlanungskonferenzen umgegangen; wer entscheidet bei Dissens?

« Wie grenzen sich Planungskonferenzen von Stadtteilrunden ab? Welche Überschneidun
gen soll es geben?

Ft

Wie wird sichergestellt, dass die Teilnahme an der Planungskonferenz obligatorisch und
Teil der Arbeitszeit ist?

Inhaltliches:

» Welche Entscheidungshoheiten/Aufgaben soll die Planungskonferenz künftig haben?
a Geschieht dieThemensetzung individuell durch jede Planungskonferenz selber? Oder
findet eine zentrale Themenvorgabe statt?

-

Wie können konkrete Auswirkungen der Arbeit der Planungskonferenzen im Stadtraum
für alle Betroffenen sichtbar gemacht werden?

» Was passiert mit Anregungen/Wünschen/Bedarfen (Verweisen), die nicht zur Jugendhil
feplanung gehören, aber dennoch Kinder, Jugendliche und deren Familien direkt betref
fen?

