Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2162/18
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.02.2018 nicht öffentlich zur Information
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
28.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
12.04.2018 öffentlich
beratend
25.04.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße
hier:
Aufhebung von Beschlüssen zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, folgende Beschlüsse zum Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1,
Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße aufzuheben:
-

Aufstellungsbeschluss Nr. 217-13-90, gefasst am 13. Dezember 1990,
Entwurfs- und Offenlagebeschluss Nr. 3284-SB-98, gefasst am 16. Juli 1998,
Satzungsbeschluss Nr. V 124-5-1999, gefasst am 11. November 1999 und
Beschluss über erneute öffentliche Auslegung Nr. 2066-SB-2002, gefasst am 7. August 2002.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
- Beschluss Nr. 217-13-90 vom 13. Dezember 1990
- Beschluss Nr. 3284-SB-98 vom 16. Juli 1998
- Beschluss Nr. V 124-5-1999 vom 11. November 1999
- Beschluss Nr. 2066-SB-2002 vom 7. August 2002
aufzuhebende Beschlüsse:
- Beschluss Nr. 217-13-90 vom 13. Dezember 1990
- Beschluss Nr. 3284-SB-98 vom 16. Juli 1998
- Beschluss Nr. V 124-5-1999 vom 11. November 1999
- Beschluss Nr. 2066-SB-2002 vom 7. August 2002
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Am 13. Dezember 1990 hat die Stadtverordnetenversammlung mit Beschluss Nr. 217-13-90 die
Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Mit dem Bauungsplan wurden die folgenden
allgemeinen Planungsziele angestrebt:
-

-

Abrundung des Gebietes als Misch-/Kerngebiet mit Ordnung und Planung von Verwaltung,
Büro, Gastronomie, Hotel, Handel, Kultur, Gewerbe, Wohnen usw. als attraktives Stadtteilzentrum für Dresden West
Aufwertung des Teilbereiches der Kesselsdorfer Straße als Kommunikationsachse zwischen
dem genannten Zentrum und dem Neubaubaugebiet Gorbitz
Herausarbeitung von Vorschlägen u. a. zum Dorfkern Altlöbtau und zum Weißeritzufer
komplexe Lösung der Verkehrserschließung

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 28. Juli 1994 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1
BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom März 1994 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 1. Juli bis 1. August 1994 in der Stadtverwaltung Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 30. Juni 1994 nach § 4 Abs. 1 BauGB um
ihre Stellungnahme gebeten.
Am 16. Juli 1998 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss Nr. 3284-SB1998 den Entwurf des Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Der
Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom November 1997 hat mit seiner Begründung in
der Zeit vom 31. Juli bis 31. August 1998 in der Stadtverwaltung Dresden öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 30. Juli 1998 nach § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Die eingegangenen Stellungnahmen wurden gesichtet und vorabgewogen. Im Ergebnis sind Änderungen und Ergänzungen in den Bebauungsplanentwurf aufgenommen worden, die die
Grundzüge der Planung nicht berührten, jedoch zwei einfache Änderungsverfahren erforderlich
machten. Die betroffenen Behörden sowie Träger öffentlicher Belange wurden im Rahmen von
zwei eingeschränkten Beteiligungsverfahren mit Schreiben vom 30. März 1999 und 30. Juni
1999 um Stellungnahme zum geänderten und ergänzten Entwurf gebeten. Der Stadtrat in seiner
Sitzung am 11. November 1999 mit Beschluss-Nr. 124-5-1999 den Bebauungsplan als Satzung
beschlossen und die Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.
Der Bebauungsplan wurde dem Regierungspräsidium Dresden zur Genehmigung vorgelegt. Das
Regierungspräsidium Dresden hat jedoch aufgrund fachinhaltlicher Probleme eine Genehmigungsfähigkeit nicht in Aussicht stellen können. Im Ergebnis der fachamtlichen Klärung durch
das Umweltamt bezüglich des Umgangs mit den betroffenen Altlastenflächen im Bebauungsplan
war eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes unumgänglich. Das Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes für die Dauer von zwei Wochen im Zeitraum vom 16. September 2002 bis einschließlich 30. September 2002.

...

4/8
Im August 2002 brach die Weißeritz im Rahmen der „Jahrhundertflut“ über das Flussufer. Infolge kam es zu massiven Überschwemmungen von Teilflächen des Plangebietes, da das Bebauungsplangebiet insbesondere periphere Flächen nördlich und südlich des Weißeritzverlaufes,
einschließlich des sogenannten „Weißeritzknickes“ einschließt. Im Ergebnis des Hochwasserereignisses und seiner verheerenden Folgen für das Stadtgebiet von Dresden hat das Umweltamt
mit Schreiben vom 27. September 2002 im Rahmen der erneuten öffentlichen Auslegung des
geänderten Entwurfes gefordert, den Bebauungsplan bis Vorlage entsprechender Hochwasserschutzkonzepte und Maßnahmen zur geordneten Abführung extremer Hochwasserereignisse
nicht fortzuführen. Mit der in Folge getroffenen Ausweisung des Überschwemmungsgebietes
der Vereinigten Weißeritz war auf den betroffenen Teilflächen eine Bebauung aufgrund der geänderten Rechtslage nunmehr nicht mehr zulässig. 2002 endeten damit die verfahrensrechtlichen und planerischen Aktivitäten am Bebauungsplan. Der aktuelle Verfahrensstand gleicht
dem eines Vorentwurfes.
Städtebauliche und örtliche Situation/Gründe für die Aufhebung
Das ca. 35 ha große Bebauungsplangebiet liegt im Westen der Stadt Dresden; im Stadtteil Löbtau. Es umfasst ein Stadtgebiet mit differenzierten städtebaulichen Strukturen:
-

die Kesselsdorfer Straße als Ortsteilzentrum mit Strukturen einer Straßenrandbebauung
die in offener Bauweise errichtete Würfelhausbebauung südlich und nördlich der Kesselsdorfer Straße
den historischen Dorfkern Altlöbtau mit niedriger Bebauung und Hofstrukturen um den begrünten Anger
die Weißeritz am östlichen Rand des Plangebietes und die
Löbtauer Brücke als dominantes Verkehrsbauwerk.

Aus bauplanungsrechtlicher Sicht wird eingeschätzt, dass die städtebaulichen Entwicklungsziele
im Sinne des § 1 BauGB auf der Rechtsgrundlage des § 34 BauGB (Bauen im Innenbereich) hinreichend gesichert werden können.
Neben der städtebaulichen Entbehrlichkeit eines Bauleitplanverfahrens in dem Umgriff des
Plangeltungsbereiches des Aufstellungsbeschlusses von 1991, des bisherigen regen Baufortschrittes innerhalb des Plangeltungsbereiches auf der Grundlage der planungsrechtlichen Vorschrift, Zulässigkeit von Bauvorhaben innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles (§
34 BauGB) und in Anbetracht des Zeitraumes von nunmehr 26 Jahren seit der Beschlussfassung
und damit einhergehender überholter städtebaulicher Planungsziele, soll daher der Aufstellungsbeschluss aufgehoben werden.
Folgende Planungsziele des Bebauungsplanes werden in Bezug auf die damalige Zielstellung des
Aufstellungsbeschlusses nicht mehr weiterfolgt:
Abkehr von Bebauungskante entlang der Weißeritzufer
Infolge des Hochwasserereignisses war es erforderlich geworden, die bisherigen städtebaulichen Überlegungen, die von einer Bebauung begleitend entlang der Ufermauern der Weißeritz
ausgingen, grundlegend zu prüfen. Zwischen 2003 und 2008 kam ergänzend hinzu, dass ein
Großteil der Flächen in das Stadtentwicklungsprojekt Weißeritz aufgenommen wurden. Brach
...

5/8
gefallene Grundstücke und durch das Hochwasser zerstörte Gebäude konnten unter dem Gesichtspunkt der geänderten städtebaulichen Ausrichtung durch die Landeshauptstadt Dresden
aufgekauft und beräumt werden. Zu den neuen, veränderten Planungsansätzen zählte in diesem
Zusammenhang der stadtteilübergreifende Grünzug Weißeritz, der entlang des Weißeritzufers
bis in das Stadtzentrum führt. Damit war die Entscheidung gefallen, peripher zur Weißeritz dauerhaft öffentliche Grünflächen und keine Bauflächen mehr zu entwickeln.
Bereich Altlöbtau 9/Friedenskirche/Burgkstraße
Abkehr von hochbaulicher Neuausrichtung des Firmensitzes der Kurt Haufe Schweißtechnik
GmbH & Co. KG am Standort Altlöbtau
Das Unternehmen Kurt Haufe Schweißtechnik GmbH Co. KG, welches am Standort Montagearbeiten für Schweißbrenner ausführt, hatte ursprünglich die Absicht, den Kernbereich des Montagebetriebes auf die am Dorfanger anliegenden Grundstücksflächen zu verlagern. Die im Umfeld der Friedenskirche und im Bereich der Burgkstraße stehenden Hallen sollten einer städtebaulichen Neuordnung weichen. Das Planungsziel bestand darin, im Umfeld der Friedenskirche
ein Wohnquartier über eine neu zu errichtende Planstraße (hier: Planstraße B) zu bilden. Nördlich und südlich der neuen Planstraße B sollten mehrgeschossige Wohngebäude im Stil der Löbtauer Würfelhausbebauung bei Abriss von Produktionshallen des Unternehmens errichtet werden.
Die entsprechend der Planung abzubrechenden Produktionshallen sind mittlerweile betriebsnotwendig geworden. Der Erhalt dieser ist damit als existenziell für das Unternehmen am
Standort anzusehen. Auch die zentrale Erschließung des Firmenstandortes muss weiterhin ausgehend von der Burgkstraße gesichert bleiben. Insofern werden die ursprünglich angedachten
städtebaulichen Ziele, die von einer Umwidmung von gewerblichen Betriebsflächen in Flächen
für den Wohnungsbau ausgingen, seitens des Unternehmens nicht mehr aufrechterhalten. Damit kann das städtebauliche Konzept in der damaligen Konstellation aufgrund gewichtiger wirtschaftlicher Belange nicht mehr umgesetzt werden.
Bereich Altlöbtau 5 bis 7
veränderte städtebauliche Ausrichtung in kleinteilige Bebauungsstruktur
Die städtebauliche Intention des Bebauungsplanes ging von einer Wiedererrichtung der
Dreiseithofstruktur mit gemischter Nutzungsfunktion auf den Grundstücken Altlöbtau 5 bis 7
aus. Aufgrund der herausragenden Lage der Flurstücke zum Einen unmittelbar am Dorfanger
Altlöbtau, des dörflichen Milieus und im Weiteren auch aufgrund der integrativen Lage, gelangten die Flächen schnell in den Fokus für Bauherrengemeinschaften und der damit verbundenen
Möglichkeit des Bauens für Eigennutzer. Die angedachten Hofstrukturen erwiesen sich jedoch in
diesem Zusammenhang aufgrund der überwiegenden Grenzständigkeit als ungeeignet für die
Umsetzung eines derartigen Wohnungsbauprojektes. Im Ergebnis kam es zur hochbaulichen
Auflösung der ursprünglich favorisierten Hofstrukturen zugunsten einer kleinteiligen Bebauungsstruktur.
Quartier zwischen Colmitzer Straße (Planstraße B) und Am Lerchenberg
Erfordernis für neue städtebauliche Ausrichtung
Nachdem viele Jahre die städtebauliche Entwicklung des Bereiches durch eine Hochspannungsfreileitung blockiert war, steht der Bereich nach erfolgtem Rückbau der Freileitung nunmehr für
...

6/8
eine städtebauliche Entwicklung offen. Die damalige städtebauliche Intention des Bebauungsplanes ist in diesem Zusammenhang grundlegend zu prüfen. Für den genannten Teilbereich besteht Planungsbedarf, jedoch im Rahmen der Aufstellung eines separaten Bebauungsplanverfahrens.
Fußgängerbereich Kesselsdorfer Straße/Zentralhaltestelle
veränderte verkehrsplanerische Zielstellung
Aus verkehrlicher Sicht waren folgende Planungsziele vorgegeben worden:
-

Zwischen Löbtauer Straße und Gröbelstraße wird eine Zentralhaltestelle liegen, an der auf
kurzem Weg zwischen Straßenbahn und Bus umgestiegen werden kann.
Zwischen Gröbelstraße und Einmündung Wernerstraße soll ein Fußgängerbereich liegen, der
durch die Reisewitzer Straße gequert wird.

Im Abschnitt der Kesselsdorfer Straße zwischen Löbtauer Straße und Gröbelstraße wird an der
Planung und dem Bau einer Zentralhaltestelle entsprechend der damaligen Zielstellung und entsprechend des Planfeststellungsbeschlusses festgehalten. Der Abschnitt zwischen Gröbelstraße
und Wernerstraße wird jedoch allen Verkehrsteilnehmern zur Verfügung stehen. Insofern wird
der betreffende Abschnitt nicht zu einem Fußgängerbereich umgewidmet.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Dezember 2017
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Geltungsbereich
Anlage 2 Übersichtsplan zum räumlichen Geltungsbereich, M 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan im M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.
Anlage 3 Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße
(in der Fassung vom Dezember 2001, Datum der letzten Änderung 7. August 2002)
 zur Information 

Dirk Hilbert

