Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2150/17
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
06.02.2018 nicht öffentlich beratend
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
28.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
10.04.2018 öffentlich
beratend
25.04.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3033, Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Cossebaude Albertplatz einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3033, DresdenCossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.
...

2/8
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungsanlass
Für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 5,2 ha großen, teilweise im Außenbereich liegenden Fläche zwischen der Straße Am Osterberg, Albertplatz (CB), Liebknechtstraße
und Dorotheenstraße (OW) ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig.
Im Vordergrund der städtebaulichen Überlegungen steht die Frage nach einer möglichst behutsamen Nachverdichtung der Siedlungsstruktur. Der Schwerpunkt der Planung liegt auf der Erhaltung und Entwicklung des Bestandes sowie auf der Identifikation strukturverträglicher baulicher
Entwicklungsmöglichkeiten für ca. 15 Wohngebäude in offener Bauweise.
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für den Bereich Dresden-Cossebaude/Oberwartha liegt bereits ein Beschluss zur Aufstellung
eines Bebauungsplanes vor. Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 186 für den Bereich
Oberwartha (entlang der Dorotheenstraße) und Cossebaude (Osterberggebiet bis Albertplatz)
ist laut Aufstellungsbeschluss vom 11. September 1995 wesentlich größer gefasst worden. Im
Zuge der Bearbeitung des Bebauungsplanes Nr. 186 wurde deutlich, dass der Bereich insbesondere hinsichtlich artenschutzrechtlicher Belange von besonderer Sensibilität geprägt ist und eine
Bearbeitung in der damals gefassten Plangebietsgröße nicht weitergeführt werden kann. Im
Ergebnis einer ersten artenschutzfachlichen Untersuchung im Jahr 2009 wurden Vorkommen
europarechtlich geschützter Arten im westlichen Plangebiet zwischen Dorotheenstraße und
Schwarzer Weg ermittelt. Dabei handelt es sich u. a. um die streng europarechtlich geschützte
Art Glattnatter. Eine Überplanung der betroffenen Teilfläche des B-Plangebietes mit einer
Wohnbebauung ist gegenwärtig ausgeschlossen. Erst wenn der Nachweis vorliegt, dass das Monitoring, welches die Herrichtung von Ersatzbiotopflächen am Schwarzen Weg in Oberwartha
und die Stabilisierung der Population beinhaltet, erfolgreich verlaufen ist, kann eine Überplanung der relevanten Teilflächen aufgenommen werden.
Ausgehend von der städtebaulichen, naturräumlichen Lage des Gebietes und unter Berücksichtigung artenschutzrechtlicher Belange soll deshalb für das in der Anlage 1 näher bezeichnete
Gebiet ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich vorgezogen zu entwickeln.
Der Bebauungsplan dient durch Nachverdichtung der Innenentwicklung, demzufolge soll entsprechend § 13 a BauGB aufgestellt werden.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen
Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Demnach wird gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung
unterrichten sowie innerhalb einer Frist von zwei Wochen zur Planung äußern kann.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Ortschaft Cossebaude vom 24. September 1993
ist der beabsichtigte Planungsbereich überwiegend als Wohnbaufläche dargestellt. In einem
Teilbereich am Osterberg stimmen die geplanten Nutzungen nicht mit den Darstellungen im
rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein. Es besteht ein Widerspruch zwischen der Darstellung einer Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule (Bestand) am Osterberg in dem
von der Landeshauptstadt mit der Eingemeindung übernommenen Flächennutzungsplan Cossebaude und dem Planungsziel Wohnnutzung für diesen Bereich des aufzustellenden Bebauungs...

5/8
planes. Die Bestandsnutzung Schule wurde bereits vor längerer Zeit aufgegeben zugunsten einer
wohnbaulichen Nutzung. Seitens der Verwaltung besteht kein weiterer Flächenbedarf an Einrichtungen des Bildungswesens.
Nach § 13a Abs. 2 Satz 2 BauGB kann ein von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweichender Bebauungsplan, der die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gebietes nicht
beeinträchtigt, auch vor einer Flächennutzungsplan-Änderung aufgestellt werden. Eine Anpassung des Flächennutzungsplans hat im Wege der Berichtigung zu erfolgen.
Im Entwurf des Flächennutzungsplans (Entwurfsstand 16. Juni 2014) werden die Nutzungsziele
des aufzustellenden Bebauungsplans bereits berücksichtigt. Die angestrebte aufgelockerte Bebauung entspricht den Intentionen des in Aufstellung befindlichen Flächennutzungsplans, der
Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte darstellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1a BauGB Rechnung getragen werden, indem mit der angestrebten Entwicklung insbesondere eine maßvolle und lockere
Nachverdichtung bzw. Wiedernutzbarmachung von Flächen verfolgt wird.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden Aussagen zu den umweltrelevanten Sachverhalten im Baubauungsplanverfahren gewürdigt.
Bisher ist hierzu das Folgende festzustellen:
-

Das Plangebiet ist einem stadtklimatischen Bereich mit mäßiger bzw. geringer thermischer
Belastung zuzuordnen. Die im Plangebiet vorkommende Vegetation (insbesondere Gehölze,
Baumgruppen auf privaten Grundstücken, Straßenbaumpflanzungen) wird weitestgehend
berücksichtigt.

-

Der Baugrund weist eine sehr geringe Wasserdurchlässigkeit auf und ist damit für eine Regenwasserversickerung ungeeignet.

-

Die Belastung des Gebietes mit Luftschadstoffen liegt unter den gesetzlich geregelten
Grenzwerten.

-

Eine Beeinträchtigung des Plangebietes durch Verkehrslärm (Straße) liegt nur in geringem
Umfang vor.

-

Der Kernbereich des Plangebietes wurde in seiner Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz im Jahr 2016 erneut geprüft. Entsprechend des gegenwärtigen Standes sind dabei
insbesondere Brutstätten europäisch geschützter Vogelarten von Belang und im Aufstellungsverfahren zu berücksichtigen.

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
weit weniger als 20.000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt.

...

6/8
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung
der in § 1 Abs. 6 Nr. 7b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Nordwesten der Stadt Dresden auf der linkselbischen Hochfläche zwischen Cossebaude und Meißen und ist Teil der Gemarkung Cossebaude und Oberwartha. Das
Plangebiet ist geprägt durch seine Höhenlage ca. 130 m über dem Elbtal auf einer Höhe von 230
m bis 245 m ü. NHN. Es wird im Norden von der Hangkante der steil zum Elbtal abfallenden
Hochfläche begrenzt. Dieses Hangstück ist geologisch ein Teilstück der sogenannten Lausitzer
Verwerfung. Diese zur Elbtalniederung abfallenden Hänge sind mit wertvollem Mischwaldbestand bewachsen. Das tief eingeschnittene Kerbtal des aus dem Plangebiet im Norden hinabführenden Amselgrundweges führt von der Hochfläche hinab nach Niederwartha.
Das Plangebiet ist geprägt durch eine im Sinne der Baunutzungsverordnung überwiegend als
reines oder allgemeines Wohngebiet zu klassifizierende Nutzung. Die um die Jahrhundertwende
für das Plangebiet vorgesehene Ortsstruktur einer Villenkolonie am Rande Dresdens ist in Ansätzen noch erkennbar. Davon zeugen einige denkmalgeschützte Villen bzw. Landhäuser dieser
Gründungszeit sowie die Anlage der Straßen und Wege. Das Plangebiet ist insbesondere im südlichen Bereich entlang der Liebknechtstraße fast durchgängig mit Wohngebäuden bebaut. Im
übrigen Plangebiet wurden Teile ehemals gärtnerisch bzw. zur Wochenendnutzung mit Erholungsfunktion genutzt. Diese Nutzung ist jedoch aufgegeben worden.
Ziele des Bebauungsplanes
Die Ziele des Bebauungsplans bestehen insbesondere darin,
-

die Bebauung unter Sicherung des hohen Grünanteils maßvoll zu ergänzen,
die baulichen Strukturen, die denkmalpflegerisch wertvolle bauliche Substanz und die naturräumlichen Bezüge zu erhalten,
überbaubare Grundstücksflächen orientiert an dem historischen Bestand festzusetzen und
die Höhenentwicklung von Einzelbauvorhaben vorzugeben,
den vorhandenen Grünbestand zu sichern und weiterzuentwickeln,
die verkehrlichen Erschließungsanlagen anzupassen und
Festlegungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung zu treffen.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Dem Beschluss wird mit der Einordnung einer maßvollen Wohnbebauung in eine bestehende
Siedlungsstruktur, dem Erhalt und der Ergänzung von Grün- und Aufenthaltsbereichen sowie
der Sicherung und Anpassung der bestehenden Erschließungsanlagen entsprochen.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
August 2017
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Gestaltungsplan und Begründung zur Unterrichts- und Äußerungsmöglichkeit
für die Öffentlichkeit
(zur Kenntnisnahme)

Anlage 4

Übersichtsplan Geltungsbereiche
(zur Information)

Dirk Hilbert

