Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2132/17
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
20.02.2018 nicht öffentlich zur Information
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
28.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
10.04.2018 öffentlich
beratend
11.04.2018 nicht öffentlich beratend
25.04.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung des Beschlusses V1671/17, Verkauf eines Grundstücks im Kommunalen
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee
Beschlussvorschlag:
Der Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
V1671/17 vom 13.09.2017 wird dahingehend geändert, dass der Oberbürgermeister ermächtigt
wird, die Teilfläche des Flurstückes 609/5 der Gemarkung Coschütz an den in der Anlage Ziff. 1
benannten Käufer zu verkaufen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1671/17
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe V1671/17

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe V1671/17

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Anlagennummer 800294
376.448,00 E UR
411.740,00 EUR

Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Beschlusslage
Mit dem Beschluss V1671/17 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften dem Verkauf einer Teilfläche des Flst. 609/5 der Gemarkung Coschütz mit ca. 5.882 m²
an den in der Anlage unter Ziff. 2 genannten Käufer zugestimmt.
Änderung des Käufers
Unmittelbar nach Vorliegen des Beschlusses hat der Käufer mitgeteilt, dass vor dem Hintergrund bestehender Wachstumsprognosen und der damit verbundenen notwendigen Wachstumsfinanzierung das Grundstück nicht durch das in der Anlage Ziff. 2 genannte Unternehmen,
sondern durch den in der Anlage Ziff. 1 genannten Käufer erworben werden soll, wobei beide
Unternehmen vollumfänglich identische Gesellschafter haben.
Zwischen den in der Anlage genannten Gesellschaften besteht eine Betriebsaufspaltung im Sinne der ständigen BFH-Rechtsprechung, die durch Bescheinigung des Finanzamtes nachgewiesen
wird.
Sicherung der Nutzung durch den ursprünglich vorgesehenen Käufer
Der in der Anlage Ziff. 1 genannte Käufer soll die Teilfläche des Flst. 609/5 Coschütz zu den in
dem Beschluss V1671/17 genannten Konditionen erwerben und für eine Mindestlaufzeit von 5
Jahren ab Fertigstellung des Investitionsvorhabens ausschließlich an das in der Anlage Ziff. 2
genannte Unternehmen vermieten.
Eine entsprechende Verpflichtung wird im Kaufvertrag aufgenommen. Der in der Anlage Ziff. 1
genannte Käufer wird sich zur Errichtung des Bauvorhabens und ausschließlichen Vermietung an
das in der Anlage Ziff. 2 benannte Unternehmen verpflichten. Dieses wiederum verpflichtet sich
im Mietvertrag und darüber hinaus gegenüber der Landeshauptstadt Dresden zur Schaffung und
Sicherung der Arbeitsplätze.
Damit wird sichergestellt, dass das Unternehmen, welches sich an der Ausschreibung beteiligt
hat, das zu verkaufende Grundstück tatsächlich nutzt. Da sich an der Ausschreibung für diese
Teilfläche keine anderen Interessenten beteiligt hatten, kann auf eine erneute Ausschreibung
verzichtet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Name des Käufers und des Nutzers
-nicht öffentlich-

