Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2180/18
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.02.2018 nicht öffentlich zur Information
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
28.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
09.04.2018 öffentlich
beratend
11.04.2018 nicht öffentlich beratend
23.04.2018 nicht öffentlich beratend

25.04.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich I.A
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
...

2/9
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 398. A,
Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I.A in der Fassung
vom 28. Februar 2017, zuletzt geändert am 6. Dezember 2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a
Abs. 1 BauGB.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1983/12 vom 24. April 2013
- V0295/15 vom 13. Mai 2015
- V1667/17 vom 7. Juni 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden hat eine lange Tradition in Wissenschaft und Forschung. Davon
zeugen viele Erfindungen und innovative Produkte. Mit der Technischen Universität Dresden
(TUD), der Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW) und einer ausgeprägten außeruniversitären Forschungslandschaft, wie beispielsweise der Helmholtz-Gemeinschaft, der FraunhoferGesellschaft, der Max-Planck-Gesellschaft und des Leibniz-Institutes hat sich Dresden wieder zu
einem national und international beachteten Wissenschafts- und Forschungsstandort entwickelt.
Für Dresden ist der Bereich Wissenschaft und Forschung zu einem wichtigen Standortfaktor geworden. Dabei steht die Landeshauptstadt im ständigen Wettbewerb mit anderen Standorten
im In- und Ausland. Umso wichtiger ist es daher für Dresden, die Forschungs-, Entwicklungs- und
Innovationsbasis weiter zu stärken, um auch in Zukunft eine Spitzenposition im nationalen und
internationalen Technologiewettbewerb einzunehmen.
Eines der wichtigsten Ziele der Landeshauptstadt Dresden für die kommenden Jahre stellt daher
neben der Stärkung der Leistungskraft, der Sicherung des Kulturangebotes, der guten Erreichbarkeit, eine hohe Bildung der Bürgerinnen und Bürger, die Sicherung der Zukunft für Familien
und für Fachkräfte dar. Nur so kann es gelingen, dass Dresden ein Magnet für die Besten aus
Deutschland und aus aller Welt wird.
Die Landeshauptstadt Dresden hat den Prozess zur zukunftsfähigen Stadt zeitig erkannt und
befördert. Neben der Unterstützung der Exzellenzinitiative der Technischen Universität Dresden
spielt bei der Gewerbeflächenentwicklung die Fortsetzung der Technopoles-Strategie, basierend
auf dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK), eine entscheidende Rolle.
Aufgrund der für Dresden wichtigen Nachfrage nach Flächen für Wissenschaftseinrichtungen
und deren Ausgründungen sollen neben dem Ausbau des Nanoelektronikzentrums im Norden,
dem Bioinnovationszentrum (BIOZ) und der Technologiemeile Nöthnitzer Straße nunmehr im
Rahmen der Technopoles-Strategie der Landeshauptstadt Dresden im Dresdner Osten ein Wissenschaftsstandort (Arbeitstitel: Wissenschaftsstandort Dresden-Ost) entwickelt werden.
Vor diesem Hintergrund wurde als informelles Grundsatzpapier der Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost erarbeitet, der mit Beschluss Nr.
V1983/12 am 24. April 2013 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gebilligt wurde.
Die Planung bildet die Grundlage für die bauliche Entwicklung am Standort. Der nunmehr zur
Billigung anstehende Entwurf zum B-Plan Nr. 398.A umfasst einen Teil des südlichen Rahmenplangebietes und soll den Planungswillen der Gemeinde von der informellen Stufe in die verbindliche Planung überführen.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. Mai 2015 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V0295/15 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 24. August 2015 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 26. Mai 2015 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 10. August bis 11. September 2015 in
...

5/9
der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und
die Ämter wurden mit Schreiben vom 28. Juli 2015 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 28. Juli 2015 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 7. Juni 2017 mit Beschluss-Nr.
V1667/17 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 28. Februar 2017 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom
24. Juli bis 25. August 2017 in der Stadtverwaltung Dresden, World Trade Center, Atrium, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einsehbar. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die
Ämter wurden mit Schreiben vom 10. Juli 2017 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt
und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten redaktionell angepasst:
-

Streichen einer Festsetzung bzgl. einer fachlich nicht für Dachbegrünung geeigneten Pflanzliste
Klarstellung der Festsetzung zur Einfriedung bzgl. einer Zaunart
Ergänzung eines Hinweises zu Deichanlagen und Gewässerrandstreifen
Anpassung der erforderlichen naturschutzrechtlichen Ersatzmaßnahmen

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die redaktionellen Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen und ihn der Landesdirektion
Sachsen zur Genehmigung vorzulegen. Im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan ist der betreffende Bereich als Sonderbaufläche Wissenschaft dargestellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996
(Redaktionsschluss November 1998) ist im Entwicklungs- und Maßnahmenplan für den Bereich
des Bebauungsplangebietes für einen schmalen Streifen entlang des Koitschgrabens die Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünlagen und –verbindungen ausgewiesen worden.
Zugleich sind die Flächen als Biotopverbund dargestellt. Als konkrete Maßnahmen ist im Land...

6/9
schaftsplan mit der Nr. Pr-4 die Renaturierung und naturnahe Gestaltung des Koitschgrabens zur
Schaffung von Lebensräumen für gewässertypische Pflanzen und Tiere, für die Verbesserung des
Retentionsvermögens und die Verbesserung der Funktion als Luftleitbahn aufgeführt. Laut dem
Entwurf des Landschaftsplanes Stand Juni 2014 sind die Flächen entlang des Koitschgrabens für
Maßnahmen für den Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes, für den Erhalt und die
Entwicklung von Wanderwegen und für den Erhalt und die Entwicklung des Biotopverbundes
und der Biotopvernetzung vorgesehen. Zugleich sind diese Flächen als Maßnahme zur Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktion des Fließgewässers ausgewiesen.
Weitere Bereiche für einen Grünverbund sind entlang der Reicker Straße und für die HansJüchser-Straße geplant. Mehrere Bereiche im Bebauungsplangebiet sind als Grün- und Erholungsflächen dargestellt. Dazu gehören die vorhandenen Grünstreifen mit einem zum Teil zweireihigen Baumbestand entlang der Reicker Straße zwischen den beiden Mündungsbereichen des
Rudolf-Bergander-Ringes, ein Grünstreifen entlang der Hans-Jüchser-Straße, ein Grünstreifen
zwischen der Bernhard-Kretzschmar-Straße, einer Stichstraße des Rudolf-Bergander-Rings und
ein Streifen entlang des Koitschgrabens. Diese Zielsetzungen des alten und des neuen Landschaftsplanentwurfes wurden dem vorliegenden Entwurf des Bebauungsplanes berücksichtigt.
Die Eingriffe in Natur und Landschaft und die festgesetzten Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Minimierung und zum Ausgleich der Auswirkungen wurden mit Hilfe des Dresdner Modells im
Grünordnungsplan bilanziert. Es verblieb ein Defizit bei den Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden und Wasserhaushalt. Zur Kompensierung des Defizites wurden drei Ersatzmaßnahmen im
Dresdner Norden und Südosten in den textlichen Festsetzungen rechtsverbindlich verankert.
Durch diese wird das Defizit nicht vollständig kompensiert. Es verbleiben auch weiterhin Defizite
im Schutzgut Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Klima von insgesamt 33.034 Punkten. Diesen Defiziten stehen Überschüsse im Schutzgut Arten und Biotope, Erholung, Biotopverbund und Überflutungsflächen von insgesamt 25.705 Punkten gegenüber.
Unter Berücksichtigung des im Vergleich zur Größe des Plangebietes geringen Gesamtdefizites
von 7.329 Punkten und des Sachverhaltes, dass eine ehemals bebaute Fläche im innerstädtischen Bereich wiederbebaut wird und somit keine Flächen der freien Landschaft in Anspruch
genommen werden, ist das Defizit vertretbar.
Im schalltechnischen Gutachten wurden der Verkehrslärm der angrenzenden Straßen und
Schienenwege sowie die umgebende bauliche Nutzung berücksichtigt. Zum Schutz der benachbarten Nutzungen wird das Baugebiet nach der Schallemission der zulässigen Betriebe und Anlagen gegliedert. An den gekennzeichneten Fassaden sind die Geräuschimmissionen, verursacht
durch Verkehrslärm so hoch, dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind.

Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.

...

7/9
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis ca. 4,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt. Es umfasst Flächen nördlich der Reicker Straße, die sich im Wesentlichen zwischen dem Straßenzug Rudolf-Bergander-Ring bis eine Tiefe von im Mittel etwa 130 m erstrecken. In den 1980iger Jahren wurde hier ein Baugebiet in industrieller Bauweise errichtet, welches im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost komplett rückgebaut wurde. Danach gab es in
diesem Bereich bis auf die Sanierung der bestehenden Kindertageseinrichtungen keine baulichen Aktivitäten. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von etwa 8,0 ha.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts- und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrstechnischen Infrastruktur
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Infrastruktur
Einordnung und Sicherung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie
Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Menschen aller Geschlechter unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Mit der Entwicklung eines städtebaulich integrierten Standortes für Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen, welcher sich in unmittelbarer Nähe von Kindertagesstätten, Schulen,
Sport- und Freizeiteinrichtungen, Einkaufsmöglichkeiten und Wohngebäuden befindet und der
durch die Angebote des ÖPNV ausreichend erschlossen ist, wird den Belangen aller Menschen
im Sinne des Gender Mainstreaming Rechnung getragen.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2017
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger
Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrat vor.

Anlage 1 a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
 nicht öffentlich 
Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 28. Februar 2017, zuletzt geändert 6. Dezember 2017
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan (Zeichnerische Festsetzungen)
Blatt 2 – Rechtsplan (Textliche Festsetzungen)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 1.000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 28. Februar 2017,
zuletzt geändert 6. Dezember 2017
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

