LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1939/17
Datum:

5. März 2018

BESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Ortsbeirates Neustadt
{OBR Neu/042/2018}
über:
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind .

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in
der Fassung vom 3. Januar 2018 {Anlage 1a}.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 {Anlage 2}.

- 2- .
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a
Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie
aus Anlage 1b ersichtlich zu beschränken.

6. Im Flächennutzungsplan ist dem Beschluss des Stadtrates zur Westerweiterung des Alaunparks folgend, parallel zur Tannenstraße eine bis zur Königsbrücker Straße reichende
Grünfläche einzuordnen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

~

~

Andre ßl rth
Vorsitzender

Schriftführerin ·

