Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/038/2018)
am Montag, 5. März 2018,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/8
ö NS OBR Kl/038/2018 5. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Robert Schulze

Verwaltung:
Herr Stroß

Fachbereichsleiter im Rechtsamt

3/8
ö NS OBR Kl/038/2018 5. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

1.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

V2160/18
beratend

4/8
ö NS OBR Kl/038/2018 5. März 2018

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche, die Stadträtin
Frau Wendt sowie den anwesenden Gast. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 12 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Schulze hat sich im Vorfeld nicht entschuldigt und
nimmt auch an der Sitzung nicht teil.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

Herr Stroß stellt die Vorlage zur Änderung der Hauptsatzung den Ortsbeiräten in einigen einleitenden Sätzen kurz vor.
Er beginnt seine Ausführungen damit, dass die Stadtratsmehrheit von Rot-Rot-Grün ursprünglich eine Aufwertung der Ortsbeiräte zu Ortschaftsräten zum Ziel hatte. Durch eine Änderung
der Landesgesetze, welche Ende 2017 erfolgt ist, ist das ursprüngliche Ziel nicht mehr erreichbar. Bis Anfang Januar 2018 wurde daher der nunmehr vorliegende Vorschlag zur Hauptsatzungsänderung ausgearbeitet. Vom Oberbürgermeister werden dem Stadtrat im Rahmen der
Beschlussfassung daher die gesetzlich maximal möglichen Maßnahmen vorgeschlagen, die nach
Auffassung der Verwaltung dem Ansinnen der überwiegenden Mehrheit des Stadtrates entsprechen dürften.
Herr Stroß führt weiterhin aus, dass die Ortschaftsverfassung überall dort, wo sie bisher besteht, zukünftig unbeschränkt gelten soll. In den restlichen Stadtgebieten (bisher Ortsämter),
wird die Stadtbezirksverfassung eingeführt. Die Grenzen der Stadtbezirke werden dabei nicht
verändert. In der Vorlage werden jedoch auch andere mögliche Entwicklungen angesprochen.
Dem Stadtrat sollen damit Vor- und Nachteile von Entwicklungen aufgezeigt werden, um Entscheidungen zur zukünftigen Struktur treffen zu können (beibehalten von 19 Gebieten mit unterschiedlichen Rechten und Pflichten oder Versuch einer mittelfristigen Angleichung).
Auch hinsichtlich einer möglichen Direktwahl der neuen Stadtbezirksbeiräte werden Aussagen
getroffen, insbesondere zu den zu erwartenden Problemen, die eine solche Wahl hervorruft.
Herr Stroß weißt zudem darauf hin, dass in der Vorlage eine unrichtige Passage enthalten ist. Es
ist nicht so, dass alle Parteien und Wählervereinigungen, die im Falle einer erstmaligen Wahl der
Stadtbezirksbeiräte zur Wahl antreten, Stützungsunterschriften beibringen müssen. Vielmehr
sind Parteien und Wählervereinigungen, die schon im Stadtrat oder im Landtag vertreten sind,
privilegiert.
In der Vorlage werden weiterhin erst einmal alle zulässigerweise übertragbaren Aufgaben auf
die Stadtbezirksbeiräte übertragen. Eine weitergehende Abgrenzung und Konkretisierung war
aus Zeitgründen nicht möglich und muss daher später durch weitere Stadtratsbeschlüsse erfolgen.
An der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich fast alle Ortsbeiräte rege. Mehrfach wird
die Art der Vorlage kritisiert. Insbesondere wird - aufgrund der dargelegten Varianten - nicht

5/8
ö NS OBR Kl/038/2018 5. März 2018

richtig deutlich, wofür die Ortsbeiräte mit einem Votum stimmen. Auch wird die angedachte
Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte in der Diskussion wiederholt abgelehnt. Eben solches gilt für
eine Neugliederung des Stadtgebietes.
Herr Stroß entgegnet, dass die Vorlage im Beschlussvorschlag eine Lösung (Anlage 1) vorlegt,
von der die Verwaltung ausgeht, dass dies dem Willen der Mehrheit des Stadtrates entspricht.
Die Vorlage zeigt aber auch andere Lösungsmöglichkeiten auf.
Im Verlauf der Fragerunde werden unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Hinsichtlich der Übertragbarkeit von Kompetenzen, wird eine Formulierung des Punktes 4 auf
Seite 13 der Vorlage hinterfragt („Nicht übertragbar sind hingegen:...“)
Antwort: Es ist der Wortlaut des Gesetzes wiedergegeben. Die Formulierung wird genauer erläutert.
- Gibt es bei einer Direktwahl noch Stellvertreter? Wie verhält es sich bei Wegzügen?
Antwort: Nein, es gibt keine Stellvertreter mehr, es muss dann generell durch vorher feststehende Kandidatenlisten nachbesetzt werden. Sollte die Beschlussfähigkeit des Stadtbezirksbeirates im Verlaufe der Wahlperiode nicht mehr gegeben sein, muss neu gewählt werden.
- Es wird kritisiert, dass die Stadt die Einwohner bisher nicht über diese angedachten Änderungen informiert hat.
Antwort: Die Diskussionen dazu laufen schon lange und wurden ausführlich in der Presse gewürdigt. Zudem stellt die Stadt unter anderem mit dem Ratsinfo durchaus geeignete Informationskanäle zur Verfügung.
- Es wird nachgefragt, ob Anlage 1 empfiehlt, strukturell alles so zu belassen, wie es ist.
Antwort: Ja
- Ist nach Anlage 1 ab 2019 zwingend ein Stadtbezirksbeirat zu wählen?
Antwort: Lange Zeit bestand die Auffassung, dass eine Kompetenzübertragung zwingend mit
einer Wahl zusammen hängen muss. Nur wenn eine demokratische Legitimation erfolgt, ist eine Übertragung von Kompetenzen statthaft. Allerdings ist die Frage, ob hierfür eine direkte
Wahl notwendig ist, oder ob eine Bestellung (durch den Stadtrat) ausreichend ist. Der sächsische Gesetzgeber hat hierzu dargelegt, dass für die Kompetenzen, die nunmehr maximal übertragen werden können, eine Bestellung der Stadtbezirksbeiräte ausreichend ist.
- Wird mit der Zustimmung zur Vorlage festgelegt, dass die Stadtbezirksbeiräte gewählt werden?
Antwort: Der Stadtrat kann dieser Empfehlung folgen, muss es aber nicht.
Im Übrigen ergänzt Herr Lüers, dass die Vorlage auf Seite 12 einen Ersetzungstext enthält, der
in Frage käme, wenn der Ortsbeirat eine direkte Wahl ablehnt. Er empfiehlt, dass dieser Ersetzungsantrag im Ortsbeirat zur Abstimmung gestellt wird.
- Der § 36 der Anlage 1 - die Geltungsdauer - wird näher hinterfragt.
Antwort: Es handelt sich nicht um die Geltungsdauer der Ortschaftsverfassung, sondern „nur“
um die besonderen Rechte der Ortschaften. Diese Sonderrechte sind nicht gleichzusetzen mit
dem Recht Ortschaft zu sein. Diese Rechte wurden in den Eingemeindungsverträgen z.T. zeitlich begrenzt und sollen perspektivisch wegfallen.
Herr Lüers ergänzt, dass laut § 38 Abs. 1 der Anlage 1, die besonderen Rechte nach § 67 Abs. 1
der sächsischen Gemeindeordnung erhalten bleiben. Diese gehe über das hinaus, was die bisherigen Ortsbeiräte an Rechten haben.
- Wiederholt wird das Thema der Geltungsdauer der bisher vereinbarten Ortschaftsverfassungen aufgegriffen.

6/8
ö NS OBR Kl/038/2018 5. März 2018

Antwort: Herr Stroß erklärt, dass mit der Zustimmung zur Vorlage, die bisher zeitlich begrenzten Ortschaftsverfassungen (Auslaufen i.d.R. 2027 bzw. 2029), unbegrenzt festgeschrieben
werden. Die Ortschaftsverfassungen werden, in den Gebieten, wo sie bisher schon gelten,
dann nicht mehr aus zeitlichen Gründen auslaufen, eine spätere Abschaffung wird durch den
Gesetzgeber erschwert. Sollte dies nicht gewollt sein, müssen entsprechend andere Regelungen getroffen werden. Die Synopse enthält in Variante B einen Vorschlag dafür.
- Ist es mit der Änderung der Hauptsatzung Mitarbeitern der Stadtverwaltung zukünftig noch
möglich, als Stadtbezirksbeirat tätig zu sein?
Antwort: Die Landesdirektion hat hierzu mitgeteilt, dass ein weiteres Mitwirken nur möglich
ist, wenn die Stadtbezirksbeiräte bestellt werden. Werden sie gewählt, ist ein Mitwirken nach
dem Wortlaut des Gesetzes, nicht möglich. Eine weitere Klärung erfolgt derzeit durch das Innenministerium.
- Herr Weck-Heimann wirbt für die Einführung der Ortschaftsverfassung sowie die Direktwahl,
auch wenn aufgrund der landesgesetzlichen Änderung, nicht mehr das möglich ist, was ursprünglich gewollt war. Er verweist darauf, dass durch eine Direktwahl zukünftig auch Vereine
und Initiativen Mitglieder im Stadtbezirksbeirat stellen können und somit Themen aufgreifen
können, die die Bevölkerung im jeweiligen Bezirk unmittelbar berührt.

Zum Abschluss der Diskussion werden durch Herrn Weck-Heimann zwei Anträge vorgestellt und
begründet, mit denen die Anlage 1 zur Vorlage wie folgt geändert werden soll.
1. In § 2 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
"Es wird ein § 6 Abs.5 mit folgendem Wortlaut eingefügt: "Die Abstimmungsberechtigten erhalten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstimmungsinformationen. Die
Abstimmungsinformationen enthalten eine neutrale Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des
Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung sowie eine Beilage, die den Argumenten der Befürworterinnen und Befürwortern sowie der Gegnerinnen
und Gegner der zur Abstimmung stehenden Frage den jeweils gleichen Raum für deren Argumente einräumt."
Abstimmung:

Ablehnung
3 Ja, 7 Nein, 2 Enthaltung

2. In § 2 wird der Absatz 2 gestrichen.
Abstimmung:

Ablehnung
2 Ja, 6 Nein, 4 Enthaltung

Herr Lüers stellt den Antrag, dass der in der Vorlage auf Seite 12 genannte Ersetzungsantrag zur
Abstimmung gebracht wird. Dies hätte zur Folge, dass bei einer entsprechenden Zustimmung,
keine Direktwahl, sondern eine Bestellung der Stadtbeziksbeiräte erfolgt. Gleichzeitig werden
den Stadtbezirksbeiräten jedoch mehr Kompetenzen (nach § 71 sächsischer Gemeindeordnung)
übertragen.

7/8
ö NS OBR Kl/038/2018 5. März 2018

Der Beschlussvorschlag zur Ersetzung des bisherigen Beschlussvorschlages lautet wie folgt:
„Der Stadtrat beschließt die der Beschlussvorlage V2160/18 als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September
2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014), zuletzt geändert durch Satzung zur
Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21.
Dezember 2017), mit folgender Änderung: Abweichend von den in Anlage 1 unter § 5 Absatz 1 und 2 Änderungssatzung vorgesehenen Regelungen
a) erhält § 32 Absatz 3 Satz 1 Hauptsatzung folgende Fassung: „Die Mitglieder des Ortsbei-

rates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat aus dem Kreise der im Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder
regelmäßigen Stadtratswahl bestellt.“,
b) entfällt § 32 Absatz 6 Hauptsatzung und
c) erhält § 33 Absatz 1 Satz 2 Hauptsatzung folgende Fassung: „Der Stadtbezirksbeirat ist

ab dem 1. Januar 2020 außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig.“.“
Abstimmungsergebnis:

2

Ersetzung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 2

Informationen des Ortsamtsleiters

- Die Landeshauptstadt Dresden investiert in diesem Jahr mehr als 61,7 Millionen Euro in den
Erhalt und Ausbau von Brücken, Fahr-, Rad- und Gehbahnen. Mehr als die Hälfte, etwa 36,5
Millionen Euro, sollen aus verschiedenen Fördertöpfen des Landes, des Bundes und der Europäischen Union fließen. Rund 25,2 Millionen Euro sind Eigenmittel aus dem städtischen Haushalt.
In Höhe des Technologie- und Gründerzentrums Nanocenter lässt das Straßen- und Tiefbauamt von Mai bis Juni 2018 die Decke der Grenzstraße tauschen und eine barrierefreie Haltestelle bauen. Die Kosten belaufen sich auf etwa 297.000 Euro.

- Oberbürgermeister Dirk Hilbert überreichte am 27. Februar die Baugenehmigung für die Halbleiterfabrik von Bosch in Dresden an den künftigen Werkleiter Otto Graf. Damit ist ein wichtiger Meilenstein erreicht. Auf dem Areal in der Größe von etwa 14 Fußballfeldern an der
Knappsdorfer Straße nahe dem Flughafen wird bis Ende 2019 für rund eine Milliarde Euro die
modernste Chipfabrik der Bosch-Gruppe entstehen. Bei Vollausbau arbeiten hier bis zu 700
Mitarbeiter, die auf Basis der 300-Millimeter-Technologie Chips für die E-Mobilität und das Internet der Dinge (Internet of Things – IoT) herstellen.
Das Technologie- und Dienstleistungsunternehmen Bosch erhält mit dem Bescheid eine Teilgenehmigung nach § 8 Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG) für die Errichtung von Gebäuden und Infrastruktur. Der anspruchsvolle Genehmigungsprozess ist schnell und professio-

8/8
ö NS OBR Kl/038/2018 5. März 2018

nell koordiniert worden. Die untere Immissionsschutzbehörde im Dresdner Umweltamt hat
das Genehmigungsverfahrens gesteuert. Daneben waren folgende Partner beteiligt: Stadtplanungsamt, Bauaufsichtsamt, Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Amt für Wirtschaftsförderung, Drewag Netz, Stadtentwässerung und das von Bosch beauftragte Planungsbüro.

3

Anfragen und Anregungen

- Herr Apel erkundigt sich, wann die Linie 7 wieder nach Weixdorf fahren kann.
Antwort: Ein genauer Termin kann noch nicht benannt werden. Aufgrund der Witterung wird
mit mindestens einer Woche Bauverzug gerechnet.

- Herr Dr. Sickert informiert, dass die CDU am Mittwoch den 07.03.2019 um 19 Uhr im Hotel
Domero an der Karl-Marx-Straße eine Veranstaltung bezüglich des Badkonzeptes und der Situation in Klotzsche durchführt, zu der die Ortsbeiräte eingeladen sind.

- Herr Liskowsky fragt an, ob das derzeit in Überarbeitung befindliche Gehwegkonzept/ Fußverkehrskonzept im Ortsbeirat vorgestellt werden soll.
Antwort: Nein, dies ist derzeit nicht geplant. Jedoch kann Herr Liskowsky ein entsprechendes
Ersuchen an den Oberbürgermeister richten.

- Frau Pohl fragt an, warum der Rad- und Gehweg zwischen der Gertrud-Caspari-Straße und der
Korolenkostraße noch nicht errichtet wurde.
Antwort: Wie im Protokoll zur 36. Sitzung des Ortsbeirates ausgeführt, konnte eine bauliche
Realisierung noch nicht erfolgen, da die Feinplanungen für die Beleuchtung sowie die Entwässerungsanlagen noch nicht abgeschlossen sind. Eine Umsetzung ist nun für das erste Halbjahr
2018 vorgesehen.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

