LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschlusszu;

A0364/17

Gegenstand;

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen und Erarbeitung einer Park
raumkonzeption
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Untersuchungen zur jetzigen Parkraumsituation, zum Parkverhalten und zu zukünftigen Bedarfen für das Ortsamtsgebiet Pieschen vorzunehmen, dabei Parkraumkonzeptionen für die
verschiedenen Stadtteile (insbesondere für die Kerngebiete Pieschen, Mickten und Trachau)

zu entwickeln und auch die in Planung befindliche Bebauung im Quartier Mickten/Kaditz einzubeziehen. Dabei sollen auch Potentiale zur Verbesserung des Öffentlichen Personennah
verkehrs (z. B. Quartierbus, Anschiuss an bestehende P+R Plätze, Umsetzung des Stadtrats
beschlusses „Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege") sowie Innovative und muitimodale Angebote (z. B. Elektromobiiität, Carsharing) Berücksichtigung finden.

2. Bis zum 1. Oktober 2018 soll geprüft werden, inwieweit kurzfristige und punktueile Maß
nahmen zur Verbesserung der Parksituation, beispielsweise durch Schrägparkmöglichkeiten
(ggf. durch Einbahnstraßenregeiungen), Freigabe von derzeit gesperrten Verkehrsfiächen
(z. B. gegenüber des Rathauses Pieschen), Einrichtung einer Börse für freie private Parkflä
chen (Tiefgaragenplätze) etc. vorgenommen werden können.

3. Aussagen dazu zu treffen, auf welche Art und Weise und in welchem Umfang zusätzliche
Fahrradabsteiimögiichkeiten zukünftig in den verschiedenen Quartieren bereitgestellt wer
den können.

Dresden,

- 6. MRI 2013

lilbe
Vorsitzender

