Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
LGdCj GU °

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 55

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Datum:

- 6. MRZ. 2018

Grundstück ehemaliges Jugendzentrum A19
AF2218/18

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zur Verwendung des Grundstücks des ehemaligen Jugendzentrums A19 habe ich 2013 bereits eine

Anfrage hinsichtlich der geplanten Nutzung gestellt {AP 2123/13). Damals verwies die Oberbürger
meisterin auf eine noch in Arbeit befindliche Prüfung der Fläche durch das Stadtpianungsamt. ich
möchte gern den aktuellen Sachstand wissen und habe dazu folgende Fragen:
1. Welche Nutzung ist aktuell auf dem Grundstück bzw. den Grundstücken des ehemaligen Ju
gendzentrums A19 in der Augsburger Straße geplant?"

Das Grundstück Augsburger Straße 19 (Flurstück 534 f, 2820 m^) ist noch immer ungenutzt, nachdem
die frühere Jugendeinrichtung nicht wieder eröffnet werden soll.
Der Bebauungsplan Nr. 90 B setzt das Grundstück zum überwiegenden Teil als Gemeinbedarfsfläche
für soziale Zwecke fest.

Im Rahmen der stetig fortzuschreibenden Fachplanung Kita wird der Standort - ggf. auch für eine
gemeinsame Nutzung mit dem Schulverwaltungsamt - derzeit geprüft; das Objekt ist entsprechend
für kommunale Zwecke reserviert.

Die überbaubaren Grundstücksflächen sind durch insgesamt drei Baufenster mit den Abmessungen

15 X20 m (straßenbegleitend mit bis zu vier Vollgeschossen mit Baulinie), rückwärtig mit 13 x 13 m
(drei Vollgeschosse) und einem östlich grenzständigen Baufeld (5 x 25 m) definiert. Die maximal zu
lässige Grundflächenzahl (GRZ) ist auf 0,2 begrenzt. Teilweise sind auf den Grundstücken Flächen zum
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt.
2. „Ist ein Verkauf dieses Grundstückes beabsichtigt?"

Vor dem Hintergrund der aktuellen kommunalen Bedarfslage im Bereich Daseinsvorsorge ist kein
Verkauf geplant.

-2-

3. ,;Wäre es möglich auf diesem Grundstück eine Kindertageseinrichtung zu bauen?"
Sowohl aufgrund der Festsetzungen des Bebauungsplanes als auch nach Einschätzung des Eigenbe
triebes Kindertageseinrichtungen ist die Möglichkeit der Errichtung einer Kindertageseinrichtung ge
geben. Die Einbeziehung der vorhandenen Substanz ist zu prüfen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

