Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB}GB 1.22

Hartmut Krien

Datum:

- 6- MRZ. 2019

welche Sprachen - illegale Übernachtungen
AF2238/18

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur
dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachver
halt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,

sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl.
SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht ver

weist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht
nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können da
nach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates
vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne BindungswÜlen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Nach Presseihformationen suchen Sie Im Internet auf Vermieterportaien nach Anbietern die

die Übernachtungssteuer umgehen.
1.

Beschränkt sich diese Recherche nur auf Portale in deutscher Sprache?"

Nein.

-2-

„2. Falls nein, in welchen Sprachen suchen Sie noch nach solchen illegalen Angeboten."
Im Rahmen entsprechender Prüfungen werden Beherbergungsangebote Innerhalb des Stadtge
bietes von Dresden recherchiert. Diese Recherche erfolgt unabhängig von der Sprache, in der ein
Oniine-Buchungsportal seine Dienstleistungen offeriert.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

