LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Sta dt rat -

Vorlage Nr.: V2160/18
Datum:

6. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Pieschen
(OBR Pi/041/2018)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017). -mit folgenden Änderungen und Ergänzungen:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, sich gegen eine zukünftige Direktwahl der zehn bestehenden Ortsbeiräte zu entscheiden. Darüber hinaus sollten die Aufgaben nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO zukünftig an die Ortsbeiräte
übertragen werden.
2. Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 Satz 3
SächsGemO auf den Ortsbeirat ab 2019 sind in den Ortsämtern die dafür notwendigen
Personalstellen bereit zu stellen.
3. Im Haushalt 2019/20 sind für die Ortsbeiräte gemäß § 71 Abs. 3 SächsGemO angemessene finanzielle Mittel für die übertragenen Aufgaben und für die notwendigen Personalstellen einzuplanen.
4. Der Ortsbeirat Pieschen spricht sich gegen eine Zusammenlegung der bisherigen Ortsamtsbereiche Pieschen und Neustadt aus.
5. Die bestehenden Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden sollen nach dem Auslaufen der Eingemeindungsverträge zum nächstmöglichen Zeitpunkt in die angrenzenden

Ortsamtsgebiete integriert werden, um im gesamten Dresdner Stadtgebiet vergleichbare Gebietsstrukturen zu schaffen. Dabei wird die Ortschaft Schönfeld-Weißig zum
Ortsamtsgebiet Loschwitz, die Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zum
Ortsamtsgebiet Klotzsche und die Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Oberwartha zum Ortsamtsgebiet Cotta zugeordnet.

Abstimmung:

/

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 6

Christian^Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

