LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- S t a dt r a t Vorlage Nr.; V2160/18
Datum:

6. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Altstadt
(OBR Alt/039/2018)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017). -mit folgenden Änderungen und Ergänzungen:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, in vertraulichen Gesprächen mit den Ortsvorstehern zu klären, ob der Prozess der Eingliederung der Ortschaften in die benachbarten Ortsamtsbereiche (Stadtbezirke) in beidseitigem Interesse beschleunigt werden
kann.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, für jedes Ortsamt (Stadtbezirk) einen Leiter zu
installieren, damit es nicht zu Interessenkonflikten kommt. Jetzt gibt es für 10 Ortsämter mit 10 Beiräten und 10 Verwaltungsstellen nur 5 Leiter.
3. Es wird daher beantragt, die §§ 34 und 35 wie folgt zu formulieren:
§ 34 Vorsitz im Ortsbeirat
„ Vorsitzende/Vorsitzender des Ortsbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm im Einvernehmen mit dem Ortsbeirat mit der regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung Beauftragte/Beauftragter. Die/Der Beauftragte
muss für den Verwaltungsdienst geeignet und soll mit den örtlichen Verhältnissen vertraut sein. Die/der Beauftragte soll gleichzeitig Leiterin/ Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle (Ortsamtsleiterin/Ortsamtsleiter) sein."
§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Ortsämter)
„(1) In den Ortsamtsbereichen sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der
vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.

(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen
Verwaltungsstelle (Ortsamtsleiterin/Ortsamtsleiter) erfolgt im Einvernehmen mit dem
Ortsbeirat und entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb)."
4. Es wird daher beantragt, den Absatz 2 des § 33 wie folgt zu formulieren:
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortsbeiräte
„(2) Entsprechend § 71 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO hat der Stadtbezirksbeirat die örtliche_
Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten zu beraten. Des Weiteren hat er
die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in allen wichtigen Angelegenheiten
des Ortsamtsbereiches zu beraten."
5. Es wird daher beantragt, den Absatz 1 des § 33 wie folgt zu formulieren:
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortsbeiräte
„(1) Der Ortsbeirat/Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die
den Ortsamtsbereich betreffen, zu hören. Er ist außerdem ab 2019 für alle nach § 71
SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass er über
die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann."
6. In der Anlage 1 zur Vorlage wird wie folgt geändert:
In § 2 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt: „ Es wird ein §6 Abs. 5 mit dem Wortlaut
eingefügt: „ Die Abstimmungsberechtigten erhalten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstimmungsinformationen. Die Abstimmungsinformationen enthalten eine neutrale Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung sowie eine Beilage, die den Argumenten der Befürworterinnen und Befürworter sowie der Gegnerinnen und Gegner
der zur Abstimmung stehenden Frage den jeweils gleichen Raum für Argumente einräumt. "
In § 2 wird der Absatz 2 gestrichen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Personalausstattung in den Ortsämtern
dem steigenden Aufgabenpensum der zukünftigen Ortschaftsräte anzupassen.

Abstimmung;:

And
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 1

C K
Andrea Lack
Schriftführerin

