Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40-23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• 6. MRZ. M

Beschlusskontrolle zu V1428/16 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Grunderwerb für schulische Infrastruktur am ehemaligen Kohlebahnhof Freiberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt den Kauf des so genannten Baufeldes MK 2 auf dem Gelände des
ehemaligen Kohlebahnhofes Dresden, bestehend aus Teilen der Flurstücke 560/12 und
560/13 der Gemarkung Altstadt II, zum Preis von 2.06.289 Euro zuzüglich Nebenkosten (ins
gesamt circa 2.325.000 Euro) für die Errichtung eines kommunalen Schulstandortes."
Der Kaufvertrag wurde am 14. November 2017 rechtswirksam geschlossen. Das Grundstück ist
am 10. Dezember 2017, 23.59 Uhr In das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden übergegan
gen.

2. „Der Stadtrat nimmt die Begründung und die Anlage 1 zur Vorlage sowie die aktuellen An
lagen 2 und 3 (Anlagen zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis unter der Maßgabe, dass

sich Änderungen aus der Beschlussfassung zur Vorlage V1792/17 Fortschreibung der Schul
netzplanung ergeben können."

3. „Es werden folgende Hinweise zu den finanziellen Auswirkungen und zur Begründung der
Vorlage gegeben (textliche Anpassungen):
Seite 2: Einmalige Auszahlungen/Jahr: alt 2.100.000 Euro, neu 2.325.000 Euro
Seite 3: Absatz 2, Satz 2: alt ca. 21.100 m^ neu ca. 22.650m^
Seite 3: Absatz 4, Satz 1: alt 2,1 ha, neu 2,7 ha

-2-

Seite 3: Absatz 5: Der bisherige Satz 2 wird durch folgende zwei Sätze ersetzt:
„im Rahmen von Nachverhandiungen konnte eine Fiächenerweiterung des Kaufgegenstan

des um weitere 1.544 m^ erreicht werden. Hierfür ist aufgrund bestehenden Pachtverhält
nisses ein entgangener Gewinn von 90.000 Euro abzulösen, der sich aus der Pacht für eine
Laufzeit von 7,5 Jahren errechnet {12.000 Euro/p.a.)."

Seite 4, Absatz 10: Der bisherige letzte Satz wird ersetzt/geändert durch folgenden Satz:
„Es ergibt sich ein Kaufpreis von 87 Euro/m^ ca. 22.647 m^ = 1.970.289 Euro, zuzüglich Ne
benkosten von ca. 264.711 Euro, zuzüglich entgangener Gewinn aus Pachtverträgen von
90.000 Euro - insgesamt ca. 2.325.000 Euro.""
Dieser Punkt wurd durch den Geschäftsbereich Bildung und Jugend zur Kenntnis genommen,

da keine Änderung in der Vorlage erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartmi^Vorjohann

Dirk Hilbert

Beige^raneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

