LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss {JHA/045/2017)

Sitzung am:

30.11.2017

Beschluss zu:

V1772/17

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifende Themen (Teil II)
Beschluss:

DerJugendhilfeausschuss beschließt:

1. Der Beschluss V1226-JH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugend
hilfe) wird aufgehoben.

2. Planerische Grundlagen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden sind Teil Iund II des Pla
nungsrahmens gemäß Anlagen zum Beschluss.

3 Der „Allgemeine Teil" (Teil I) und die „Übergreifenden Themen" (Teil II) ersetzen die Ka-

pltel'l, 2.5 und 6des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Fa
milienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"

(§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeltraum 2013 bis 2016.

4 Privaten und gewerblichen Trägern der Jugendhilfe wird ermöglicht, in jenen fachspezifi
schen Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII mit beratender Stimme mitzuwirken,
die den folgenden Handlungsfeldern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
•

Hilfen zur Erziehung

• Klndertagesbetreuung/Kindertagespfiege
•

Außerschulische/kulturelle Jugendbildung

5 Oer Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil 1) des Pla

nungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur Stärkung von Kindern und Jugendiichen redaktioneli anzupassen.

6. Für die Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhüfeplanung (Anla
ge, Teil IAligemeiner Teil) wird bis zum 31. Dezember2018 ein Konzept zur Beschluss
fassung vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systema
tischen Beteiligungvon Adressatinnen und Adressaten beinhaltet. Dieses Konzept wird
federführend von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Kinder- und Jugendbüro
Dresden in Kooperation mit den Stadtteilrunden und Arbeitsgemeinschaften nach
§78SGBVIII erarbeitet.

7. Der Abschnitt „Arbeltsgemeinschaften nach § 78 SGB Vili" wird von der Verwaltung des
Amtes für Kinder,Jugend und Familie ab dem 1. Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin
nicht vom Jugendhilfeausschuss eine alternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbe
zügliche Initiative wird von den anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe erwartet.

Dresden,

fan Güldemann
Vorsitzender

Anlage 1 zu N\llll\l

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kinder, Jugend und Familie

Planungsrahmen
der Kinder- und Jugendhilfe
in Dresden

Teil! Allgemeiner Teil
Teil II Übergreifende Themen

Inhalt

Einleitung

^

Allgemeiner Teil
Aligemeine Vorschriften des SGB VIII (Auszüge)

4

Leistungsfeldübergreifende Wirkung^iele

Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfepianung
Arbeitsgemeinschaften nach§ 78 SGB VIII

^
Q

Datenbasis für die Jugendhilfeplanung

Kennzahlen für dieAusstattung der Kinder- und Jugendhilfe
Ubergreifende Themen

19

Einleitung

Der Planungsrahmen für die Kinder- undJugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden gemäßV1245/16 (Beschluss Stadtrat
15. Dezember 2016) beschreibt die Struktur und Fortschreibung der Planung Imgenannten Bereich. Jugendhilfeplanung ge
schieht leistungsfeldübergreifend und überwiegend stadträumlich.

Planung wird in diesem Verfahren nicht als abgeschlossener Vorgang, sondern als zyklischer Prozess verstanden. DerJugendhilfeausschuss diskutiert und beschließtdie jeweilsaktuellen Planungsdokumente und -berichte, welche in ihrer Ge
samtheitdieJugendhilfeplanung der Landeshauptstadt darstellen. Die jeweils gültigen Dokumente werden im Fachkräfte

portal des Jugendinfoservice veröffentlicht\
Der Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe der Landes

hauptstadt Dresden besteht aus vier Teilen, welche durch die

ca. 10 Jahre

ca. 3-5 Jahre

ca. 2 Jahr«

Planungsdokumente und -berichte inhaltlich gefüllt werden. Der

Allgemeine Teil (I) hat eine langfristige Gültigkeit von etwa zehn
Jahren. Er beschreibt die grundsätzlichen Eckpunkte für die Pla

Planungsdokument/-

nung und Handlungsansätze der Kinder- und Jugendhilfe in

bericht

Dresden. Die übergreifenden Themen (II) sollen durch den JuPlanungsdokument/-

gendhilfeausschuss anlassbezogen beschlossen werden. Sie set
zen für einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) fach

bezogen

bericht

inhaltliche Schwerpunkte für die weitere Entwicklung der Kin
der- und Jugendhilfe. Anschließend erfolgt die Beschreibung

der Leistungsfelder und der dazugehörigen Leistungsarten (III),

Allgemeiner
Teil

welche ebenfalls mit einer mittelfristigen Wirkung beschlossen

Planungsdokument/-

werden sollen. Im spezifischen Teil (IV)werden die Ergebnisse

bericht

der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen
Planungs
dokument/-

aufgegriffen. Es Ist eine kurzfristige Laufzeit von ca. 24 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren

LeIstungs

bericht

themen

bezogen

felder

zu können (Abbildung 1). Abweichend davon wird für den Be
reich der Kindertagesbetreuung gemäß § 8 SächsKitaG eine
jährliche Planungsfortschreibung vorgenommen.
Der Jugendhilfeausschuss kann zur Begleitung und Steuerung
der Planungsprozesse eine paritätisch besetzte Steuerungs

Abbildung 1: Planungsrahmen der Dresdner Kinder- und
Jugendhilfe

gruppe analogdes Beschlusses V2402/13 vom 12.Juli 2013zum Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes für die Leis
tungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Famlllenarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14,16 und 52
SGB VIII i. V. m. JGG) aus Vertreterinnen und Vertretern der freien Träger und des öffentlichen Trägers für eine Fristvon je
weils bis zu 24 Monaten beschließen. DieVertreterinnen und Vertreter der freien Träger werden durch den Jugendhilfeaus
schuss gewählt.

Eine Harmonisierung der Jugendhilfeplanung mit anderen Städte- und sozialplanerischen Prozessen der Landeshauptstadt
wird angestrebt.

^Ebenfallsdort veröffentlicht ist ein Glossar, in welchem die Bedeutungen der Fachtermini im Kontext der Kinder- und Ju

gendhilfeplanung Dresdens beschrieben werden. Dieses Glossar wird neben dem Planungsprozess in Zusammenarbeit zwi
schen dem Sachgebiet Jugendhilfeplanung und anderen Fachkräften der freienTrägerund des öffentlichen Trägers nach
Bedarf weiterentwickelt.

Allgemeiner Teil (I)

In diesem Teil werden wichtige grundlegende allgemeine Vorschriften des SGB VIII zitiert und als Leitlinie für die Jugendhil

feplanung beschrieben. Auf diese bezogen werden die leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele vorgestellt und die Form
der direkten Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung dargestellt. Es folgt die Struktur der
Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII. Abschließend wird die erforderliche Datenbasis für die Jugendhilfeplanung so
wie deren Veröffentlichung beschrieben. Dieser allgemeine Teil der Struktur sichert langfristige Kontinuität und Verbind
lichkeit im Prozess der Kinder- und Jugendhilfeplanung der Landeshauptstadt Dresden.

Allgemeine Vorschriften des SGB VIII (Auszüge)
Alle entsprechenden gesetzlichen Rahmenbedingungen sind für die Jugendhilfeplanung bindend. In den ersten Paragrafen
des SGB VIII wird auf grundsätzliche Rechte der jungen Menschen und Familien, Zielstellungen und die Arbeitsweise der
Kinder- und Jugendhilfe und deren Aufgaben eingegangen. Einige Ausschnitte davon sollen hier noch einmal besonders
hervorgehoben werden.

§ 1 SGB VIII: Recht auf Erziehung, Elternverantwortung, Jugendhilfe

(1) Jeder junge Mensch hat ein Recht auf Förderung seiner Entwicklung und auf Erziehung zu einer eigenverantwortlichen
und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit.

(2) Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht. Über
ihre Betätigung wacht die staatliche Gemeinschaft.

(3) Jugendhilfe soll zur Verwirklichung desRechts nach Absatz 1 insbesondere

1. junge Menschen in ihrer individuellen und sozialen Entwicklung fördern und dazu beitragen, Benachteiligun
gen zu vermelden oder abzubauen,

2.
3.

Eltern und andere Erziehungsberechtigte bei der Erziehung beraten und unterstützen,
Kinder und Jugendliche vor Gefahren für ihrWohl schützen,

4.

dazu beitragen, positive Lebensbedingungen für junge Menschen und ihre Familien sowie eine Kinder- und
Familienfreundliche Umwelt zu erhalten oder zu schaffen.

§ 3 SGBVIII: Freie und öffentliche Jugendhilfe

(1) Die Jugendhilfe ist gekennzeichnet durch die Vielfalt von Trägern unterschiedlicher Wertorientierungen und die Vielfalt
von Inhalten, Methoden und Arbeitsformen.

§4 SGB VIII: Zusammenarbeit der öffentlichen Jugendhilfe mit derfreien Jugendhilfe

(1) Die öffentliche Jugendhilfe soll mit der freien Jugendhilfe zum Wohl junger Menschen und ihrer Familien partner
schaftlich zusammenarbeiten. Sie hat dabei die Selbständigkeit der freien Jugendhilfe in Zielsetzung und Durchführung
ihrer Aufgaben sowie inderGestaltung ihrer Organisationsstruktur zu achten.

(2) Soweit geeignete Einrichtungen, Dienste und Veranstaltungen von anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe betrie
ben werden oder rechtzeitig geschaffen werden können, soll die öffentliche Jugendhilfe von eigenen Maßnahmen ab
sehen.

§ 5 SGB VIII: Wunsch- und Wahlrecht

(1) Die Leistungsberechtigten haben das Recht, zwischen Einrichtungen und Diensten verschiedener Träger zu wählen und
Wünsche hinsichtlich der Gestaltung der Hilfe zu äußern. Sie sind aufdieses Recht hinzuweisen.

(2) Der Wahl und den Wünschen soll entsprochen werden, sofern dies nicht mit unverhältnismäßigen Mehrkosten ver
bunden ist.

§ 8 SGB VIII: Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

(1) Kinder und Jugendliche sind entsprechend ihrem Entwicklungsstand an allen sie betreffenden Entscheidungen der öf
fentlichen Jugendhilfe zu beteiligen. Sie sind in geeigneter Weise auf ihre Rechte im Verwaltungsverfahren sowie im
Verfahren vordem Familiengericht und dem Verwaltungsgericht hinzuweisen.

(2) Kinder und Jugendliche haben das Recht, sich in allen Angelegenheiten der Erziehung und Entwicklung an das Jugend
amt zu wenden.

(3) Kinder und Jugendliche haben Anspruch auf Beratung ohne Kenntnis des Personensorgeberechtigten, wenn die Bera
tung auf Grund einer Not- und Konfliktlage erforderlich ist und solange durch die Mitteilung an den Personensorgebe
rechtigten der Beratungszweck vereiteltwürde.
§ 8a SGB VIII: Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung

(1) Werden dem Jugendamt gewichtige Anhaltspunkte für die Gefährdung des Wohls eines Kindes oder Jugendlichen be
kannt, so hat es das Gefährdungsrisiko im Zusammenwirken mehrerer Fachkräfte einzuschätzen."

(4) „In Vereinbarungen mit den Trägern von Einrichtungen und Diensten, die Leistungen nach diesem Buch erbringen, ist
sicherzustellen, dass

1.

deren Fachkräfte bei Bekanntwerden gewichtiger Anhaltspunkte für die Gefährdung eines von ihnen betreu
ten Kindes oderJugendlichen eineGefährdungseinschätzung vornehmen,

2. bei der Gefährdungseinschätzung eine insoweit erfahrene Fachkraft beratend hinzugezogen wird sowie
3. die Erziehungsberechtigten sowie das Kind oder der Jugendliche in die Gefährdungseinschätzung einbezogen
werden, soweit hierdurch der wirksame Schutz des Kindes oder Jugendlichen nicht in Frage gestellt wird.

In die Vereinbarung ist neben den Kriterien für die Qualifikation der beratend hinzuzuziehenden insoweit erfahrenen Fach
kraft insbesondere die Verpflichtung aufzunehmen, dass die Fachkräfte der Träger bei den Erziehungsberechtigten auf die
Inanspruchnahme von Hilfen hinwirken, wenn sie diese für erforderlich halten, und das Jugendamt informieren, falls die
Gefährdung nicht andersabgewendet werden kann.

§9SGB VIII: Grundrichtung der Erziehung, Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen
Bei der Ausgestaltung der Leistungen und derErfüllung der Aufgaben sind

1. die von den Personensorgeberechtigten bestimmte Grundrichtung der Erziehung sowie die Rechte der Personensor

geberechtigten und des Kindes oder des Jugendlichen bei der Bestimmung der religiösen Erziehung zu beachten,
2. die wachsende Fähigkeit und das wachsende Bedürfnis des Kindes oder des Jugendlichen zu selbständigem, verant-

wortungsbewusstem Handeln sowie die jeweiligen besonderen sozialen und kulturellen Bedürfnisse und Eigenarten
junger Menschen und ihrer Familien zu berücksichtigen, die unterschiedlichen Lebenslagen von Mädchen und Jungen
zu berücksichtigen, Benachteiligungen abzubauen und die Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen zu fördern.

Leistungsfeld Übergreifende Wirkungsziele
Die Jugendhilfeplanung ist in Bezug zum §79a SGB VIII auf Qualitätsbewertung und -entwicklung auszurichten. Der Prozess
der Qualitätsentwicklung orientiert sich in Dresden an Wirkungen, welche mittels formulierter Ziele operationalisiert wer
den. Mit Hilfe leistungsfeldübergreifender Wirkungsziele wird der Planungsverantwortung im Sinne des §80 SGB VIII nach

gekommen, alle Aufgabenfelder einzubeziehen. „Die Zielentwicklung fokussiert einen in die Zukunft gerichteten gewünsch
ten Zustand oder erweiterte Handlungskompetenzen in der Lebenssituation der Adressatinnen (...]. Wirkungsziele bezeich
nen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen von Adressaten. Wirkungsziele

geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüglich eine Orientierungsfunktion" (v. Spiegel 2013; 257). Der
Dresdner Wirkungszielkatalog wurde im Jahr 2006 nach langer fachlicher Diskussion in Kraft gesetzt und gilt seit diesem

Zeitpunkt leistungsfeldübergreifend für die Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt. Nach nunmehr gut zehn Jahren

sind die Wirkungszieie überarbeitet, ergänzt und in vielen Punkten zusammengefasst worden. Die hier vorgestellten leis-

tungsfeldübergreifenden Wirkungsziele leiten sich direkt aus dem §1SGB VIII ab. Sie zeigen die inhaltlich-strategische Aus
richtung an. Der hohe Abstraktionsgrad erfordert jedoch eine Spezifizierung und Konkretisierung für die einzelnen Leis

tungsarten. Diese sind im Teil III (Leistungsfelder und Leistungsarten) in der Beschreibung der Strukturqualität aufgeführt
und werden in den jeweiligen Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII und den Fachgremien leistungsartenspezifisch be
sprochen.

Die leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele der Kinder- und Jugendhilfe für die Landeshauptstadt Dresden sind.
•

Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte
Persönlichkeiten

•

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung
zu übernehmen

•

Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungs
aufgaben verantwortungsvoll ausüben

Den Wirkungszielen, deren Abgrenzung voneinander nicht immer eindeutig ist, werden im Folgenden exemplarische Inhalte
zugeordnet, die die Ausrichtung nachvollziehbar machen sollen, um eine zielgerichtete Konkretisierung und Operationalisierung zu befördern.

Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte
Persönlichkeiten

Exemplarische Inhalte des Wirkungsziels:

•

Lebensentwurf aufgrund eigener Ziele und Wertvorstellungen entwickeln, Zukunftsperspektive

•

Bildung, Fähigkeiten und Fertigkeiten entwickeln (z. B. Kunst, Technik, Medien, Naturwissenschaften, Gesundheit,
Ökologie, Politik, Handwerk, Sport)

Identitätsentwicklung (Selbstkonzept, Selbstwert, realitätsnahe Selbsteinschätzung, Selbstvertrauen, Entwicklungs

stand altersgemäß und ihren psychischen und physischen Fähigkeiten und Möglichkeiten entsprechend, Geschlechter
identität entwickeln, akzeptieren, reflektieren)

Selbstwirksamkeitsüberzeugung, Selbstwertgefühl, Selbsthilfepotenzial

Kritikfähigkeit (Kritik üben und annehmen, Meinungs- und Interessenkonflikte akzeptieren)
Entwicklung von Kompetenzen im Umgang mit eigener Biografie
Verantwortung für sich selbst und daseigene Handeln übernehmen

Alltagskompetenz, mit sich verändernden Situationen zurechtkommen

Risikokompetenz (z. B. Suchtmittel, Sekten, geschlossene Organisationen, Gewalt usw.)
Resilienz, Widerstandskraft gegen Krisen, eigene Ressourcen zur Krisenbewältigung
Kennen und Nutzen eigener Kompetenzen, ohne sich und anderen zu schaden

gesundheitsfördernder Umgang mit sich selbst, achten auf psychisches und physisches Wohlbefinden, Balance von An
spannung und Entspannung

Selbstwahrnehmung, Konsequenzen des eigenen Denkens und Handelns realistisch einschätzen
Erschließung von Ressourcen für berufliche und soziale Entwicklung

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung
zu übernehmen

Exemplarische Inhaltedes Wirkungsziels:

•

Konfliktfähigkeit, Anwendung konstruktiver Lösungsmöglichkeiten, Kompromissbereitschaft

•

Alltagskompetenz, sicheres Agieren inder Gesellschaft

•

Kommunikationskompetenz (dialogisch ausgerichtet), eigene Gedanken und Erfahrungen mit unterschiedlichen Aus
drucksmitteln verständlich machen

•

Aufbau entwicklungsfördernder und sozialer Beziehungen (Zugehörigkeit, Beziehungsfähigkeit, soziale Anerkennung
erhalten und geben)

•

soziale Kompetenz (methodische Kompetenz, realitätsnahe Selbst- und Fremdeinschätzung)

demokratisch handeln: respektleren, reflektieren und differenzieren anderer Meinungen/Haltungen, kennen und ach
ten gesellschaftlicher Grenzen, Toleranz, Zivilcourage
Gleichberechtigung (Geschlechter, Ethnien, Religionen usw.)
Neugier und Offenheit

Achtung der Persönlichkeit anderer
Partizipation

gelebte Inklusion

Verantwortungsübernahme für eine Sache,ein Projekt usw.

Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege- und Erziehungsaufgaben verant
wortungsvoll ausüben

Exemplarische Inhalte des Wirkungsziels:
Erziehungskompetenz

Erziehungswissen und Erfahrung

entwicklungsgerechte Förderung der Kinder
altersgerechte Erziehung

gewaltfreie Erziehung

Berücksichtigung kindlicher Bedürfnisse, Eigenarten undInteressen
Recht auf soziale Kontakte/Umgang/soziale Nähe
Recht auf Erziehung und Pflicht

Toleranz, Akzeptanz (des Andersseins)

Achtung sozialer, kultureller, religiöser Bedürfnisse
Regein, Normen, Konfliktlösungskompetenz
Ressourcen (familiäre, generationsübergreifend, soziales Umfeld)
Versorgung, materielle Sicherheit, Geborgenheit, Schutz

Orientierung am/auf Kind (Bindung, Hinwendung zum Kind, soziale Beziehungen, Wertschätzung)

Aufgabe der Kinder- und Jugendhiife ist auch, sich neben der wirkungsorientierten Arbeit mit den Adressatinnen und Ad
ressaten um förderliche Rahmenbedingungen des Aufwachsens junger Menschen zu bemühen, um ihnen eine gleichbe

rechtigte Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft zu ermöglichen oder zu erleichtern und dazu beitragen, Benachteiligun
gen zu vermeiden oder abzubauen.

Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung
Junge Menschen sind entsprechend ihrem Entwicklungsstand an allen sie betref
fenden Entscheidungen der öffentlichen Jugendhilfe zu beteiligen (vgl. § 8 Abs. 1
SGB VIII). Dies giit auch und insbesondere für die Jugendhilfeplanung. Um den

i 9. Selbstverwaltung

Beteiligungsprozess junger Menschen an der Jugendhilfeplanung in Dresden zu
initiieren und zu unterstützen, wurde ab 2014 durch eine gemeinsame Arbeits

gruppe aus Trägern der freien Jugendhilfe und der Verwaltung des Amtesfür
Kinder, Jugend und Familie ein Ideen- und Konzeptpapier (Borchert u. a. 2015)

8. Selbstbestimmang

erarbeitet und ein Fachtag zum Thema Beteiligung in der Offenen Kinder- und

Jugendarbeit durchgeführt. Die Ergebnisse sind ebenso Grundlage der Struktur
7. Mitbestimmung

zur kontinuierlichen Beteiligung junger Menschen an der Jugendhilfeplanung in
Dresden wie die Empfehlungen des Planungsberichtes zur Jugendhiifeplanung

des apfe-lnstitutes der Evangelischen Hochschule Dresden (vgl. Hußmann 2012:
137ff).
6. Mitwirkung

„Partizipation bezeichnet im weitesten Sinne Mitwirkungs- und Beteiligungs

möglichkeiten von Adressatinnen und Adressaten, sozialpädagogischen Fach

Zugewiesen, aber informiert

kräften sowie Organisationen (Wohlfahrtsverbänden) an den Beratungs-, Gestal-

tungs- und Entscheidungsprozessen in der sozialenArbeit" (Oeschler/Rosenbauer in; Thole/Höblich/Ahmed 2015: 233). Liebig (2016,14ff) entwickelte eine

Matrix der Beteiligung, die hier leicht modifiziert angewandt werden soll. Dabei
erarbeitete er „ein Kategoriesystem [...], das die Formen der Beteiligung in Pla
3. AUbi-Teilnahme

nungsprozessen nach inhaltlichen Gesichtspunkten einerseits voneinander ab
grenzt und andererseits definiert [...]. Grundsätzlich lassen sich zwei Grundtypen
unterscheiden, mit denen eine Berücksichtigung von Lebenslagen, Interessen
oder Bedürfnissen der jungen Menschen erfolgen kann: eine unmittelbare Betei
2. Dekoration

ligungvon Kindern/Jugendlichen und eine vermittelte Berücksichtigung von Le
benslagen bzw. Interessen junger Menschen" (Liebig2016:15).

p

Fremdbestimm^^^l^H^^^

Abbildung 2: Stufen der Beteiligung nach
Hart/Gernert aus: Pohl (2009)

Dauerhaft, regelmäßig

Projekthaft

z. B. Kindersprechstunden

z. B. Spielplatzplanungsparty

z. B. Kinderparlament,

z. B. „Runderlisch",

Jugendbeirat

„Jugendiandtag"

Beteiligung
von Kin

Unrrit-

dern/Ju

telbar

gendlichen

°'fene Formen
Repräsentative

bzw.

Formen

Berücksich

tigung von
Lebenslagen
bzw,
Interessen
Interessen

junger
Menschen
Vermit

(neben der
Indivldualund Einrich

tungsebene)

telt

Eltern/Familien (z. B. Familien, Elterninitiativen)
Personen mit „anwalischaftlichen" Aufgaben
(z. B. Kinderbeauftragte, Streetworker)
Institutionen der direkten Arbeit mit Kindern/Jugendlichen (z. B.
Jugendverbände, Häuser der Offenen Tür, Schulen)
Netzwerke von Institutionen (z. B, Stadtjugendhng, Liga der

Wohlfahrtsverbände)

empirische Daten mit lokalem Bezug (z. B. Befragung in Schulen,
Befragung auf Spielplätzen)
empirische Daten mit über-lokalem Bezug (z. B. Repräsentative
Kinder- und Jugendstudien)

Abbildung 3: Formen der Berücksichtigung vonInteressen und Lebenslagen junger Menschen (nach üebig 2006; 16f)

Zielgruppen der Beteiligung an der Jugendhilfeplanung sind Nutzer/-innen und Nichtnutzer/-innen von Kinder- und Jugend
hilfeleistungen innerhalb desAltersspektrums derAdressatinnen und Adressaten desSGB Vill.

Unmittelbare Beteiligung junger Menschen an der Jugendhilfeplanung geschieht am effektivsten Stadt- oder sozialräumlich.
Die Umsetzung verschiedener Methoden geschieht in Federführung der jeweiligen Stadtteilrunden in Zusammenarbeit mit
der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie. Nutzerinnen und Nutzern der Angebote sind in der alltäglichen
Arbeit Beteiligungsmöglichkeiten durch die Fachkräfte anzubieten. Alie Ergebnisse der direkten Beteiligung junger Men
schen sollen in die turnusmäßigen stadträumlichen Planungskonferenzen einfließen. Diese sind wiederum Methoden ver
mittelter Partizipation an der Jugendhilfeplanung, da die Träger und Mitarbeiter/-innen der Angebote dort vertreten sind.
Bereits bestehende Beteiligungsstrukturen junger Menschen, z. B. über die Strukturen der Jugendverbandsarbeit, werden
in angemessener Form mit einbezogen.

Stadtweit soll im Fünf-Jahresrhythmus eine standardisierte repräsentative Jugendbefragung unter Federführung derVer

waltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie durchgeführt werden. So ist perspektivisch eine Längsschnittbetrachtung
zu den Bedürfnissen junger Menschen in der Landeshauptstadt mögiich. Auch wenn „das Instrument der Befragung (...)
prinzipiell nur eine gefilterte, eingeschränkte bzw. vermittelte Abbildung der Interessen junger Menschen erlaubt" (Liebig
2016:17), wird so zumindest eine regelmäßige Mitwirkung insbesondere der Nichtnutzer/-innen von Kinder- und Jugendhil
feleistungen an den Prozessen der Jugendhilfeplanung ermöglicht. Es sollen jedoch perspektivisch weitere Methoden zur
direkten Beteiligung junger Menschen an der Kinder- und Jugendhilfeplanung entwickelt und erprobt werden.
Im Rahmen derWeiterentwicklung von Leistungen und Qualitätsentwickiungsinstrumenten im Leistungsfeld „Hilfe zur Er

ziehung, Eingliederungshilfe und Hilfen für junge Volljährige" sollen Nutzerinnen und Nutzer künftig direkter an den Prozes
sen der Jugendhilfeplanung beteiligt werden. Dafür sind mindestens zwei Instrumente vorgesehen:

1.

Einführung von Katamnesefragebögen zur Wirkungsevaluation als fester Bestandteil des Hilfeplanverfahrens, insbe
sondere bei der planmäßigen Beendigung von Hilfen zur Erziehung. Damit ist zusätzlich retrospektiv die direkte Partizi
pation an der Jugendhilfeplanung gegeben. Es wird im laufenden Planungszeitraum ein standardisierter Katamnesefra
gebögen gemeinsam mit derzuständigen Arbeitsgemeinschaft nach §78 SGB Vill entwickelt.

2.

Direkte Beteiligung der aktuellen Nutzerinnen und Nutzer an der konkreten Leistungsgestaltung, insbesondere bei den
stationären Hilfen zur Erziehung. Hier können unterschiedliche Methoden der Beteiligung einrichtungsbezogen zur

Anwendung kommen, welche nach ihrer Gesamtschau für die Jugendhilfeplanung relevant sind, im Zentrum der Auf
merksamkeit sollen jene Einschätzungen der jungen Menschen stehen, gegebenenfalls gemeinsam mit ihren Eltern,
die Hinweise für Veränderungserfordernisse zu den Leistungsarten oder angebotsbezogene Anpassungen liefern. Ein
Verfahren, wie die Ergebnisse zusammengefasst in die Planungsprozesse einfließen ist im Planungszeitraum zu entwi
ckeln.

Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB Vill
„Die Träger der öffentlichen Jugendhilfesollen die Bildung von Arbeitsgemeinschaften anstreben, in denen neben ihnen die
anerkannten Träger der freien Jugendhilfe sowie die Träger geförderter Maßnahmen vertreten sind. In den Arbeitsgemein
schaften soll darauf hingewirkt werden, dass die geplanten Maßnahmen aufeinander abgestimmt werden und sich gegen
seitig ergänzen" (§ 78 SGB VIII).

Arbeltsweise,Aufgaben und Zieleder Arbeitsgemeinschaften

Der öffentliche Träger ist verpflichtet, die Bildung von Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII anzustreben. Die Zustän
digkeit liegt beim Jugendhilfeausschuss.

Für diefolgenden Ausführungen: vgl. Wiesner 2015:1347ff

Ziele sind zum einen derAusgleich des Kommunikationsdefizits, das durch eine vielfältige Trägerlandschaft entsteht. Ande
rerseits sollen die Arbeitsgemeinschaften dieEntscheidungen des Jugendhilfeausschusses fachlich begleiten und im Vorfeld
derpolitischen Entscheidungen aufbreiter Ebene diskutieren. Durch den Diskurs sollen singuläre Trägerinteressen relati
viert werden. Die Arbeitsgemeinschaften übernehmen zusätzlich eine Anwaltsfunktion der Kinder- und Jugendhilfe und klä
ren die Öffentlichkeit über deren Arbeit und Funktionsweise auf.

Sie sind ein Zusammenschluss gleichberechtigter Vertreterinnen und Vertreter deröffentlichen und derfreien Jugendhilfe.
Die Gesamtverantwortung für die Jugendhilfeplanung obliegt nach §80SGB VIII dem Träger deröffentlichen Jugendhilfe.
Die Arbeitsgemeinschaften dienen als fachliche Basis derJugendhilfeplanung und sollen die Qualität derArbeit sichern.
Die Präsenz und Mitwirkung des öffentlichen Trägers istindenArbeitsgemeinschaften zwingend erforderlich, freie Träger
sollenbeteiligtsein. Diese entscheiden eigenständig, wen sie zur Mitarbeit delegieren.

Arbeitsgemeinschaften nach § 78SGB VIII können aufDauer angelegt sein. Temporäre Arbeitsgemeinschaften mitThemenund/oder Projektbezug sind ebenfalls möglich. Hier bietetdasGesetz einen breiten Spielraum. Das betrifft auch dieAus
richtung und Anzahl derArbeitsgemeinschaften. So ist es möglich, in nur einer einzigen Arbeitsgemeinschaft oderinmehre
renArbeitsgemeinschaften zuarbeiten, diesich mitspezifischen Aufgaben (zielgruppenorientiert, sozialraumorientiert
und/oder themenorientiert) befassen.

Fürauf Dauerangelegte Arbeitsgemeinschaften wird eine Geschäftsordnung empfohlen.

„Ohne Struktur und Aufgaben dieser Arbeitsgemeinschaften endgültig festzulegen und zu institutionalisieren, hat der Ge

setzgeber damit Formen derZusammenarbeit aufgegriffen, die auförtlicher und regionaler Ebene als ständige Einrichtung
oder zur Abstimmung akuter Fragestellungenpraktiziertwerden." (Wiesner2015:1347).

Struktur

Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII der Landeshauptstadt Dresden sind:
AG Kinder- und Jugendarbeit (nach §§ 11 und 12 SGB VIII)

AG Jugendsozialarbeit (nach § 13 SGB VIII)
AG Familienförderung (nach § 16 SGB VIII)

AG Kindertagesbetreuung (nach §§ 22ff SGB VIII)
AG Hilfen zur Erziehung (nach §§ 27ff SGB VIII)

AG Ambulante Maßnahmen im Jugendstrafverfahren (nach §§ 52ff SGB VIII)
AG Stadtteilrunden

Zukünftige Änderungen dieser Struktur werden durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen.
Mit der Strukturierung werden drei zentrale Ziele verfolgt:

1.

Fachbezogene Kommunikation erhalten und ermöglichen, dabei Bestehendes sinnvoll zusammen- undweiterführen

2.

Stärkung der Fachebene in jugendhilfeplanerischen und jugendpolitischen Belangen

3. Transparenz inder Kommunikation und Information aller Akteurinnen und Akteure der Kinder- und Jugendhilfe über
Ergebnisse der Fachdiskussion

Die Mitwirkung inArbeitsgemeinschaften, Facharbeitsgruppen und Arbeitskreisen ist im Rahmen der Finanzierung und För
derung freier Träger der Jugendhilfe durch den öffentlichenTräger berücksichtigt.
Drei Dimensionen sind zu betrachten (vgl. Abbildung 1):

a.

Bei der thematischen Dimension gehtes um zentrale Inhalte undQuerschnittthemen, die mehrereoder sogaralle

Leistungsarten betreffen und leistungsfeldübergreifend diskutiert werden müssen. Diese Arbeitskreise agieren anden
fachlichen Schnittstellen und können je nach Inhalt auf Dauer angelegt oder temporär arbeiten. Impulsgeber/-in für
dieAuseinandersetzung miteinemThema kann jederfachliche Akteur/jede fachliche Akteurin der Kinder- undJu10

gendhilfe sein. Die Befassung mit einem Thema in einem Arbeitskreis erfolgt nach Absprache mit dem/der Leiter/-in
des Sachgebietes Jugendhilfeplanung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie. Dabei gibt es Arbeitskreise, für deren
Themen es ein gesamtstädtisches Interesse und/oder eine Beauftragung der Leitung der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie gibt. Die Arbeit in diesen Gremien soll eng mit den städtischen Planungen verzahnt sein
und für die Jugendhilfe relevante Spezifika in den Fokus nehmen. Diese Arbeitskreise sind auf Dauer angelegt - min
destens so lange, wie esein gesamtstädtisches Interesse zum jeweiligen Thema gibt.

b. Bei der stadträumlichen Dimension werden durch die Stadtteilrunden die Besonderheiten der jeweiligen Lebensorte

Junger Menschen und deren Bedeutung für die Kinder- und Jugendhilfe in den Blick genommen. Die Stadtteilrunden
sind leistungsfetdübergreifend zusammengesetzt.

c. Die Spezifik der Leistungsarten steht im Mittelpunkt der dritten Dimension. Die Logik richtet sich hier nach den Leistungsparagrafen des SGB Vlli. Dabei ist die bestehende Struktur der Arbeitsgemeinschaften berücksichtigt.

Strategische Schnittpunkte sind die sieben Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB Vlll. Jede Änderung dieser Ebene bedarf
eines gesonderten Beschlusses des Jugendhilfeausschusses, während die anderen Ebenen Jederzeit den aktuellen Erforder
nissen angepasst werden können. Regelmäßige Fachgespräche zwischen den Sprecherinnen und Sprechern der Arbeitsge
meinschaften und der Leitung der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie sind vorgesehen.

In den Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB Vill werden sowohl die Ergebnisse der Arbeitskreise als auch der Facharbeits

gruppen aufgegriffen und weiterbearbeitet. In umgekehrte Richtung können durch die Arbeitsgemeinschaften nach §78
SGB Vlll Aufträge zur Bearbeitung an die Facharbeitsgruppen und/oder Arbeitskreise vergeben werden. Sie können Fachar
beitsgruppen in ihrem Leistungsbereich gründen oder beenden, Fachgespräche initiieren und sind Ansprechpartner gegen
über Jugendhilfeplanung und Jugendhilfeausschuss, den sie in fachlichen Belangen mit Stellungnahmen oder Empfehlungen
unterstützen. Sie sind dem Jugendhilfeausschuss mindestens einmal Jährlich in schriftlicher Form {zwei bis drei Seiten) re
chenschaftspflichtig, aber auch die direkte Vorstellung der Arbeit der Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB Vlll kann vom
Jugendhilfeausschuss gefordert werden.

Die Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB Vlll treffen sich in der Regei zwei bis sechs Mal jährlich. In ihnen sind Vertreter/innen der freien Jugendhilfe aus den Jeweiligen Facharbeitsgruppen sowie die Leitungsebene (Abteilungsleitung oder be
auftragte Sachgebietsleltung) des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe und das Sachgebiet Jugendhilfeplanung vertreten.
Zusätzlich können durch die Liga dertWohlfahrtsverbände bis zu zwei weitere Mitglieder benannt werden.

Für die Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB Vlll wird eine Rahmengeschäftsordnung durch den Jugendhilfeausschuss be
schlossen, welche die Grundlage für die Jeweiligen Geschäftsordnungen bildet.

Die Facharbeitsgruppen und Arbeitskreise werden einerseits durch die Arbeitsgemeinschaften beauftragt, können sich an
dererseits selbstbestimmt mit Themen und Anliegen befassen (allgemeines Befassungsrecht).

Arbeitskreise

AG Ambulan

AG Kinder- und

AGJugendso

Jugendarbelt

zialarbeit

SSBPPf??-

AG Familien

förderung

AG Kinderta

AG Hilfen zur

te Maßnah

gesbetreuung

Erziehung

men Jugend

gerichtshilfe

AG Stadtteil
runden

Kommunikationsprozess

Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78SGB VIII, aktiven Arbeitskreise und Facharbeitsgruppen werden mit aktuellen An
sprechpartnerinnen und "Partnern im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice abgebildet. Die Ergebnisse derspezifischen
Fachdiskussion aus Facharbeitsgruppen undArbeitskreisen erreichen dieArbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB Vill. Sie
werden dort weiter bearbeitet, mit anderen Ergebnissen zusammengeführt und dem Jugendhilfeausschuss zur Verfügung

gesteilt. Darüber hinaus werden die fachlichen Impulse auch indie anderen Facharbeitsgruppen, Arbeitskreise und Arbeits
gemeinschaften gegeben.Sowirddie planerische und jugendpolitische Wirksamkeit gesichert.
Das geschieht auf fünf möglichen Wegen:

1.

Standardisierte Ergebnisprotokolle sind für alle einsehbar. Diesbezüglich gibtes eine Hol- und Bringpflicht. Die Proto
kolle werden zeitnah {möglichst binnenWochenfrist) im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice eingestellt. Die Vo
raussetzungen dafür sind durch dieVerwaltung desAmtes fürKinder, Jugend und Familie zu schaffen. Mit jedem
Newsletter des Jugendinfoservicesoll über neu eingestellte Protokolle informiert werden.

2.

In jeder Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII gibtes „Themenbotschafter/-innen", diefür zwei bisdrei Facharbeits
gruppen oder Arbeitskreise zuständig sind und sicherstellen, dassdie relevanten Ergebnisse In den Arbeitsgemein
schaften mindestens zur Kenntnis genommen, wenn nötig weiter verdichtet und bearbeitet werden.

3.

Die Arbeitskreise haben die Möglichkeit, planerisch relevanteThemen den Arbeitsgemeinschaften per „Antrag" zur
Weiterbearbeitung zu überweisen. Diese Themen werden verbindlich inmindestens einer Arbeitsgemeinschaft be
handelt.

4.

Die Sachbearbeiter/-innen des Amtes für Kinder, Jugend und Familie sind Schnittstellen, untereinander vernetzt und
informieren sich gegenseitig. Siesollen relevante Themen sowohl horizontalals auch vertikal transportieren.

5. Alle Ergebnisprotokolle werden im Sachgebiet Jugendhilfeplanung gelesen, sodass planerisch ein Überblick über den
aktuellen Stand der Fachdiskussion erwartet werden kann.

Abbildung 5: Kommunikationsstruktur

Nach einer gewissen Übergangsphase wirdeine quantitativeReduzierung des zeitlichen Aufwandes bei gleichzeitiger Stei
gerung der Qualität der Informationen undVernetzung eintreten, Der Einfluss der Fachebene auf planerische undpolitische
Aktivitäten wird gestärkt.

Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78SGB VIII arbeiten sowohl mit derVerwaltung des Amtes fürKinder, Jugend und Fami
liealsauch dem Jugendhilfeausschuss eng zusammen. Es ist vorgesehen, dass die Arbeitsgemeinschaften nach§ 78 SGB Vlil
mindestens einmal jährlich dem Jugendhilfeausschuss über ihre Arbeit Bericht erstatten.

Mit Beginn der Umsetzung derStrukturierung derArbeitsgemeinschaften nach §78SGB Vlil wird eseine Übergangs- und
Vorbereitungsphase geben, inder u.a. die Vertreter/-innen der Gremien gewählt oderbestimmt werden und die Rahmen
geschäftsordnung auszuarbeiten ist. im Jahr 2020 wird eine interne Evaluation zur Arbeitsweise und Wirksamkeit stattfin
den.

Datenbasis für die Jugendhilfeplanung
Für die Kinder- und Jugendhilfeplanung ist eine solide Datenbasis eine der Grundvoraussetzungen. Im Zusammenwirken mit
der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden werden Daten erfasst und systematisiert, sodass sie für pla
nerische Prozesse und Konzeptionsentwicklungen anwendbar sind. Die Daten, die über die Kommunale Statistikstelle, das

Bildungsbüro, das Gesundheitsamt, das Sozialamt, das Schulverwaltungsamt bzw. die Sächsische Bildungsagentur generiert
werden können, werden regelmäßig durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung im I.Quartal an geeigneter Stelle allen Trä

gern und der Öffentlichkeit zur Verfügunggestellt.
Die §§ 98 ff. des SGB VIII beschreiben die Gegenstände und Erhebungsmerkmale der amtlichen Kinder- und Jugendhilfesta
tistik, die gesetzlich vorgeschrieben jährlich durchgeführt wird. Diese Daten sind auf Bundes- und Länderebene vergleichbar

und werden von den jeweiligen Statistischen Ämtern aufbereitet und ausgewertet. An dieser Stelle soll deshalb auf diese
Daten nicht im Einzelnen eingegangen werden. Sie dienen als gesetzlich geforderte Grundlage der örtlichen Jugendhilfepla
nung und werden mit weiteren Datenbeständen, insbesondere aus der Einwohnerstatistik und Daten aus anderen kommu
nalen Bereichen wie Soziales, Gesundheit, Arbeitsverwaltung und Schule, ergänzt.

AlsStandard-Daten, die sich für die örtliche Jugendhilfeplanung in den letzten Jahren etabliert und entwickelt haben, wer
den folgende Kategorien genannt und kurz erläutert (nach Schnurr 2016:30 bis 34). Entsprechend des Konzeptes zur Um

setzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden werden die Daten so
weit wie möglich geschlechtsspezifisch erhoben und dargestellt.
•

Bevölkerungsdaten:

Im Zuge des demografischen Wandels und dessen Folgen ist es für die Jugendhilfeplanung auf kommunaler Ebene un

abdingbar, die Entwicklung der einzelnen Alterskohorten kontinuierlichzu beobachten. Sowohl die aktuelle als auch
die mittel- und langfristige Bevölkerungsentwicklung hat unmittelbare und längerfristige Folgenfür die soziale Infra
strukturplanung (z. B. Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Schulnetzplanung). Allgemein
bilden die Bevölkerungsdaten in den für die Jugendhilfe relevanten Altersgruppen die Ausgangsbasis für die Planung
von Kinder- und Jugendhilfeangeboten und Maßnahmen aller Leistungsfelder.
•

Sozialstrukturdaten:

Neben der Hilfe in besonderen Notlagen und dem Schutz junger Menschen vor Gefährdungen hat die Jugendhilfe den

Auftrag, die Sorgeberechtigten bei der Erziehungder Kinder und Jugendlichen zu unterstützen und insbesondere den
Ausgleich sozialer Benachteiligungen zu fördern. Es ist vielfachbelegt, dass die sozialen Lebenslagen der jungen Men
schen in hohem Maße ihre psychosozlalen und individuellen Entwicklungschancen bedingen. Jugendhilfeleistungen
sind insbesondere in einem sozialen Umfeld erforderlich, in dem junge Menschen in Armut leben, vom Armutsrisiko

bereits betroffen sind und wenig oder unzureichende entwicklungsfördernde Impulse vorhanden sind. Für die Be
darfsermittlung werden deshalb kleinräumige (auf den Stadtraum, ggf. auf den Stadtteil bezogene) Sozialstrukturindi
katoren erforderlich, um unter anderem Armutslagen in der Bevölkerung abbilden zu können.
•

Infrastrukturdaten:

Ein Schwerpunkt der örtlichenJugendhilfeplanung ist die Infrastrukturplanung. Fürdie Ermittlung von Bedarfen bildet
eine kontinuierliche und aktuelle Bestandsdatenerfassung eine wesentliche Grundvoraussetzung. Diese betrifft alle

Leistungsfelderder Kinder- und Jugendhilfe und ist Teil der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik.
Für die Jugendhilfeplanung sind darüber hinaus weitere Bereiche der kommunalen Infrastruktur von Bedeutung. Dies
betrifft insbesondere die Bereiche der formalen Bildung(z. B. Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages

pflege, Schulnetzplanung, Spielplatzentwicklungsplanung, Sport- und Freiflächen), den Sozialbereich (z. B. Frühförde
rung) sowie den Gesundheitsbereich (z. B.Suchtprävention).
•

Leistungsdaten:

Im Bereich der Hilfen zur Erziehung, der Hilfen für junge Volljährige sowieim Bereich der Eingliederungshilfen für Kin
der undJugendliche mitseelischer Behinderung nutztdieJugendhilfeplanung Fallzahlen sowie Daten zu Dauer und In
tensität von Einzelfallleistungen. Auch bei diesen Daten handelt es sich mehrheitlich um solche,die nach bundesweit
einheitlichen Standards im Rahmen der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik erhoben und verarbeitet werden.
Siewerden in der Regel als Quoten (Leistungsfälle pro 1000 Jungeinwohner/-innen) dargestellt und interpretiert.

13

•

tnterventionsdaten:

Es handelt sich umDaten zu Interventionen des Trägers deröffentlichen Jugendhilfe bei Gefährdung des Kindeswohls

sowie zur Beteiligung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie bei famiiiengerichtlichen Verfahren, insbesondere in
Verbindung mitSorgerechtsentscheidungen sowie inVerfahren nach demJugendgerichtsgesetz.

Diese Daten haben Bedeutung fürdie amtsinterne Ressourcenplanung und geben Hinweise aufdie sozialräumliche

Verteilung von besonderen sozialen Belastungen und Problemlagen. Interventionsdaten sind auch Bestandteil der
amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik.
•

Individualdaten;

Von großem Interesse für die örtliche Jugendhilfeplanung sind Daten von Kindern und Jugendlichen in Bezug auf deren
individuellen Entwicklungsstand, Gesundheitszustand sowie vorliegende Beeinträchtigungen und Förderbedarfe. In der
Praxis sind diese Daten nur bedingt oder kaum verfügbar, da sienur inausgewählten Arbeitsfeldern undfür einege
ringe Anzahl von Kindern und Jugendlichen erhoben werden können.
Eine nutzbare Quelle für Individualdaten sind die Ergebnisse der Vierjährigen-Untersuchung durch das Gesundheits

amt, bei denen differenzierte Daten zum Gesundheits- und Entwicklungsstand von Kindern im Vorschulalter erhoben
und interpretiert werden. Allerdings handelt es sich hierbei um keine Vollerhebung. Die Inanspruchnahme durch die
Eltern ist freiwillig. Die Schulaufnahmeuntersuchung hingegen isteine Vollerhebung, die verpflichtend ist. Diese Unter
suchung erfolgt stadtweit, sodass die hierbei gewonnenen Daten über eine sehr hohe Aussagekraft verfügen.
Grundsätzlich können die jeweiligen Untersuchungsbereiche über die Kerndaten hinaus erweitert werden und dadurch
Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen sowie deren Familien komplexer abbilden.
•

Kostendaten:

Ein erheblicher Anteil der städtischen Aufwendungen wird durch Maßnahmen und Leistungen der Kinder- undJu

gendhilfe verursacht. In diesem Zusammenhang kommt der Steuerungsfunktion der örtlichen Jugendhilfeplanung eine
hohe Bedeutung zu. Neben den Aufwendungen für die Kindertagesbetreuung und Vormundschaften, Beistandschaften
sind die Aufwendungen für Individualleistungen in den Hilfen zur Erziehung, Hilfen für junge Volljährige, sowie den
Elngliederungshilfen für Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung von besonderem kommunalpolitischen In
teresse.

Im Rahmen deramtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik werden u. a.finanzielle Daten als Kernbestand erfasst. Auch
hierwird mehrheitlich eine Quotedargestellt (Aufwendungen pro 1000 Jungeinwohner/-innen).
Im Zusammenwirken mitder Kommunalen Statistikstelle stimmt das Sachgebiet Jugendhilfeplanung die regelmäßige Da

tenerfassung und -darstellung ab. Eine Synchronisierung mit den Datenerhebungen des Amtes für Kindertagesbetreuung ist
vorgesehen. Die folgenden Daten werden weitestgehend auf Stadtraumebene sowie zum Teil auf Stadtteilebene bezogen.
Einzelne Daten z. B. des Gesundheitsamtes oderderJugendgerichtshilfe können gegenwärtig nuraufOrtsamtsebene dar
gestellt werden. Vergleichsgröße ist Dresden gesamt.

Indikatoren

Bereiche

Dimension

Bevölkerungsdaten

Bevölkerung

Bevölkerungsdaten proJahrgang, umje nach Bedarf fachspezifische

junge Menschen in Dresden

Alterskohorten bilden zu können.

(demografische Struk
tur und sozialer Kon

text)

•

Anzahl der Kinder und Jugendlichen im Alter:
0 bis unter 3 Jahre (Krippe)

3 bis 5 Jahre (Kindergarten)

3 bis 6 Jahre (Amt für Kindertagesbetreuung)
6 bis 10 Jahre (Grundsdiule, Hort)
11 bis 13 Jahre (Preteens)
14 bis 17 Jahre (Jugendliche)
18 bis 20 Jahre (ASD)
18 bis 21 Jahre (JGH)

21 bis 26 Jahre (JGH, Eingliederungshilfe)
22 bis 26 Jahre

Bereiche

Dimension

Indikatoren
0 bis 14 Jahre

15 bis 24 Jahre (SGBII)
0 bis 26 Jahre
0 bis 64 Jahre
über 64 Jahre

allgemeine Bevölkerungsprognose der Altersgruppen 0 bis 26
Jahre bis 2025 in Zweijahresschritten parallel zum Doppel
haushalt (mindestens drei Altersjahre zusammengefasst; In
Kombination mit Geschlecht mindestens fünf Altersjahre zu

sammengefasst entsprechend der aufgeführten sieben Al
terskohorten; fettgedruckt)

Bevölkerungsdichte (Einwohnerinnen und Einwohner (EW) pro
km^gesamt)
Ebene der Darstellung: Stadtraum

Zeitpunkt der Bereitstellung: Mitte Januar des Folgejahres
Anzahl der Haushalte mit Kindern (Haushalte mit einem Kind,

Familien

mit zwei Kindern, mit drei oder mehr Kindern)
darunter Alleinerziehenden-Haushalte, Anteil Alleinerziehen

der mit einem, zwei, drei oder mehr Kindern (alleinerziehende
Haushalte sind Haushalte von einem Erziehungsberechtigten
mit Kindern, wenn weitere Personen dort wohnen, werden

diese als Sonstige Haushalte mit Kindern u. a. gezählt)
Ebene der Darstellung: Stadtraum

Zeltpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
Anzahl der EW mit Migrationshintergrund

Migration

Anzahl der EW mit Migrationshintergrund unter 27 Jahren (0
bis unter 3 Jahre, 0 bis 17 Jahre, 0 bis 20 Jahre, 0 bis 26 Jahre)
Anzahl der geflüchteten Menschen In Unterkünften des Sozial
amtes (Asylmonitoring)

Anzahl der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM)
Anzahl (Anteil) junger Migrantinnen/Migranten in Vorberei
tungsklassen, zugeordnete DaZ-Klassen an Schulen
Ebene der Darstellung: Stadtraum, Ortsamt, stadtweit
Zeitpunkt der Bereitstellung: Anfang April des Folgejahres
Sozialstrukturdaten

Nettoäquivalenzeinkommen

Einkommen

(soziale Lage, soziale

Haushaltsnettoelnkommen nach Haushaltsgröße

Chancen, sozialstaatli

Anzahl der EW und Anteil an der Gesamtbevölkerung, die ALG I

che Interventionen)

beziehen, SGB III

Ebene der Darstellung: Stadtraum

Zeltpunkt der Bereitstellung: im Zweijahresrhythmus beginnend
2016, Ende März des Folgejahres
Beschäftigung/Arbeitslosigkeit

•
•

Anzahl der EW mit Langzeitarbeitslosigkeit (ALO > IJahr)

•

Beschäftigungsquote

Anzahl Jugendarbeitslosigkeit(unter 25 Jahren)

Ebene der Darstellung: Stadtraum

Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende Märzdes Folgejahres

Indikatoren

Anzahl SGB-li-Leistungsempfänger/-innen und Sozialgeldemp-

Hilfe-Empfänger

fänger/-innen nach Altersgruppen

Anzahl SGB XII-Leistungsempfänger/-innen gesamt
Ebene der Darstellung: Stadtraum, stadtweit

Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende Juni des Folgejahres
Infrastrukturdaten

Wohnen

(z. B. städtebauliche

•

Mietniveau

•

Wohnungsgrößen - Wohnfläche pro EW

Lage)

Ebene der Darstellung: Stadtraum

Zeitpunkt derBereitstellung: Im Zweijahresrhythmus, beginnend
Betreuung Im Regelsystem

2016; Ende März des Folgejahres
• Versorgungsstand Kita-Plätze (Anzahl Einrichtungen)
Ebene der Darstellung: Stadtraum

Zeitpunkt der Bereitstellung: jeweils fürdasvergangene Schuljahr
Ende April des Folgejahres
Leistungsdaten

HzE-Bereich/

•

Anzahl der Fallzahlen (laufendeHilfen) nach Hilfeformen und
Leistungsarten nach ASD/Stadtraum

•

durchschnittliche Dauer von Hilfen pro Fall

•

Anzahl neu hinzugekommener Hilfen im Vergleich zum Vorjah

•

Anteil stationäre Hilfen an Gesamtfällen

Eingliederungshilfe

reszeitraum

•

Anzahl der belegten Plätze in stationären Hilfen durch andere
Jugendämter

•

Anzahl auswärtiger Unterbringungen und Gründe

•

Leistungsdichte (Anzahl von Hilfen auf 1000 Jungeinwohner/innen (0 bis unter 21 Jahre))

Ebene der Darstellung: Stadtraum, ASD-Einzugsgebiet

Interventionsdaten

Kindeswohlgefährdung

Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
• Anzahl an Meldungen von Kindeswohlgefährdungen (Stichtag
31. Dezember)

Inobhutnahmen

•

Anzahl und Art der begonnenen Hilfen

•

Anzahl der Inobhutnahmen (Jahresdurchschnitt)

Ebeneder Darstellung: ASD-Einzugsgebiet, stadtweit

Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
familiengerichtliches Verfah-

Anzahl je Verfahrensart

•

Kindeswohl § 1666 Nr. 6 BGB, zu Amtsvormundschaft, Amts

pflegschaft bei teilweisem oder vollständigem Entzug des Sor
gerechts -AVP
•

Kindschaftssachen § 162 FamFG - ASD

•

Adoptionssachen §§ 189,194 FamFG - AVP, ASD

•

Gewaltschutzsachen nach §§ 213 ff. FamFG, Sorgerechtsver
fahren - ASD

Verfahren nach dem Jugend

•

gerichtsgesetz

•

Anzahl (Anteil) derTatverdächtigen/EW im Vergleich nach
Ortsämtern (Kriminalstatistik/Jugendkriminalitätsrate)
Verteilung der Personen inderJugendgerichtshilfe (einschließ
lich Interventions- und Präventionsprojekt IPP), die imJahr

straffällig geworden sind nach Ortsämtern (Anzahl derVorgän-

Indikatoren

ge Straf-und Ordnungswidrigkeitsverfahren gesamt)
Ebene der Darstellung: Ortsamt, ASD-Einzugsgebiet, stadtweit

Zeitpunkt der Bereitstellung: Anfang Mai des Folgejahres; EndeAp
ril des Folgejahres
Individuaidaten

Bildung

•

Anzahl der Bildungsempfehlungen für Oberschulen (Anteilin

•

Anzahl der Bildungsempfehlungen für Gymnasium (Anteil in

Prozent und absolut)

Prozent und absolut)

•

Anzahl (Anteil) an Schulverwelgerung und Schulpflichtverlet-

Ebene der Darstellung: Ortsamt, Schulverweigerung stadtweit

Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
•

Stand des Vorsorgestatus (Ergebnisse der Schulaufnahmeun
tersuchung)

•

Anzahl(Anteil) der Empfehlungen auf Rückstellungvon der Re
gelschulpflicht

•

Anzahl (Anteil) der Empfehlungen auf sonderpädagogische

•

Anzahlvon Schulempfehlungen auf Basisder Schulaufnahme

Förderung

untersuchung

Ebene der Darstellung: Ortsamt

Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
•

Anzahl von Kindern, denen Einzelleistungen, heiipädagogische

Zusatzleistungen, Leistungen der Eingliederungshilfenach § 54
SGB XII, sowie Leistungen zur Frühförderung gewährt werden
Ebene der Darstellung: Stadtraum

Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
•

Schulische und berufliche Qualifikation der EW (aus Kommuna

ler Bürgerumfrage ermittelbar)
Ebene der Darstellung: Stadtraum

Zeltpunktder Bereitstellung: im Zweijahresrhythmus, beginnend
2016; Ende März des Folgejahres

•

Anzahl der Schulabgänger/-innen bzw. Auszubildenden (Ober
schulen, Förderschulen, Gymnasium, BeruflicheSchuizentren)
ohne Abschiuss, Abgangsklassen

Ebene der Darstellung: stadtweit

Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres

ÜbergängeSchule/SGB II (Anzahl der neu eingetretenen, Schüler/-innen nach schulischer Herkunft in die Übergangsmaß
nahmen des SGB Ii)

Bereiche

Dimension

Indikatoren

Ebene der Darstellung: stadtweit

Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
Kostendaten

durchschnittliche Falikosten

•

Kostenentwicklung der letzten fünf Jahre Im Bereich Hilfenzur

Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben (ge
samt und fallbezogen) je Leistungsparagraf
Ebene der Darstellung: Stadtraum

Zeltpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres

Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und Jugendhilfe
Als Vorschlag für eine bedarfsgerechte Ausstattung zur Erfüllung der Ermessensaufgaben im Bereich der §§ 11bis 14,16
und 52SGB Vlil i.V. m. JGG wird dem Stadtrat jeweils derletzte erreichte Ausstattungsstand unter Hinzufügung fachlich

begründeter und vom Jugendhilfeausschuss bestätigter Änderungsvorstellungen übermittelt. Die Fachkräftebemessung für
diesen Bereich gemäß Anlage 2ist durch die Verwaltung des Jugendamtes jährlich zu aktualisieren und so zu ergänzen, dass
die \A/irkung weiterer Faktoren, insbesondere der von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angebote in den Stadträu
men und des Wirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen beachtet wird. Die errechneten und ergänzten Zielzahlen
fürdie Stadträume sind nicht als starreGrößen, sondern als Ausgangsvorgaben fürdie darauf aufbauende Förderdiskussion
zu verwenden.

übergreifende Themen (II)

Die übergreifenden Themen werden durch den Jugendhilfeausschuss bestimmt und sind in allen Leistungsfeldern über ei

nen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) zu bearbeiten. Es sollen nicht mehr als vier übergreifende Themen parallel
bearbeitet werden. Die Ergebnisse fließen jeweils in einen thematischen Planungsbericht ein.
im Jahr 2017 werden folgende übergreifenden Themen beschlossen:

•

Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelderund Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und Migran
ten unter Einbezugdes Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshaupt
stadt Dresden {Integrationskonzept 2015 bis 2020) (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2020)

"

Umsetzung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechts
konvention in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2021)

•

Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebotealler Leistüngsfelder (Berichterstattungvorge
sehen für das Jahr 2022)

19

Anlage 2 zu V1772/17

Fortschreibung Fachkräftebemessung im Bereich
der Kinder-, Jugend- und Famiiienarbeit
Stand: 1. Januar 2017

Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, SG Jugendhiifepianung

im Teilfachplan fürdie Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufga
ben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGGJfür den Zeitraum 2013 bis 2016
(TFP) wurde ein Konstrukt aus demografischer Entwicklung (Einwohner 0 bis 26 Jahre) und Entwicklung
der Lebenslagen („Benachteiiigungsindex") zur theoretischen Fachkräftebemessung angewendet.

Wie generell im Bereich der Sozialen Arbeit sind auch in der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe das wich
tigste Kapital die Menschen, die hier arbeiten. Personalkosten sind nicht nur der größte Kostenfaktor bei
der Finanzierung von Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit. Sie sichern zugleich auch die
wichtigste Ressource dieser Arbeit. Es reicht nicht, den Kindern und Jugendlichen Räume zur Verfügung
zu stellen und deren Öffnungszeiten durch Auf- und Zuschließen der Türen abzusichern. Kinder, Jugendli
che und deren Familien brauchen Ansprechpersonen, die ihnen zuhören, sie ernst nehmen und mit

ihnen gemeinsam Strategien für Alltagsbewältigung, nonformale Bildungsprozesse und natürlich auch für
erlebnisreiche Freizeitgestaltung entwickeln.

Für die Ermittlung der Fachkräftebedarfe der einzelnen Stadträume und für die stadtweit wirkenden An
gebote werden zwei Indizes verwendet. Den allgemeinen jugendhilflichen Bedarf als Demografischen In
dex bildet der Indikator „Anzahl der Einwohner/-innen 0 bis 26Jahre". Als zweites Bestimmungsmaß
wird diestadträumliche Situation unterdem Blick der Benachteiligung in einem Index als Benachteili

gungsindex zusammengefasst. Die Wichtung der Indikatoren stellt sich wie folgt dar:
Demosrafischer Index
Anzahl EinwohnerZ-innen 0 bis 26 Jahre

100 Prozent ungewichtet

Benachteilieunesindex

Alleinerziehende

12,5 Prozent

SGB Ii-Quote

12,5 Prozent

Sozialgeldquote
Langzeitarbeitslosigkeit

37,5 Prozent

Jugendarbeitslosigkeit

25,0 Prozent

12,5 Prozent

Die theoretische Aufteilung des Fachkräftebedarfs in den Stadträumen (Tabelle 3) ergibt aus einer Ge-

wichtung der demografischen Daten (= EW 0bis 26 Jahre) mit 60 Prozent und einem Benachteiligungsin
dex, der mit 40 Prozent gewichtet wird.

In seinem Beschluss vom 16. Dezember legte der Stadtrat als Basisjahr für die Fachkräftebemessung den
Ist-Stand von Oktober 2016 zugrunde. Dabei wurde insgesamt eine Vollzeitkraft (VK) auf ca. 707 Einwoh-

ner/-innen (0 bis 26 Jahre) errechnet (stadträumlich 1VK auf ca. 1016 EW, stadtweite Handlungsfelder 1
VK auf ca. 2320 EW)ln den untenstehenden Tabellen ist die Berechnung auf dieser Basis fortgeschrie
ben. Zielzeitpunkt ist Jeweils die Bevölkerungsprognose des übernächsten Jahres bzw. in vier Jahren. Die
Fachkräftebemessung wird mit jeweils aktualisierten Zahlen jährlich fortgeschrieben.

Anlage 2 zu V1772/17
„Soziale Arbeit im Kontext Schule" wurde im TFP unter die stadtweiten Handlungsfelder (HF) eingeord
net. Durch die (noch andauernde) bedarfsgerechte Aufstockung dieses Handlungsfeldes werden die tat
sächlich stadtweit wirkenden Handlungsfelder in der Tabelle nicht mehr klar erkennbar. Deshalb wird die
„Soziale Arbeit im Kontext Schule" an anderer Stelle erfasst, da sie weder stadtweit noch sozialräumlich
wirkt, sondern insbesondere am Lebensort Schule. Im Folgenden wurde deshalb diese Berechnung unter
Herausnahme des HF„Soziale Arbeit im Kontext Schule" aktualisiert. Im Oktober 2016 wurden 23 VK
(entspricht knapp zehn Prozent der geförderten VK) in diesem Handlungsfeld überwiegend oder aus
schließlich durch kommunale Mittel gefördert. Für dieses Handlungsfeld wurde in den verschiedenen
Planungskonferenzen der Jahre 2014 bis 2016 das Erfordernis formuliert, in jeder Schule Dresdens mit
mindestens einer VK Schulsozialarbeit durchzuführen.
Tabelle 1: Geförderte VK Im Handlungsfeld Soziale Arbeit im KonteJrt Schule in Dresden, Stand 31.10.2016
Insgesamt
Anzahl

Stand

davon an Grundschule davon an Oberschulen

Fach

Wochen

kräfte stunden

Anzahl

Stand

Fach

Wochen

kräfte

stunden

davon an Gymnasien

davon an Förderschulen

Anzahl

Anzahl

Fach

Fach

Wochen

kräfte

stunden

11

17

440,0

8

10

297,0

5

7

3

3

120,0

2

2

Stand

Stand

Fach

Wochen

kräfte

stunden

5

7

200,0

199,0

1

2

40,0

80,0

2

2

60,0

Wochen

kräfte stunden

Stand
orte

orte

orte

orte

orte

Anzahl

mehrheitlich/ aus

schließlich finanziert

durch das Jugendamt
(einschließlich

23

33

920,0

14

19

536,0

8

8

300,0

7

9

280,0

Landesmittel auf

Grundlage der FRL
Jugendpauschale)
mehrheitlich/ aus
schließ üch finanziert
durch den ESF

mehrheitlich/ aus
schließlich finanziert

durch das Landespro

1

1

40,0

gramm "Chancen
gerechte Bildung"

^Das Regionale Gesamtkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des Landesprogrammes für
Schulsozialarbeit in Sachsen ist in der Tabelle noch nicht eingeflossen. Eswird in der Fortschreibung dieses Papiers
im I. Quartal 2018 berücksichtigt.

Anlage 2 zu MYlllHl
Tabelle2: Fachkräftebemessung Fortschreibung2016-2018 ohne HF „Soziale Arbelt im KontextSchule"
Stadträume

Anzahlder gefördertenVK

Prognose
Differenz IST 2016

Jahr

Bnwohner 0 bis 26Jahre(2018)
geßrderteVKIST
EWjeiVK

2018(Prognose)

2016

2020

151.800

151.289

157.600

149,36

149,36

zu SOLL 2020

1016

VK-BedarfSOLL

148,88

'

155,07

•5,71

Anzahl der geförderten VK(ohne
Stadfwelt

SchulsozJalarbeit)

Prognose
Differenz IST 2016

Jahr

geförderteVKIST
EWJeiVK

2016-2018

2016

65,43

65,43

2020

zu SOLL 2020

2.320

VK-BedarfSOLL

65,21

Dresden gesamt

Anzahlder gefördertenVK

Jahr

2016-2018

2016

214,79

214,79

67,93

-2,50

Prognose
Differenz IST 2016

georderte VKIST
EWJeiVK
VK-BedarfSOLL

2020

zu SOLL 2020

707

214,07

'

223,00

•8,21

Bei der letzten Aktualisierung der Fachkräftebemessung von Februar 2016 wurde die Bevölkerungsprog
nose der kommunalen Statistikstelle aus dem Jahr 2015 verwendet. Bei der hier vorliegenden Berech
nung die aktuellste Prognose aus dem IV. Quartal 2016. Beide Prognosen unterscheiden sich in der
Summe der Einwohnerzwischen 0 und 26 Jahren signifikant. Die 2016er-Prognose wurde nach unten
korrigiert, da einerseits weniger Geflüchtete nach Dresden kamen, als noch 2015 angenommen. Ande
rerseits ist eine größere Abwanderung ins Umland zu verzeichnen und ein geringerer Zuzug von Studen
tinnen und Studenten, als 2015 prognostiziert. So ergibt sich die Differenz für das Jahr 2018 zwischen
157 400 Jungeinwohnerinnen und -einwohnern (Prognose 2015) zu 151800 (Prognose 2016). Für das
Jahr 2020 sind die Unterschiede ähnlich (161500 / 157 600).
Demografisch ist (wieder bezogen auf die Altersgruppe 0 bis 26 Jahre) gegenüber der letzten Berechnung
ein Zuwachs in den Stadträumen 1 (+0,6 Prozent), und 13 (+0,7 Prozent) zu verzeichnen. Die größten
prozentualen Verluste gab es hingegen in den Stadträumen4 (-0,4 Prozent) sowie 2, 3, 5 und 9 (jeweils 0,3 Prozent).

Anlage 2 zu MYlllIll

DerBenachteiligungsindex hat sich insbesondere in den Stadträumen 1 (-1,3), 4 (-0,9), 11 (-3,1) und 16 (-1,8) positiventwickelt. Die Stadträume mit der aktuell ge
ringsten sozialen Belastung sind weiterhin die Stadträume 6 und 7 obwohl im Stadtraum 6 eine andere Tendenz zu verzeichnen ist (+1,7). Weiterhin isteine Ver
schlechterung in den Stadträumen 8 (+1,5), 12 (+1,8) und 17 (+1,5) zu verzeichnen,die sich jedoch alle ebenfalls insgesamt im eher gering belasteten Bereich befin
den. Wie bereits im TFP beschrieben, weisen die Stadträume 11 (16,7 ^ trotz deutlicher Verbesserung ggü. 2013 und 2015) und 16 (16,6) mit großem Abstand die
höchste soziale Belastung auf.

Negatives Vazeichen= Personalauflxiu eiforderiich
Anzahl der
Stadtraum

Demografischer Index(Prognose
0-26 Jahre bis 2018 mit

geförderten VK

VK Bedarf aus

VK Bedarf aus

Benachtäligungsindex (31.1Z2018 Demograßschem Benachtdligungs-

Studenten)

Index

30.10.2016

Wert

Antat

Wert

Antdi

1 • 26er rang, Friedrichstadt

6,67

10.000

6,6

-0,239

7.1

2-Johanstadt

8,67

5.600

3.7

-0,374

7,8

3 - Äußere und Inno'e Neustadt

1^87

12000

7.9

0,497

4- Leipziger Vorstadt,Pieschen

12,65

12100

8.0

5 - Kaditz, Mickten,Trachau

5.25

8.000

5,3

6 - Ortsamt Kiotzsche, nördliche Ortschaften

800

7.900

5,2

0,746

ZO

7• Ortsamt Loschwitz, Schönfeld/Wdßig

8,00

8.600

5,7

1,136

0,0

8- Blasewitz, Striesen

5,60

13.800

9,1

0,620

9-Tolkewitz, Sddnitz, Gruna

9.90

9.000

5,9

-0,194

10 - Ortsamt Leuben

11.50

9.000

5,9

11 • Prohlis, Reick

18,95

5.600

3.7

12- Niedersedlitz, Leubnitz,Strehlen

5,80

8.900

13 - SQdvorstadt, Zschertnitz

4,00

10.600

60

Summe VK

Differenz Jahr

Summe VK

Differenz Jahr

SOLL

2016 zu 2018

SOLL

2016 zu 2020

index
40

2018

2020

4,25 1-

10,16

-3,49

10,55

4.67

7,98

0,69

839

0,28

3,3

5,90 f
3.31 -1
7,08 4

1.98

9,06

3,81

9,55

3,32

0,002

5,9

7.14 4

5,8

4,72 J.
4.66

3.51 13,46 t
1.21 T

10.65

0,017

5,06 |.

0,00

zr

815 4

6.9

5,31

-0,297

7.4

5,31 ^

-Z090

16,7

3.31 ^

5,9

0,394

3,8

5,25

7,0

0,357

4.0

6.26 t

•

-3,88

200

11,14

1.51

-293

891

-3,66

5.87

213

5,08

292

815
5,25

275

4,14

10,04

4,44

0,47

882

0,08

9,75

1.75

10,15

1.35

13,28

5,67

13,72

5,23

7.55

-1,75

7,81

-201

867

4,67

858

-4,58
-5,79

816

14 • Mockritz, Coschütz, Plauen

7,50

6.800

4,5

0,824

1.6

4.01 wf

15- Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

5,50

12800

8.4

0,009

5.8

7,56 4

1,60
4,11
4.43
9,98
330
2,41
0,96
3,49

18-Gorbitz

13,50

5.300

3.5

-2,071

16,6

313 t

9,92

X

13,05

0,45

13,48

0,02

17 - Briesnitz und westliche Ortschaften

5,00

5.800

3.8

0,661

25

3,42 ^

1.47

T

4,89

0.11

5,07

-0,07

14836

151.800

10O

149,36

800

15807

-871

Summe

100

8862

5874

'f
t
't
-1t
4^
t
t

4,98

252

11,04

-5,54

813
11,29

1.85

874 .
9,43

,

237

Die Fachkräftebemessung stellt ein theoretisches Maßzur Bestimmungder Quantität der sozialpädagogischen Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist
an die Überprüfung von Wirkungsradien, Bedarfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

