Anfrage Nr.: AF2259/18
Datum: 07.03.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Mistelbefall

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund einer Bürgeranfrage zum Thema Mistelausbreitung in Dresden bitte ich um die
Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Hat die Stadtverwaltung einen Kenntnisstand, wie viele Bäume in der Landeshauptstadt Dresden von Misteln befallen sind?
2. Trifft es nach Ihrer Einschätzung zu, dass sich der Mistelbefall in den letzten Jahren in
immer größerer Geschwindigkeit ausbreitet?
3. Was investiert die Landeshauptstadt (finanziell / materiell / personell) pro Jahr in die
Bekämpfung des Mistelbefalls?
4. Gibt es Schätzungen, was eine deutliche Reduzierung des Befalls kosten würde?
Vielen Dank!

Dr. Helfried Reuther

