DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2260/18
Datum: 07.03.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stadteigene Kunstwerke im öffentlichen Raum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Kunstwerke im öffentlichen Raum befinden sich derzeit im Eigentum der Stadt
Dresden?
2. In welchem Zustand befinden sich die Kunstwerke (Liste)?
3. Welche Mittel wurden in den Jahren 2010 bis 2017 aufgewendet zum Erhalt bzw. zur Instandsetzung von städtischen Kunstwerken im öffentlichen Raum?
4. Welche Mittel werden schätzungsweise benötigt zum Erhalt oder zur Instantsetzung benannter Werke in den kommenden Jahren? (Ausblick/Schätzung genügt, gern mit Auflistung der nötigen Maßnahmen)

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

