Hausmitteilung

Dresden.
{ ">LGd(iDlJ"

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- t KRI 20t8

Beschlusskontrolle zu V1792/17 {SR/047/2018)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufs
bildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft
- Erste Teil-Beschlusskontrolle -

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1

(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
Zwischeninformation: Der Beschlusstext wurde in den Schulnetzplan eingearbeitet. Der so geän
derte Plan wird zeitnah dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus zur Genehmigung vorge
legt.
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule", Schweizer Straße
7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erweite
rung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu

prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch MRE
für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort Schweizer
Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April
2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße
zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung der
150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prognosti
zierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu dek-

ken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, jedoch
unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke.

Aufgrund der Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße
41 Ist eine Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Er

gebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen Vor

schlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze
entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver. bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erwei
terung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes
zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslage
rungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist das
Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort erhal
ten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich
1. August 2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst
als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule ge
nutzt. Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule
zur schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im
Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden
Gebäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.

Zwischeninformation: Im Rahmen des Auftrages, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhaltlich
zu überarbeiten ist für den 29. März 2018 ein Gespräch mit Vertretern der Autismusambulanz
des Universitätsklinikums „Carl Gustav Carus" vereinbart.

-3-

1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge
schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schuie" am Standort Maxim-GorkiStraße 4 sind bei Zustimmung der Schuikonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzen
trum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018 gel
tenden Fassung zuführen.

1.10.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inkiusionsmodeil
beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung
von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden defi
niert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den kommu
nalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im Schulgesetz
und erarbeitet eine gesamtstädtische inklusionsstrategie. Dem Ausschuss für Bildung
ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche
Anpassung der Schulnetzpianung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahiprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des Schuinetzplans
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

1.11.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver

sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Rau
meinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12.

Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße 42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort ein
zurichtenden drei Grundschulzüge.

Abschließende Information: Für die Grundschule der Universitätsschule (Punkt 1.12) wurde mit
Beschluss A0381/17 „Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezirkes für die Universitätsschu
le" vom 14. Dezember 2017 ein stadtweiter Einzugsbereich festgelegt. Eine Genehmigung durch
die oberste Schulaufsichtsbehörde liegt vor (Anlage 1).

1.13.

Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
ZinzendorfStraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

Abschließende Information: Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

1.14.

Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absiche
rung als DAZ-Standort mit Vorbereitungskiassen Ausländer (VKA).

1.15.

Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an der
113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019 ab
zusehendem Kapazitätsengpass im Grundschuibezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird der

Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Be
schlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit sportli
cher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende Grundschu
le verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich die
grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.

1.16.

Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie
fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von ei
nem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.17.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschul bezirk
Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegen stehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweite
rung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk
Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

1.18.

Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19.

Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele

perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadt
rat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April
2018 vorzulegen.

1.21.

Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetz

plan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen
und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern. Ein

entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Men
schen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.

1.22.

Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit dem

Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab Schul
jahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums auf
der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeig
nete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walthervon-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab 1. August 2018 zum
Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August
2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

Zwischeninformation: Zur Entwicklung eines Schulzentrums nach § 22 Absatz 3, Satz 3 Sächsi
sches Schulgesetz, welches die 14. Grundschule, Förderschule für geistig Behinderte „Robinson
schule" und das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium umfassen soll, fand am
27. Februar 2018 ein erstes Gespräch mit allen betroffenen Schulleitungen statt.
1.23.

Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger Stra
ße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige Ober
schule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

Abschließende Information: Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Gründung der 150. Ober
schule und die spätere Verlegung an den Schulstandort Freiberger Straße sind bereits beschlos
sen. Der bisher erteilte Planungsauftrag (dreizügige Oberschule und dreizügiges Gymnasium)

wird modifiziert, er bedarf keiner wesentlichen Änderung. Das geplante Raumprogramm ermög
licht die Führung einer fünfzügigen Oberschule am künftigen Standort Freiberger Straße. Es wird
hier auf die Vorlage V1485/16 „Einrichtung der 150. Oberschule" verwiesen.
1.24.

Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25.

Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.

1.26.

Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.

1.27.

Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße
42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium Jo
hannstadt wird abgelehnt.

Zwischeninformation: Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße 42 gegründet. Für das erste Schuljahr sollen je zwei erste und fünfte und Je eine
zweite und sechste Klasse gebildet werden. Die Anlagen 1 bis 3 umfassen die drei gegenständli

chen Genehmigungsbescheide. Anlage 2 ist bitte vertraulich zu behandeln, da die Landeshaupt
stadt Dresden nicht direkter Bescheidempfänger ist.

-6-

1.28.

Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.

Zwischeninformation: Entscheidungen zur Klassenbildung trifft das Landesamt für Schule und
Bildung nach Eingang und Auswertung der Anmeldungen für die Klassenstufe 5 unter Berück
sichtigung der Schulnetzplanung, der örtlichen Gegebenheiten und des Bedarfes.
1.29.

Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30.

Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine deut
liche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, weiches sich an
einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil Anmeldungen
am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kommunalen
Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent bis 50
Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfeh
lung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen Gymnasium
ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende

Aussagen im Schuinetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu korrigieren.
1.31.

Im Schuinetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schuinetzplan 2012 - für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmaie für „behindertengerechte" Schuigebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden R 81
handeln.

1.32.

Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

Abschließende Information: Die Änderung erfolgte im Rahmen der Einarbeitung des Beschluss
textes in den Schuinetzplan.

1.33.

Im Schuinetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus

Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

134.

Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse
zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.

1.35.

Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner

als der Mindeststandard von 2,S m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36.

im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012; mit
dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förderzent
rums „A.S. Makarenko'' eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regelgrund
schule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht um

gesetzt werden.'' zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des Sächsi
schen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von Schulzen
tren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179."

Abschließende Information: Die Änderung erfolgte im Rahmen der Einarbeitung des Beschluss
textes in den Schulnetzpian.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes
am Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße
mit Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am
Auslagerungsstandort S-zügig geführt werden."
3. „Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die
Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berich
ten. Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des

Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die
Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich
anzupassen."

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eige
nes Produkt im Haushalt zu bilden."

5. „Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 14S. Oberschule, Gehestraße 2 in

01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus auf der Gehestraße."

6. „Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernför
derung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden
unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der
Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum
Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße."

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluleren und Verände-

rungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung Im April 2020vorzulegen."
8. „Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen
der Integration von Kindern mit MIgratlons- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur
die Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu Integrierenden Kin
der hat sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund Ist eine grund
sätzliche Aufgabe seit der Neustrukturlerung des Schulsystems am Anfang der 90er Jah
re. Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und

Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzep
tion aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen.
Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept
vorzulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den EIngllederungsprozess dieser Kinder
und Jugendlichen In die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft wer
den, wie das Bildungsbüro und die Blldungskoordlnatoren/Blldungskoordlnatorinnen
für Neuzugewanderte Innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese
Aufgabe entwickelt werden kann und Inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes
Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die EInwerbung
von Fördermitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und ei

ne Vernetzung der Vertreter/-Innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu Institutionalisieren."
9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsi
sches Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzu
stimmen und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen. Indem
zunächst eine Integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das
Ergebnis Ist dem Stadtrat Innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes
vorzulegen. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt. In der Landeshaupt
stadt Dresden eine Integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung
Ist als Teil Integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskon
zepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffe
ne und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie Ist lebensweltorlentlert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen.
Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktlonspläne aus weiteren Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleich
stellung u. ä. elnzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden Ist hierzu zu
befähigen und welterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Blldungsbelrates.
Der Oberbürgermeister berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt
bis 31. März 2019 eine Integrierte Bildungsplanung vor."

10. „Schulen In freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft In der
Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermei
ster beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regio
nalen Bildungsplanung In Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen."

-9-

Abschließende Information: Der Beschlusspunkt wird im Rahmen der originären Zuständigkeit
der Landeshauptstadt Dresden, derZuständigkeitsordnung derStadtverwaltung und im Rahmen
der gegebenen sächlichen und personellen Ressourcen durch die Geschäftsbereiche und Ämter
umgesetzt.

11, „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbe

hörde zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Stra
ße 1 durch die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO {It. Beschluss
punkt 1.25) und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-LudwigGehe" {It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis
28. Februar 2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau
vorzubereiten. Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzu
legen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an bei
den Standorten zu beginnen."

Zwischeninformation: Das Sächsische Staatsministerium für Kultus wurde um entsprechende
Mitteilung gebeten, eine Antwort liegt noch nicht vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 23. April 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^orjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Hartmuf

Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

C
^ olrk^Hilbert
Oberbürgermeister

Bescheid des SMK vom 15. Februar 2018 (Grundschulbezirk)
VERTRAULICH I Bescheid des SMK vom 11. Februar 2018 (Schulversuch)
Bescheid des SMK vom 20. Februar 2018 (Schulgründungen)

BK V1792/17 Feb. 2018, Anlage 1
STAATSMINISTERIUM

Freistaat

FÜR KULTUS

SACHSEN

SACHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜRKULTUS

ihr/-e AnsprechpartnerZ-in

Postfaöi 10 09 10101079 Dresden

Thomas Rechentin

gegen Empfanqsbekenntnis
Durchwahl

Landeshauptstadt Dresden

- Beigeordneter für Bildung und Jugend

Telefon +49 351 564-2700
Telefax +49 351 564-2709

thomas.rechentin@

Herrn Bürgermeister
Hartmut Vorjohann

smk.sachsen.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

(GB2) 40.2

Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom
12. Februar 2018

Vollzug des Sächsischen Schulgesetzes (SächsSchuIG); Schulversuch

Geschäftszeichen

„Wissenschaftliches Forschungsvorhaben ,Universitätsschule Dres

(bitte bei Antwort angeben)

den'"

2-6422/10/1

]w; Einrichtung eines stadtweiten Grundschulbezirks für den Schulteil

Dresden, den
15. Februar 2018

Grundschule

Sehr geehrter Herr Bürgermeister,
sehr geehrter Herr Vorjohann,

das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) erlässt folgenden
Bescheid:

1. Die Einrichtung eines stadtweiten Grundschulbezirks für den Schulteil

Grundschule der „Universitätsschule Dresden" wird genehmigt.
2. Anmeldungen für den Schulteil Grundschule der „Universitätsschule
Dresden" zum Schuljahr 2018/2019 können mit Rechtskraft dieses Be
scheides vorgenommen werden.

3. Die Genehmigung wird unter dem Vorbehalt des Widerrufs mit folgenden
Nebenbestimmungen erteilt;

a) der Befristung, dass die Genehmigung zur Einrichtung des stadtweiten
Schulbezirks nur für die Dauer des Schulversuchs „Wissenschaftliches
Forschungsvorhaben ,Universitätsschule Dresden'" und damit für den
Zeitraum des Beginns des Schuljahres 2018/2019, d. h. ab dem
01.08.2018, und bis zum Ablauf des Schuljahres 2032/2033, d. h. mit
dem 31.07.2033, endet.

b) der auflösenden Bedingung, dass sowohl der der Technischen Univer
sität Dresden erteilte Genehmigungsbescheid des SMK vom
13.02.2018 zum Schulversuch „Universitätsschule Dresden" als auch

die noch zu erteilende Genehmigung der Einrichtung der „Universitäts
schule Dresden" Bestandskraft erlangen.

c) Der Auflage, dass jede Änderung der Einrichtung des Schulbezirks für
die „Universitätsschule Dresden" dem SMK unverzüglich anzuzeigen
ist.

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Kultus

Carolapiatz l
01097 Dresden
www.smk.sachsen.de

De-Mail-Zugang:
poststelle@smk-53chsen.de-mail.de

Verkehrsverbindung:

Seite 1 von 5

Zu erreichen mit den

Straßenbahnlinien 3. 7, 8

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

d) dem Vorbehalt, weitere Auflagen nachträglich aufzunehmen oder bestehende Auflagen
nach der Ziffer 3 Buchstaben a) bis c) dieses Bescheides nachträglich zu ändern oder zu
ergänzen.
4. Für diesen Bescheid werden Kosten nicht erhoben.

Begründung:

I. Sachverhalt:

Mit Antrag vom 18.12.2017 reichte die TUD die in Umsetzung der beiden Schreiben des SMK
vom 11.09.2017 und vom 21.11.2017 überarbeitete Konzeption für das wissenschaftliche For
schungsvorhaben „Universitätsschule Dresden" in der Fassung vom 30.11.2017 zur Genehmi

gung als Schulversuch ein. Zum diesem Antrag nachgereicht wurde durch die Landeshaupt
stadt Dresden - nachfolgend LH Dresden - als vorgesehener Schulträger der „Universitäts

schule Dresden" das Schreiben des Oberbürgermeisters vom 29.01.2018 (Zeichen (OB) GB 2)
mit dem das Einvernehmen der Stadt als Schulträgerin erteilt wurde. Das SMK hat mit Be
scheid vom ... den Schulversuch genehmigt. Der Beschluss des Stadtrates vom 17.08.2017

zur Einrichtung der „Universitätsschule Dresden" (Beschlussausfertigung Nr. SR/041/2017)
liegt dem SMK zur Genehmigung vor.

Mit Schreiben der LH Dresden vom 12.02.2018 an das Landesamt für Schule und Bildung
-Standort Dresden- wurde der Beschluss des Stadtrates vom 14.12.2017 (Beschlussausferti
gung Nr. SR/046/2017) dem SMK vorgelegt.
II. Rechtliche Würdigung:

Das SMK als oberste Schulaufsichtsbehörde gemäß § 59 Absatz 1 Satz 2 SächsSchuIG ist
gemäß § 15 Absatz 1 Satz 2 sachlich und örtlich für die Entscheidung über das Schreiben der
LH Dresden vom 12.02.1018 und den Beschluss des Stadtrates vom 14.12.20beide 17, die
zusammen als Antrag auf Genehmigung der Einrichtung des stadtweiten Schulbezirks für'den

Schulteil Grundschule der „Universitätsschule Dresden" auszulegen sind, zuständig.

Die Einrichtung des Schulbezirks für den Schulteil Grundschule der „Universitätsschule Dres
den" steht inhaltlich in untrennbarem Zusammenhang mit der mit Bescheid des SMK vom

13.02.2018 erteilten Genehmigung des als wissenschaftliches Forschungsvorhaben konzipier
ten Schulversuchs „Universitätsschule Dresden". § 25 Absatz 3 des Schulgesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Schulgesetz —SächsSchuIG) in der Fassung der Bekanntma
chung vom 16. Juli 2004 (SächsGVBI. S. 298), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. April 2018 (SächsGVBI. S. 242) geändert worden ist, in der nach Artikel 8 Absatz 1 des

Gesetzes zur Weiterentwicklung des Schulwesens im Freistaat Sachsen ab dem 1. August
2018 geltenden Fassung gestattet dem Schulträger, sofern in dessen Gebiet mehrere Grund

schulen bestehen, Einzelschulbezirke oder gemeinsame Schulbezirke zu bestimmen (Satz 1).

Die Schulbezirkszuordnung muss für jeden Wohnort eindeutig die zuständigen Grundschulen

bestimmen (Satz 2).

Die „Universitätsschule Dresden" wird nach Beschluss des Stadtrates vom 17.08.2017 am

Standort Pfotenhauerstraße 42, 01307 Dresden, zum 01.08.2018 eingerichtet und soll auch zu
Seite 2 von 5

STAATSMIiMISTERlUM

FÜR KULTUS

^

Freistaat

SACHSEN

diesem Zeitpunkt den Schulbetrieb aufnehmen. Für diesen Standort existiert bereits der ge
meinsame Grundschulbezirk „Altstadt", künftig ab 01.08.2018 „Altstadt I". Mit der vorgesehe

nen Einrichtung des stadtweiten Schulbezirks für den Grundschulteil der „Universitätsschule
Dresden" existieren somit sowohl für diesen Schulstandort als auch für alle bestehenden wei
teren Grundschulstandorte in der LH Dresden zwei, sich territorial teilweise überscheidende
Grundschulbezirke, die Schulbezirkszuordnung ist somit für jeden Wohnort nicht mehr eindeu
tig im Sinne von § 25 Absatz 3 Satz 2 SächsSchuIG bestimmt.

Nach § 15 Absatz 1 Satz 5 SächsSchuIG kann bei Schulversuchen von u. a. bestehenden

Rechtsvorschriften abgewichen werden. Somit ist auch eine Abweichung von der mit Beginn

des Schulversuchs am 01.08.2018 in Kraft tretenden Regelung des § 25 Absatz 3 Satz 2
SächsSchuIG zulässig. Eine solche Abweichung ist zur Umsetzung der wissenschaftlichen
Forschungskonzeption, insbesondere zu der aus wissenschaftlichen Forschungsaspekten er
forderlichen Zusammensetzung der Schülerschaft, die nur durch die Einrichtung eines stadt
weiten Schulbezirks erreichbar ist, geboten. Die Voraussetzungen zur Genehmigung des An
trages lagen somit vor (Ziffer 1 des Bescheidtenors).
Da nach dem Einrichtungsbeschluss vom 17.08.2017 des Stadtrates der LH Dresden der
Schulbetrieb bereits zum 01.08.2018 aufgenommen werden soll, das Anmeldeverfahren
zwangsläufig jedoch vor dem Beginn des Schuljahres 2018/2019 abgeschlossen sein muss,

war mit der Genehmigung nach Ziffer 1 zugleich festzulegen, dass Anmeldungen zum Grund
schulteil der „Universitätsschule Dresden" mit Rechtskraft dieses Genehmigungsbescheides
vorgenommen werden können. Erst mit Rechtskraft dieses Genehmigungsbescheides darf der

Beschluss des Stadtrates der LH Dresden nach § 119 Absatz 2 der Gemeindeordnung für den
Freistaats Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014,
die zuletzt durch Artikel 1 des Dritten Änderungsgesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) geändert worden ist, vollzogen werden (Ziffer 2 des Bescheidtenors).
Die Genehmigung nach Ziffer 1 war mit Nebenbestimmunen nach Ziffer 3 des Bescheidtenors
zu versehen:

Rechtsgrundlage für den Vorbehalt des Widerrufs ist § 1 Satz 1 des Gesetzes zur Regelung
des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG) vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142), geändert durch Artikel 3 des Geset

zes vom 12. Juli 2013 (SächsGVBI. S. 503, 553), in Verbindung mit § 36 Absatz 2 Nummer 3

des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
23. Januar 2003 (BGBI. I S. 102), zuletzt geändert durch Artikel 11 Absatz 2 des elDAS-Durch-

führungsgesetzes vom 18. Juli 2017 (BGBI. I S. 2745, 2752). Der Vorbehalt des Widerrufs
dieses Genehmigungsbescheides ist geboten und erforderlich für den Fall, dass der Genehmi
gungsbescheid des SMK vom 13.02.2018 zum Schulversuch ganz oder teilweise widerrufen
werden sollte.

Rechtsgrundlage für die die Befristung der Einrichtung des stadtweiten Schulbezirks für den
Grundschulteil der „Universitätsschule Dresden" auf den Zeitraum des Schulversuchs von

15 Jahren, beginnend mit dem Schuljahr 2018/2019 und endend mit dem Schuljahr 2032/2033

(Ziffer 3, Buchstabe a) des Bescheidtenors) ist § 1 Satz 1 SächsVwVfZG in Verbindung mit
§ 36 Absatz 2 Nummer 1 VwVfG. Danach darf ein Verwaltungsakt, hier die Genehmigung des
stadtweiten Schulbezirks und der damit einhergehenden, sich territorial überschneidenden

Schulbezirkszuordnung, nach pflichtgemäßem Ermessen mit einer Bestimmung versehen
werden, nach der eine Vergünstigung zu einem bestimmten Zeitpunkt beginnt, endet oder für
einen bestimmten Zeitraum gilt Befristung). Wegen des unmittelbaren und untrennbaren inhaltSeite 3 von 5

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

^ SACHSEN

liehen Zusammenhangs von Schulversuch und Schulbezirkszuordnung ist auch die ausge
sprochene Befristung geboten.

Die Bedingung (Ziffer 3, Buchstabe b) des Bescheidtenors) beruht auf § 1 Satz 1
SächsVwVfZG und § 36 Absatz 2 Nummer 2 VwVfG. Danach kann die Genehmigung als Ver
waltungsakt mit einer Bedingung als Nebenbestimmung versehen werden.
Grundlage für die Schulbezirkszuordnung sind der vom SMK mit Bescheid vom 13.02.2018

genehmigte Schulversuch sowie die konkrete Einrichtung der Schule. Erlangt der Genehmi
gungsbescheid des SMK zum Schulversuch keine Bestandskraft oder kann das lfd. Genehmi

gungsverfahren nach § 24 Absatz 1 SächsSchuIG zur Einrichtung der Schule nicht mit einem

bestandskräftigen Genehmigungsbescheid abgeschlossen werden und kann infolgedessen
der Schulversuch nicht zum 01.08.2018 mit Beginn des Schuljahres 2018/2019 starten, ist
somit auch die Einrichtung des stadtweiten Schulbezirks hinfällig.

Die Genehmigung des Schulversuchs „Universitätsschule Dresden" war nach § 1 Satz 1 und
§ 36 Absatz 2 Nummer 4 VwVfG mit einer Auflage (Ziffer 3. Buchstabe c) des Bescheidtenors)
zu versehen. Der als wissenschaftliches Forschungsvorhaben angelegte Schulversuch entwi
ckelt sich ggf. dynamisch. Darüber hinaus kann das tatsächliche Anmeldeverhalten während

des Schulversuchs zu Veränderungen der Schulbezirkszuordnung Anlass geben, die einer
erneuten Prüfung und Genehmigung bedürfen. De Weiteren ist diese Auflage erforderlich, um

der obersten Schulaufsichtsbehörde die Überwachung der Einhaltung der Genehmigung'svo-

raussetzungen unter dem Gesichtspunkt, dass das gesamte Schulwesen unter der Aufsicht

des Staates (Artikel Absatz 1 Grundgesetz; Artikel 103 Absatz 1 SächsVerf) steht, zu ermögli
chen.

Der Vorbehalt der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung von Auflagen beruht
auf § 1 Satz 1 SächsVwVfZG und § 36 Absatz 2 Nummer 5 VwVfG. Schulversuche sind ggf.
kein statisches Vorhaben, sondern entwickeln sich in ihrem Verlauf ggf. dynamisch weiter
(s. 0.). Daher kann es das Erfordernis geben, bestehende Auflagen (Ziffer 3, Buchstabe d) des
Bescheidtenors) der Entwicklung anzupassen oder Auflagen nachträglich aufzunehmen.

Die Nichterhebung von Kosten (Ziffer 4 des Bescheidtenors) beruht auf § 4 Absatz 1 Num

mer 3des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 17. September 2003 (SächsGVBI. S. 698), zuletzt geändert durch

Artikel 31 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 144). Die Landeshaupt

stadt Dresden ist als Gemeinde, die nach § 58 Absatz 1 in Verbindung mit § 59 Absatz 1
SächsSchuIG der Aufsicht des Freistaates Sachsen untersteht, von der Zahlung von Verwal

tungsgebühren befreit. Dieser Genehmigungsbescheid ergeht im Rahmen der Rechts- und
Fachaufsicht des SMK als oberste Schulaufsichtsbehörde.

Rechtsbehelfsbelehrung:

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage beim
Verwaltungsgericht Dresden, Fachgerichtszentrum, Hans-Oster-Straße 4, 01099 Dresden,
schriftlich oder in elektronischer Form oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Ge
schäftsstelle dieses Gerichts erhoben werden.

Wird die Klage in elektronischer Form erhoben, ist sie mit einer qualifizierten elektronischen

Signatur zu versehen und über das Elektronische Gerichts- und Verwaltungspostfach (EGVP)

an das Verwaltungsgericht Dresden zu senden. Nähere Informationen dazu erhalten Sie auf
Seite 4 von 5

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEIN

der Internetseite www.iustiz.sachsen.de oder auf der Internetseite des Elektronischen Ge
richts- und Verwaitungspostfachs www.eavD.de.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Rechentin

Ministerialdirigent

Seite 5 von 5

VERTRAULICH I BK VI792/17 Feb. 2018, Anlage 2
STAATSMINISTERIUM

Freistaat

FÜR KULTUS

SACHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS

SACHSEN

lhr/-e AnsprechpartnerZ-in

Postfach 10 09 10101079 Dresden

Thomas Rechentin

gegen Empfanasbekenntnis
Durchwahl

Technische Universität Dresden
Herrn Rektor

Telefon +49 351 564-2700
Telefax +49 351 564-2709

thomas.rechentin@

Prof. Dr.-Ing. habil Deng/Auckland
Hans Müller-Steinhagen

smk.sachsen.de

01062 Dresen

Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuchs
Geschäftszeichen

(bitte bei Antwort angeben)
2-6422/10/1

Magnifizenz,

sehr geehrter Herr Professor Müller-Steinhagen,

Dresden. 13. Februar 2018

das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) erlässt folgenden

Bescheid

1. Das wissenschaftliche Forschungsvorhaben „üniversitätsschule Dresden"
der Technischen Universität Dresden - nachfolgend TUD -, dem die
Konzeption in der Endfassung vom 30. November 2017 zugrunde liegt,
wird als Schulversuch genehmigt.

2. Die Genehmigung wird unter dem Vorbehalt des Widerrufs mit folgenden
Nebenbestimmungen erteilt:
a) Der Befristung, dass der Schulversuch am 1. August 2018 mit Beginn
des Schuljahres beginnt 2018/2019 und am 31. Juli 2033 mit Ablauf
des Schuljahres 2032/2033 endet.
b) Der Bedingung, dass zu dem dem SMK bereits vorgelegten Einrich-

tungsbeschluss der Landeshauptstadt Dresden - nachfolgend LH
Dresden - vom 17.08.2017 (Beschlussausfertigung Nr. SR/041/2017)
zur Einrichtung der Schule „Universitätsschule Dresden" zum 1. Au
gust 2018 (Beginn des Schuljahres 2018/2019) die Genehmigung des
SMK zur Einrichtung dieser Schule erteilt worden ist und dieser Beschluss des Stadtrates der LH Dresden in geeigneter Form um eine
Beschlussfassung zu den Auswirkungen auf die am Schulstandort der
künftigen „Universitätsschule Dresden" vorhandenen Bestandsschulen
-

der 101. Oberschule und der 102. Grundschule - erweitert und ein

solcher Beschluss dem SMK bis zum 30.04.2018 vorgelegt wird (auf
lösende Bedingung);
c) Es sind folgende schulorganisatorischen und schulfachliche Auflagen
zu erfüllen:

aa) es ist zu gewährleisten, dass eine schulorganisatorische Trennung
der „Universitätsschule Dresden" in die Schulart Grundschule mit
den Klassenstufen 1 bis 4 als Primarstufe und in die Schulart

Hausanschrift:

Sächsisches Staatsministerium
für Kuitus

Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.smk.sachsen.de

De-Maii-Zugang:
poststelle@smk-s3chsen.de-mall.de

Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit den
Straßenbahnlinien 3, 7, 8

Seite 1 von 7

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

Oberschule mit den Klassenstufen 5 bis 10 als Sekundarstufe I stattfindet,
bb) die vom SMK für den Grundschul- und den Oberschulbereich erlassenen Lehrpläne
in der jeweils geltenden Fassung sind anzuwenden,
cc) es ist zu gewährleisten, dass für Schülerinnen und Schüler, für die ein Wechsel von

der „Universitätsschule Dresden" auf eine andere Schule vorgesehen ist, ein auf die
jeweilige Klassenstufe bezogenes Jahreszeugnis oder eine Halbjahresinformation
erteilt werden kann. Grundlage eines solchen Jahreszeugnisses oder einer solchen
Halbjahresinformation müssen die in der Primarstufe die für die Grundschulen in öf
fentlicher Trägerschaft und in der Sekundarstufe I die für die Oberschulen in öffentli

cher Trägerschaft geltenden Regelungen zur Leistungsbewertung einschließlich der
Notenerteilung in der jeweils geltenden Fassung sein;
dd) es ist zu gewährleisten, dass für Schülerinnen und Schüler, für die nach der Primar
stufe ein Wechsel an eine andere weiterführende Schule vorgesehen ist, eine Bil
dungsempfehlung auf der Grundlage der für Grundschulen in öffentlicher Träger
schaft geltenden Regelungen erteilt werden kann;
ee) es ist zu gewährleisten, dass die Schülerinnen und Schüler im Rahmen der Beschu
lung an der „Universitätsschule Dresden" alle an einer Oberschule in öffentlicher
Trägerschaft möglichen Abschlüsse erwerben kann;
d) es sind folgende weitere Auflagen zu erfüllen:
aa) die TUD hat bis zum 28. Februar 2018 die Kriterien für die Aufnahme von Schülerin
nen und Schülern an der Universitätsschule Dresden im Einvernehmen mit dem

Landesamt für Schule und Bildung -Standort Dresden- aufzustellen,

bb) die TUD hat bis zum 31. Mai 2018 ein Konzept zur Datenverarbeitung mit dem
Nachweis der Anhörung des Sächsischen Datenschutzbeauftragten vorzulegen,
cc) Die TUD hat bis zum 31. Mai 2018 eine Kooperationsvereinbarung zwischen der
TUD und der LH Dresden zur Umsetzung des Schulversuchs „Universitätsschule
Dresden" vorzulegen,

dd) Die TUD hat Änderungen der wissenschaftlichen Konzeption unverzüglich dem SMK
anzuzeigen.

ee) Die TUD räumt den Schulaufsichtsbehörden ein Verwertungsrecht an den wissen
schaftlichen Ergebnissen des Schulversuchs ein.

e) dem Vorbehalt, weitere Auflagen nachträglich aufzunehmen oder bestehende Auflagen
nach der Ziffer 2 Buchstaben a) bis d) dieses Bescheides nachträglich zu ändern oder zu
ergänzen.
3. Für diesen Bescheid werden Kosten nicht erhoben.

Begründung:

I. Sachverhalt:

Mit Antrag vom 18.12.2017 reichte die TUD die in Umsetzung der beiden Schreiben des SMK
vom 11.09.2017 und vom 21.11.2017 überarbeitete Konzeption für das wissenschaftliche For
schungsvorhaben „Universitätsschule Dresden" in der Fassung vom 30.11.2017 zur Genehmi
gung als Schulversuch ein. Zum diesem Antrag nachgereicht wurde durch die LH Dresden als

vorgesehener Schulträger der „Universitätsschule Dresden" das Schreiben des OberbürgerSeite 2 von 7

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

melsters vom 29.01.2018 (Zeichen (OB) GB 2) mit dem das Einvernehmen der Stadt als
Schulträgerin erteilt wurde.
Ausgehend von den nachfolgenden fünf pädagogischen Leitlinien für die Universitätsschule
Dresden

- Schule als demokratische Gesellschaft,
- eine Schule für alle,

- erkenntnisgeleitetes Lern- und Bildungsverständnis,
- Schule als Lebens- und Erfahrungsraum sowie
- Schule als Akteurin der kommunalen Bildungslandschaft
werden mit der Konzeption für das wissenschaftliche Forschungsvorhaben „Universitätsschule

Dresden" schwerpunktmäßig insbesondere folgende Forschungsinhalte und -ziele verfolgt;
- Wie gelingt die Binnendifferenzierung in heterogenen Lerngruppen, unter besonderer Be
rücksichtigung von Kindern aus bildungsfernen Elternhäusern, Kindern mit Migrationshinter
grund und Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarf, für alle Schülerinnen und Schü
ler?

- Wie können die Übergänge im Elementar- (Kindertageseinrichtung-Grundschule), Primar(Grundschule-Oberschule) und Sekundarbereich (Oberschule-Gymnasium) für alle Schüle
rinnen und Schüler begünstigend gestaltet werden?
- Wie muss die Bildung (Aus-, Fort- und Weiterbildung) von Lehrkräften gestaltet werden, da
mit Lehrkräfte die aktuellen Herausforderungen von Schule bewältigen können?

- Wie kann ein Verhältnis zwischen kompetenzorientiertem Unterricht und Notenzeugnissen in
der Praxis hergestellt werden?
sollen

- Modelle der Ausgestaltung des Unterrichts, insbesondere im Hinblick auf eine inklusive Be
schulung von Schülerinnen und Schülern mit und ohne sonderpädagogischen Förderbedarf,
sowie

- neue Modelle der Leistungskontrolle und -messung zu Unterrichtsergebnissen und Leis
tungseinschätzungen und -bewertungen
erprobt und

wissenschaftliche Erkenntnisse, u. a. im Hinblick auf die inklusive Beschulung, z. B. in Form
lernzieldifferenter Unterrichtung, Erkenntnisse für die Fachdidaktik sowie die Bildungswissen
schaften im Hinblick auf die Anforderungen und die Ausgestaltung der Lehreraus-, -fort- und Weiterbildung,

gewonnen werden.

II. Rechtliche Würdigung:
Das SMK als oberste Schulaufsichtsbehörde gemäß § 59 Absatz 1 Satz 2 SächsSchuIG ist
gemäß § 15 Absatz 1 Satz 2 sachlich und örtlich für die Entscheidung über den Antrag auf
Genehmigung des Schulversuches zuständig.
Der Antrag der TU Dresden vom 18.12.2017 mit der überarbeiteten wissenschaftlichen Kon
zeption für das wissenschaftliche Forschungsvorhaben „Universitätsschule Dresden" in der
Fassung vom 30.11.2017 hat die Erprobung neuer pädagogischer und (schul-)organisatorischer Konzeptionen zum Inhalt. Dies gilt zum einen in Bezug auf die konkrete Ausgestal

tung des Unterrichts, insbesondere im Hinblick auf eine inklusive Beschulung von Schülerin
nen und Schülern mit und ohne sonderpädagogischen Förderbedarf. Darüber hinaus sollen mit
dem nach der Konzeption vorgesehenen Portfolio von Arbeiten, Unterrichtsergebnissen und
Leistungseinschätzungen und -bewertungen neue Modelle der Leistungskontrolle und
Seite 3 von 7

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEM

-messung erprobt werden. Drittens sollen u. a. im Hinblick auf die inklusive Beschulung, z. B.
in Form lernzieldifferenter Unterrichtung, Erkenntnisse für die Fachdidaktik sowie die Bil
dungswissenschaften im Hinblick auf die Anforderungen und die Ausgestaltung der Lehrer
aus-, -fort- und -Weiterbildung gewonnen werden. Im Rahmen der Durchführung des Schulver
suchs können Erkenntnisse gewonnen werden, die der Weiterentwicklung von Unterrichts
und Schulqualität sowie zur Qualifizierung der Lehrerausbildung beitragen können. Die Vo
raussetzungen für eine Genehmigung des Antrags lagen damit vor (Ziffer 1 des Bescheidte
nors).

Rechtsgrundlage für die die Befristung des Schulversuchs auf den Zeitraum von
15 Jahren, beginnend mit dem Schuljahr 2018/2019 und endend mit dem Schuljahr 2032/2033
(Ziffer 2, Buchstabe a) des Bescheidtenors) ist § 1 Satz 1 des Gesetzes zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG) vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142), geändert durch Artikel 3 des Geset
zes vom 12. Juli 2013 (SächsGVBI. S. 503, 553), in Verbindung mit § 36 Absatz 2 Nummer 1
des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.
Januar 2003 (BGBI. I S. 102), zuletzt geändert durch Artikel 11 Absatz 2 des elDASDurchführungsgesetzes vom 18. Juli 2017 (BGBI. I S. 2745, 2752). Danach darf ein Verwal
tungsakt, hier die Genehmigung des Schulversuchs, nach pflichtgemäßem Ermessen mit einer
Bestimmung versehen werden, nach der eine Vergünstigung zu einem bestimmten Zeitpunkt
beginnt, endet oder für einen bestimmten Zeitraum gilt Befristung). Das wissenschaftliche For
schungsvorhaben „Universitätsschule Dresden" ist als sog. Längsschnittstudie angelegt, d. h.
es soll in den beiden Schularten Grund- und Oberschule mit der jeweiligen Eingangsklassen
stufe beginnen und das Durchlaufen aller Klassenstufen bis zum Ende des jeweiligen Bil
dungsganges ermöglichen. Damit ist für die Dauer des Schulversuchs ein Zeitraum von
15 Jahren, beginnend mit der Klassenstufe 1 der Grundschule und der Klassenstufe 5 der

Oberschule zum Schuljahr 2018/19 und endend mit dem Abschluss der Klassenstufe 10 der
Oberschule im Schuljahr 2032/2033, festzusetzen. Mit dieser Zeitspanne wird zum einen der
Zielrichtung des Forschungsvorhabens als Längsschnittstudie Rechnung getragen und zum
anderen jeder Schülerin und jedem Schüler, wie im Regelschulsystem, die Möglichkeit einge
räumt, ihre bzw. seine Schullaufbahn an der Universitätsschule Dresden zu beenden.

Die Bedingung (Ziffer 2, Buchstabe b) des Bescheidtenors) beruht auf § 1 Satz 1

SächsVwVfZG und § 36 Absatz 2 Nummer 2 VwVfG. Danach kann die Genehmigung als Ver
waltungsakt mit einer Bedingung als Nebenbestimmung versehen werden.
Grundlage der Konzeption für das wissenschaftliche Forschungsvorhaben „Universitätsschule
Dresden" ist die Neueinrichtung einer Schule in öffentlicher Trägerschaft. Die Neueinrichtung
einer solchen Schule bedarf nach § 24 Absatz 1 SächsSchuIG eines Beschlusses des Schul
trägers und der Genehmigung des SMK als oberste Schulaufsichtsbehörde. Ein Beschluss des
Schulträgers - Beschluss des Stadtrates der LH Dresden vom 17.08.2017, Beschlussausferti
gung-Nr. SR/041/2017) zur Einrichtung (Gründung) der „Universitätsschule" liegt dem SMK
vor, das Genehmigungsverfahren ist jedoch noch nicht abgeschlossen. Ohne die Einrichtung
des konkreten Schulstandortes kann der Schulversuch jedoch nicht begonnen werden. Die

Genehmigung des Schulversuches setzt somit zwingend die Genehmigung der Einrichtung
des Schulstandortes und einen ergänzten oder separaten Beschluss der LH Dresden zu den
Auswirkungen der beiden Bestandsschulen am künftigen Schulstandort der „Universitätsschu
le Dresden" und dessen Genehmigung voraus, sie ist daher von diesem zukünftigen Ereignis
abhängig zu machen. Da die Einrichtung der „Universitätsschule Dresden" mit dem nach der
wissenschaftlichen Forschungskonzeption geplanten schuljährlichen Aufwuchs in den Klas
senstufen Auswirkungen auf die beiden am Schulstandort bestehenden Bestandsschulen, die
Seite 4 von 7

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

101. Oberschule und die 102. Grundschule hat, die ggf. als Veränderung einer Schule In öf
fentlicher Trägerschaft im Sinne von § 24 Absatz 1 und 4 SächsSchuIG zu qualifizieren sind
und in einem solchen Fall ebenfalls der Genehmigung des SMK bedürfen, war auch dieser
Sachverhalt als Bedingung in den Genehmigungsbescheid aufzunehmen.

Die Genehmigung des Schulversuchs „Universitätsschule Dresden" war nach § 1
Satz 1 und § 36 Absatz 2 Nummer 4 VwVfG mit Auflagen (Ziffer 2, Buchstaben c) und d) des
Bescheidtenors) zu versehen. Nach § 15 Absatz 1 Satz 5 SächsSchuIG kann im Rahmen ei

nes Schulversuchs von bestehenden Rechts- und VenA/altungsvorschriften. insbesondere zur

inhaltlichen Ausgestaltung des Unterrichts, zur Unterrichtsorganisation, zum sonstigen Prü
fungswesen sowie zur Personal- und Sachmittelverwaltung einschließlich Stellenbewirtschaf
tung, abgewichen werden. Eine bespielhafte oder abschließende Aufzählung all derjenigen
Vorschriften, von denen abgewichen werden kann, auf der Grundlage der vorgelegten Kon
zeption ist weder möglich, noch vor dem Hintergrund, dass sich der Schulversuch und die
Ausgestaltung des Forschungsvorhabens ggf. dynamisch entwickeln, sinnvoll. Zur inhaltlichen
Klarheit der Rahmenbedingungen des Schulversuchs, insbesondere für die Eltern sowie Schü
lerinnen und Schüler, die an der Universitätsschule unterrichtet werden sollen, bedarf es der
Festlegungen derjenigen Regelungen bzw. Vorschriften, die zwingend im Rahmen des Schul
versuches einzuhalten sind. Dies sind:

- die schulorganisatorische Trennung von Grundschule (Primarstufe) und Oberschule (Se
kundarstufe I),

- die Ausrichtung an den im Freistaat Sachsen für Grund- und Oberschulen geltenden Lehr
plänen,

- die Gewährleistung, dass bei einem Schulwechsel eine Leistungsbewertung inklusive Notengebung auf der Grundlage der für Schulen in öffentlicher Trägerschaft geltenden Grund
lagen möglich ist,

- die Gewährleistung des für Grundschulen in öffentlicher Trägerschaft geltenden Verfahrens
für die Erteilung der Bildungsempfehlung bei einem Wechsel an eine andere weiterführende
Schule,

- die Gewährleistung des Erwerbs aller an den Oberschulen in öffentlicher Trägerschaft mög
lichen Abschlüsse sowie

- die Einräumung eines VenA/ertungsrechts zugunsten der Schulaufsichtsbehörden an den
Forschungsergebnissen dieses Schulversuchs im Hinblick auf eine mögliche Entscheidung

über das Ob und ggf. das Wie einer Implementierung von Erkenntnissen in Bezug auf die
Ausgestaltung des Regelschulsystems und die Lehreraus-, -fort- und -weiter-bildung.
Die Erfüllung der hierzu formulierten Auflagen (Ziffer 2, Buchstabe c)) ist erforderlich und ge
boten, um zum einen den Eltern des Schulversuches im Rahmen ihres verfassungsrechtlichen
Rechts, über die Erziehung und Bildung ihrer Kinder zu bestimmen (Artikel 101 Absatz 2 Satz
1 der Verfassung des Freistaates Sachsen [SächsVerf] In Verbindung mit § 34 Absatz 1 Satz 1
SächsSchuIG), den Wechsel in das Regelschulsystem zu garantieren, zum anderen, um die
länderübergreifende Anerkennung der schulischen Leistungen und der an der Universitäts
schule Dresden erzielten Abschlüsse nach den Bestimmungen des Beschlusses der Kultusmi
nisterkonferenz vom 16. Februar 1990 in der Fassung vom 21. Juni 2012 „Durchführung von
Schulversuchen und gegenseitige Anerkennung der entsprechenden Abschlüsse" (veröffent
licht auf der Internetseite der Kultusministerkonferenz wvw/.kmk.org) zu gewährleisten. Zudem
stellen die Auflagen nach Ziffer 4 des Bescheidtenors sicher, dass es sich um einen anzeige
pflichtigen - und nicht Zulassungspflichtigen - Schulversuch im Sinne der Nummer 1, Absatz
3, Buchstabe b) des o. g. KMK-Beschlusses handelt.

Seite 5 von 7

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

Die Festsetzung der weiteren Auflagen in Ziffer 2, Buchstabe d) des Bescheidtenors ist zum
einen erforderlich, um sowohl dem Schulleiter, der über die Aufnahme von Schülerinnen und
Schülern an der Universitätsschule Dresden entscheidet, als auch den Eltern und deren schul

pflichtigen Kindern bzw. Jugendlichen verbindliche Klarheit über die Aufnahmekriterien zu
vermitteln (Doppelbuchstabe aa).
Des Weiteren erfolgt die Auflage, um die Bestimmungen des § 15 Absatz 2 Satz 2 und 3
SächsSchuIG zur Verarbeitung personenbezogener Daten und zum Datenschutz im Rahmen
des Schulversuchs „Universitätsschule Dresden", um die verfassungsrechtlichen Gewährleis
tungen von Artikel 33 SächsVerf sicherzustellen (Doppelbuchstabe bb)).
Darüber hinaus soll die Universitätsschule Dresden am Standort der bestehenden 102. Grund

schule und der 101. Oberschule errichtet werden. Zur Ausgestaltung des in der Konzeption
dargestellten Forschungsvorhabens ist eine Kooperationsvereinbarung zwischen Forschungs
träger, der TUD, und dem Schulträger, der LH Dresden, erforderlich, um einerseits Rechte
und Pflichten dieser beiden Beteiligten festzulegen und zum anderen den Schulaufsichtsbe
hörden die Begleitung der Umsetzung des Schulversuchs zu ermöglichen (Doppelbuchstabe
cc).

Die Auflage, Änderungen in der Forschungskonzeption dem SMK unverzüglich mitzuteilen
(Doppelbuchstabe dd)), ist geboten, um der obersten Schulaufsichtsbehörde die Überwachung
der Einhaltung der Genehmigungsvoraussetzungen unter dem Gesichtspunkt, dass das ge
samte Schulwesen unter der Aufsicht des Staates (Artikel Absatz 1 Grundgesetz; Artikel 103

Absatz 1 SächsVerf) steht, zu ermöglichen und zum anderen, um bei Änderungen und/oder
Ergänzungen der Konzeption im Rahmen der Durchführung des Schulversuchs durch eine
Veränderung von Aufiagen reagieren zu können.
Die Einräumung eines unbeschränkten Verwertungsrechts (Doppelbuchstabe ee)) ist zum ei
nen erforderlich, um den Schulaufsichtsbehörden die Umsetzung der schulgesetzlichen Ver

pflichtung zu ermöglichen, die Ergebnisse des Schulversuches zu veröffentlichen (§ 15 Ab
satz 1 Satz 4 SächsSchuIG). Zum anderen ist diese Aufiage geboten, um eine Entscheidung
des SMK als oberste Schulaufsichtsbehörde über den weiteren Umgang mit den im Rahmen
des Schuiversuchs gewonnenen wissenschaftlichen Erkenntnissen zu ermöglichen.

Der Vorbehalt der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung von Auflagen beruht
auf § 1 Satz 1 SächsVwVfZG und § 36 Absatz 2 Nummer 5 VwVfG. Schulversuche sind ggf.
kein statisches Vorhaben, sondern entwickeln sich in ihrem Verlauf ggf. dynamisch weiter.

Daher kann es das Erfordernis geben, bestehende Auflagen (Ziffer 2, Buchstabe e) des Be
scheidtenors) der Entwicklung anzupassen oder Auflagen nachträglich aufzunehmen.

Die Nichterhebung von Kosten (Ziffer 3 des Bescheidtenors) beruht auf § 3 des Verwaltungs
kostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 17. September 2003 (SächsGVBI. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 31 des Geset
zes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 144). Die TUD ist nach § 2 Absatz 1 des Ge
setzes über die Freiheit der Hochschuien im Freistaat Sachsen (Sächsisches Hochschulfreiheitsgesetz - SächsHSFG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Januar 2013
(SächsGVBI. S. 3), zuletzt geändert durch Artikel 11 des Gesetzes vom 29. April 2015
(SächsGVBI. S. 349, 354) eine Körperschaft des öffentlichen Rechts. Der Genehmigungsbe
scheid ergeht im Rahmen der Rechts- und Fachaufsicht des SMK als oberste Schulaufsichts
behörde.

Rechtsbehelfs belehrung

Seite 6 von 7

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage beim
Verwaltungsgericht Dresden, Fachgerichtszentrum, Hans-Oster-Straße 4, 01099 Dresden,
schriftlich oder in elektronischer Form oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Ge

schäftsstelle dieses Gerichts erhoben werden.

Wird die Klage in elektronischer Form erhoben, Ist sie mit einer qualifizierten elektronischen

Signatur zu versehen und über das Elektronische Gerichts- und Verwaltungspostfach (EGVP)

an das Verwaltungsgericht Dresden zu senden. Nähere Informationen dazu erhalten Sie auf
der Internetseite www.iustiz.sachsen.de oder auf der Internetseite des Elektronischen Ge
richts- und Verwaltungspostfachs www.eQVD.de.
Mit/reundlichen Grüßen

Thomas Rechentin

Ministerialdirigent

Seite 7 von 7

BK V1792/17 Feb. 2018, Anlage 3
STAATSMINISTERIUM

Freistaat

FÜR KULTUS

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS

SACHSEN

lhr/-e AnsprechpartnerZ-in
Dr. Helge Paulig

Postfach 10 09 10 101079 Dresden

gegen Empfanqsbekenntnis
Durchwahl

Telefon +49 351 564-2762

Landeshauptstadt Dresden
Herrn Oberbürgermeister

Telefax +49 351 564-2709

helge.paulig@

Dirk Hilbert

smk.sachsen.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Vollzug des Sächsischen Schulgesetzes (SächsSchuIG); Einrichtung
einer Grund- und Oberschule "Universitätsschule"

Geschäftszeichen

(bitte bei Antwort angeben)
2-6422/10/1

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Dresden.
20. Februar 2018

das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) erlässt folgenden
Bescheid:

1. Das SMK stimmt der Einrichtung einer Grundschule unter dem Namen
„Universitätsschule" am Standort 01307 Dresden, Pfotenhauerstraße 42
zu.

2. Die Grundschule wird zum 01.08.2018 eingerichtet, beginnend mit der
Aufnahme von Schülern der Klassenstufen 1 und 2.

3. Das SMK stimmt der Einrichtung einer Oberschule unter dem Namen
„Universitätsschule" am Standort 01307 Dresden, Pfotenhauerstraße 42
zu.

4.

Die Oberschule wird zum 01.08.2018 eingerichtet, beginnend mit der
Aufnahme von Schülern der Klassenstufen 5 und 6.

5. Die Zustimmung nach Ziffer 1. und Ziffer 3. wird mit folgenden Nebenbe
stimmungen erteilt:
a) der Befristung, dass die Einrichtung der Schule zum 1. August 2018
mit Beginn des Schuljahres 2018/2019 erfolgt und mit Ablauf des
31. Juli 2033 zum Ende des Schuljahres 2032/2033 endet;
b) den folgenden auflösenden Bedingungen:
aa) dass der der Technischen Universität Dresden erteilte Genehmi
gungsbescheid des SMK vom 13.02.2018 zum Schulversuch
„Universitätsschule Dresden" keine Bestandskraft erlangt und
bb) dass die LH Dresden bis spätestens 30.04.2018 einen genehmi

Hausanschrift:

Sächsisches Staatsmlnisterium
für Kultus

Carolaplatz 1
01097 Dresden

gungsfähigen Beschluss über die Aufhebung/Änderung der sich
aktuell am Standort 01307 Dresden, Pfotenhauerstraße 42 be

findlichen 101. Oberschule Dresden „Johannes Gutenberg" vor
legt.

www.smk.sachsen.de

De-Mall-Zugang:
poststelle@smk-sachsen.de-mail.de
Verkehrsverbindung;
Zu erreichen mit den

Seite 1 von 5

Straßenbahnlinien 3. 7,8

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

6.

Freistaat

^

SACHSEIM

Für diesen Bescheid werden Kosten nicht erhoben.

Begründung:
I.

Sachverhalt

Mit Beschluss vom 26.01.2017 (Beschlussausfertigung-Nr. SR/034/2017) erklärte die
LH Dresden ihre Bereitschaft, die Einrichtung eines Schulversuches durch die Technische

Universität Dresden (TU Dresden) zu unterstützen und diesen nach erfolgter Prüfung des pä
dagogischen Konzeptes durch das SMK ggf. in städtischer Trägerschaft zu führen.

Mit Beschluss vom 17.08.2017 (Beschlussausfertigung-Nr. SR/041/2017) hat sich der Stadtrat

der LH Dresden in Konkretisierung des Beschlusses vom 26.01.2017 für die Einrichtung einer
„Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft zum 1. August 2018 ausgesprochen. Gleich
zeitig wurde festgelegt, dass diese Schule eine mindestens dreizügige Grund- und eine min
destens dreizügige Oberschule verbindet (Ziffer 2 des Stadtratsbeschlusses). Die Aufnahme
des Schulbetriebes soll mit Beginn des Schuljahres 2018/2019 am Schulstandort 01307 Dres
den (Johannstadt), Pfotenhauerstraße 42, Im Schulgebäude der 101. Oberschule Dresden

„Johannes Gutenberg" (Bestandsschule) erfolgen (Ziffer 3 Satz 1 des Stadtratsbeschlusses).
Mit Beschluss vom 25. Januar 2018 (Beschlussausfertigung- Nr. SR/047/2018) hat der Stadt
rat der LH Dresden den Oberbürgermeister ermächtigt, das Einvernehmen der LH Dresden

nach § 15 Absatz 1 Satz 3 SächsSchuIG als vorgesehenen Schulträger zu erteilen. Dieses
Einvernehmen liegt dem SMK mit Schreiben von Herrn Oberbürgermeister Hilbert vom
29.01.2018 vor.

Die „Universitätsschule Dresden" ist ein Forschungsvorhaben, welches durch die TU Dresden
durchgeführt und durch die Schulaufsichtsbehörden des Freistaates Sachsen - SMK und Lan
desamt für Schule und Bildung - begleitet wird. Dieses Vorhaben in Form eines Schulversu

ches bedarf der Genehmigung des SMK gem. § 15 Abs. 1 SächsSchuIG. Die Genehmigung
wurde mit Bescheid vom 13.02.2018 (Geschäftszeichen: 2-6422/10/1) erteilt.

Der Schulversuch ist zeitlich befristet für die Dauer von 15 Jahren. Er beginnt am 1. August
2018 und endet mit Ablauf des Schuljahres 2032/2033. Das Konzept für den Schulversuch
wurde vom Stadtrat der LH Dresden in der Sitzung vom 25.01.2018 zur Kenntnis genommen
Ziffer 1 des Stadtratsbeschlusses).

Beide Schulen werden - der genehmigten wissenschaftlichen Konzeption „Universitätsschule
Dresden" vom 30.11.2017 folgend - schuljährlich aufgebaut, in der Schulart Grundschule be
ginnend mit den Klassenstufen 1 und 2 im Schuljahr 2018/2019 und in der Schulart Oberschu

le beginnend mit den Klassenstufen 5 und 6, ebenfalls im Schuljahr 2018/2019.

Hinsichtlich des Grundschulbezirkes wurde für den Schulteil „Grundschule" der künftigen „Uni
versitätsschule Dresden" mit Bescheid des SMK vom 15.02.2018 (Geschäftszeichen: 26422/10/1) die Einrichtung eines stadtweiten Grundschulbezirks genehmigt.

Seite 2 von 5

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

^ SACHSEN

DI© Schulnotzplanung d6r LH Dresden aus dem Jahr 2012, welche für den Planungsteil Mittel-/
Oberschulen durch das SMK aufgrund der Verfassungswidrigkeit des § 23a Absatz 1
SchuIG (a. F.) für die Grund- und Mittelschulen nur zur Kenntnis genommen wurde (Bescheid
vom 06.01.2015), beinhaltet keine Aussagen zur Einrichtung der Universitätsschule Dresden
mit den Schularten Grund- und Oberschule.

Die Fortschreibung der Schulnetzplanung der LH Dresden wurde am 25. Januar 2018 (mit
Beschluss-Nr. SR/047/2018 zu VI792/17) beschlossen. In diesem Zusammenhang hat der
Stadtrat der LH Dresden u. a. festgelegt, dass die Universitätsschule Dresden zum Schuljahr
2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße 42 gegründet wird und jeweils drei Züge Grundund Oberschule führen soll.

Über die Zukunft der beiden Bestandsschulen am Schulstandort der Universitätsschule Dres
den muss noch abschließend befunden werden.

Rechtliche Würdigung

Der Beschluss des Schulträgers zur Einrichtung einer Schule bedarf gemäß § 24 Absatz 1 in
Verbindung mit § 59 Absatz 1 Nummer 1 des Sächsischen Schulgesetzes (SächsSchuIG) der
Zustimmung des SMK als oberste Schulaufsichtsbehörde.

Gemäß § 21 Absatz 2 SächsSchuIG sind Schulträger dann berechtigt und verpflichtet eine
öffentliche Schule einzurichten, wenn hierfür das öffentliche Bedürfnis vorhanden ist. Ein öf

fentliches Bedürfnis ist dann nachgewiesen, wenn die Voraussetzungen des § 21 Absatz 3
SächsSchuIG erfüllt sind. Gleichzeitig sind für die Einrichtung einer Schule alle Umstände des
Einzelfalles zu würdigen und abzuwägen. Als Kriterien kommen dabei neben der Schülerzahl
unter anderem die Bevölkerungszahl, die Dichte der Besiedlung, die Verkehrssituation, insbe
sondere die Erreichbarkeit anderer Schulen der entsprechenden Schulart. Größe und Ausstat

tung der Schulgebäude, aber auch das erkennbare Interesse der Erziehungsberechtigten und
die Haushaltslage des Schulträgers in Betracht.

Vor dem Hintergrund der sehr dynamischen Bevölkerungsentwicklung und der damit verbun
denen steigenden Schülerzahl im Stadtgebiet Dresden besteht ein öffentliches Bedürfnis an
der Neueinrichtung einer weiteren Grundschule und einer weiteren Oberschule ab dem Schul
jahr 2018/2019.
Hinreichend konkrete Aussagen zum künftigen Wechselverhalten der Grundschüler im Ein

zugsbereich der Oberschule können zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht getroffen werden. Das
insgesamt zu entartende Schüleraufkommen rechtfertigt jedoch die Einrichtung einer weiteren
Grundschule und einer weiteren Oberschule.

Des Weiteren besteht ein wissenschaftliches und pädagogisches Interesse an der Durchfüh
rung des von der TU Dresden beantragten und vom SMK genehmigten Schulversuches „Uni
versitätsschule Dresden". Der Einrichtungsbeschluss der LH Dresden vom 17.08.2017 ist Vo
raussetzung, dass dieser Schulversuch umgesetzt werden kann.

Seite 3 von 5

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

^SACHSEN

Für die Auswahl der künftigen Grund- und Oberschüler der Universitätsschule Dresden wur
den detaillierte Auswahlkriterien festgelegt. In diesem Zusammenhang wird auf den Genehmi
gungsbescheid zum Schulversuch verwiesen.
In jedem Fall ist ein öffentliches Bedürfnis an der Einrichtung der Universitätsschule Dresden

mit den Schularten Grund- und Oberschule zum 01.08.2018 gegeben.

Der Schulstandort 01307 Dresden (Johannstadt), Pfotenhauerstraße 42 ist aufgrund seiner

zentralen Lage gut an den ÖPNV angebunden. Die Erreichbarkeit des Standortes wird als gut
und zumutbar eingeschätzt.

Der Schulstandort kann ie Schulart maximal dreizügig geführt werden.

Der Einrichtung einer dreizügig führbaren Grundschule und einer dreizügig führbaren Ober
schule unter dem gemeinsamen Namen „Universitätsschule Dresden" am Standort 01307
Dresden (Johannstadt), Pfotenhauerstraße 42 zum 01.08.2018 und der Aufnahme von Schüle

rinnen und Schülern an diesen beiden Schulen (Ziffern 1 bis 4 des Bescheidtenors) war des
halb zuzustimmen.

Die Zustimmung war nach Ziffer 5 des Bescheidtenors mit Nebenbestimmungen zu versehen.
Rechtsgrundlage für die die Befristung der Einrichtung der beiden Schulen auf den Zeitraum
des Schulversuchs von 15 Jahren, beginnend mit dem Schuljahr 2018/2019 und endend mit
dem Schuljahr 2032/2033 (Ziffer 5, Buchstabe a) des Bescheidtenors) ist § 1 Satz 1 des Ge
setzes zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für

den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142), geändert

durch Artikel 3des Gesetzes vom 12. Juli 2013 (SächsGVBI. S. 503, 553), in Verbindung mit

§ 36 Absatz 2 Nummer 1 des Venwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 (BGBI. I S. 102), zuletzt geändert durch Artikel 11 Ab

satz 2 des elDAS-Durchführungsgesetzes vom 18. Juli 2017 (BGBI. I S. 2745, 2752). Danach
darf ein Verwaltungsakt, hier die Zustimmung zur Einrichtung der beiden Schulen, nach
pflichtgemäßem Ermessen mit einer Bestimmung versehen werden, nach der eine Vergünsti
gung zu einem bestimmten Zeitpunkt beginnt, endet oder für einen bestimmten Zeitraum gilt
Befristung). Wegen des unmittelbaren und untrennbaren inhaltlichen Zusammenhangs der
Einrichtung der beiden Schulen mit dem genehmigten Schulversuch „Universitätsschule Dres
den" ist die ausgesprocjiene Befristung geboten.

Die Bedingungen (Ziffer 5, Buchstabe b) des Bescheidtenors) beruhen auf § 1 Satz 1
SächsVwVfZG und § 36 Absatz 2 Nummer 2 VwVfG. Danach kann die Genehmigung als Ver
waltungsakt miteiner Bedingung als Nebenbestimmung versehen werden.
Grundlage für die Einrichtung der beiden Schulen ist der vom SMK mit Bescheid vom
13.02.2018 genehmigte Schulversuch. Erlangt der Genehmigungsbescheid des SMK zum
Schulversuch keine Bestandskraft und kann infolgedessen der Schulversuch nicht zum

01.08.2018 mit Beginn des Schuljahres 2018/2019 starten, ist somit auch die Einrichtung der
beiden Schulen hinfällig (Ziffer 5, Buchstabe b), Doppelbuchstabe aa)).

Nach Ziffer 3 Satz 1 des o. a. Stadtratsbeschlusses zur Einrichtung der beiden Schulen soll
der Schulbetrieb im Schuljahr 2018/2019 zunächst für beide Schulteile im Gebäude der

101. Oberschule aufgenommen werden. Die Einrichtung der Universitätsschule mit den Schul
teilen Grund- und Oberschule hat demnach zwangsläufig Auswirkungen auf die 102. Ober

schule als Bestandsschule. Eine Änderung einer Schule in öffentlicher Trägerschaft bedarf
Seite 4 von 5

STAATSMiNISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

nach § 24 Absatz 4 in Verbindung mit Absatz 1 SächsSchuIG der Genehmigung des SMK als
oberste Schulaufsichtsbehörde. Um mögliche Auswirkungen der Einrichtung der Universitätsschuie auf die 101. Oberschule beurteilen und das ggf. erforderliche Genehmigungsverfahren
nach § 24 SächsSchuIG - insbesondere im Hinblick auf Schülern und Eltern als betroffene

Dritte - mit dem gebotenen zeitlichen Vorlauf vor Beginn des Schuljahres 2018/2019 abschlie
ßen zu können, ist die Bedingung nach Ziffer 5, Buchstabe b) Doppelbuchstabe bb) erforder
lich.

Kosten

Die Nichterhebung von Kosten (Ziffer 7 des Bescheidtenors) beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 2 des
Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 17. September 2003 (SächsGVBI. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel
31 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 144).

Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage beim
Verwaltungsgericht Dresden, Fachgerichtszentrum, Hans-Oster-Straße 4, 01099 Dresden,
schriftlich oder in elektronischer Form oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Ge
schäftsstelle dieses Gerichts erhoben werden.

Wird die Klage in elektronischer Form erhoben, ist sie mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur im Sinne des Signaturgesetzes zu versehen und über das Elektronische Gerichts
und Ven/valtungspostfach (EGVP) an das Verwaltungsgericht Dresden zu senden. Nähere
Informationen dazu erhalten Sie auf der Internetseite w\AAA/.iustiz.sachsen.de oder auf der In

ternetseite des Elektronischen Gerichts- und Verwaltungspostfachs www.eQVP.de.
Mit freundlichen Grüßen

h

Thomas Rechentin

Ministerialdirigent

Seite 5 von 5

