LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschlusszu:

V2078/17

Gegenstand:

Wettbewerb Königsufer und Neustädter Markt-offener, zweiphasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb gem. RPW 2013
hier:

1. Aufgabenstellung
2. Terminschiene

3. Konzept für die Bürgerbeteiligung
4. Jurybesetzung
Beschiuss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Aufgabenstellung (Stand 01.03.2018 - aktuelle Anlage 4 zur Be
schlussausfertigung - nicht öffentlich), den Ablauf des Verfahrens und die Mitglieder des
Preisgerichtes des zweiphasigen städtebaulichen und freiraumplanerischen Wettbewerbs

„Königsufer und Neustädter Markt" (Stand 01.03.2018 - aktuelle Anlage 3 zur Beschlussaus
fertigung - nicht öffentlich) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Durchführung
des Wettbewerbsverfahrens gemäß RPW 2013. Wenn sich aus der Mitwirkung des zu beru
fenden Preisgerichtes Änderungen der Aufgabenstellung ergeben, sind diese ohne weitere
Beschlussfassung zulässig, soweit sie inhaltlich keinen bereits gefassten Beschlüssen des
Stadtrates widersprechen.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, während des Wettbewerbs die Bürgerin
nen und Bürger kontinuierlich einzubeziehen und zu beteiligen.

-2-

Aniagen

- Anlage 3 - Offener zwelphasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb

Königsufer und Neustädter Markt; Mitglieder des Preisgerichts, Stand der Vorlage (nicht öf
fentlich)

- Anlage 4 - Aufgabenstellung mit Anlagen, Stand 8. Februar 2018 (nicht öffentlich)

Dresden,

. t mk, 20I8

<L '
Hilbert
Vorsitzender

