LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

23.09.2004

Beschluss-Nr.:

V4064-SR03-04

Gegenstand:

Rahmenkonzeption zur Weiterentwicklung des Pflegekindeiwesens in der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenkonzeption zur Weiterentwicklung des

Pflegekinderwesens in der Landeshauptstadt Dresden mit folgenden Änderungen:
a) In der Präambel, drittletzter Absatz, erste Zeile, wird „gleichberechtigte
Partner' fett hervorgehoben.

b) In Punkt 1 werden die Ziele drei und fünf ersetzt durch „Vor und während

einer auf Langfristigkeit angelegten Hilfe ist in jedem Fall zu prüfen, ob die

Annahme an Kindes Statt in Betracht kommt"

c) In Punkt 4wird unter .Anforderungen an die PflegefamilienZ-personen" für

„Sonderpflegestellen" hinzugefügt: Der zeitliche Aufwand richtet sich nach
dem Betreuungsbedarf des Kindes entsprechend dem Hilfeplan."

d) In Punkt 4wird unter „Sozialpädagogische Rahmenbedingungen" im fünften
Anstrich hinter „Eine Fachkraft des Pflegekinderdienstes beim öffentlichen

Träger..." eingefügt „und/oder freien Träger".

e) Unter Punkt 5.wird als letzter Satz hinzugefügt:
den Pflegefamilien/
-personen muss ein regelmäßiger Kontakt gepflegt werden."
2. Zur Bereitschaftspflege wird eine Konzeption erstellt. Die Regelung der^

Zuständigkeiten insbesondere beim öffentlichen Träger ist dabei zu berücksichtigen.

3. Zur Arbeit mitden Herkunftsfamilien wird eine Konzeption erstellt.

4. Die Rahmenkonzeption Pflegekinderwesen wirdweiterentwickelt Die Verteilung der
Aufgaben, Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten zwischen den freien Trägem
und dem öffentlichen Träger sind dabei zu berücksichtigen..

5. Der Jugendhilfeausschuss wird im Rahmen der Behandlung der Weiterentwicklung
der Hilfe zur Erziehung über die Auswirkungen der Rahmenkonzeption
Pflegekinderwesen informiert, insbesondere über die Fallzahl- und
Kostenentwicklung.
6. Das Diakonische Werk - Stadtmission Dresden e. V. und der Verein Wegen uns -

Dresdner Pflege- und Adoptivkinder e. V. werden bis zum jeweiligen
Vertragsabschluss aus der Haushaltssteile Nr. 4780.700.0010 weiter gefördert

>ßberg

30. SEP. 2084

Oberbürgermeister

