LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

NEU
Sitzung am;

07.05.2015

Beschluss zu:

V0244/14

Gegenstand:

Jugendtiilfeplanung -Teilplan "Hilfe zur Erziehung, EIngiiederungshilfe und angrenzende
Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Vorlage mit den Änderungen wie in derAnlage zur Beschluss
ausfertigung ersichtlich.

Die Verwaltung des Jugendamtes hat im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung über den aktu

ellen Sachstand zur Umsetzung des Qualitätsentwicklungsinstrumentes im 1. Quartal 2016
zu berichten.

Das Dokument „Hilfen zur Erziehung, EIngiiederungshilfe und angrenzende Aufgaben -

Strukturqualität" wird auf Basis der vorliegenden Teilfachplanfortschreibung angepasst und
dem Jugendhilfeausschuss bis zum 1. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt.
Über die finanziellen Entwicklungen im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung informiert das Ju

gendamt monatlich im Jugendinfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden
umgehend dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässe
rung) und dem Jugendhilfeausschuss angezeigt.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhil
§§11 bis 14,16 SGB VIII und Hilfen zur Erziehung intensiviert und die Prävention gestärkt

feausschuss eine Untersuchung vorzulegen, wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder
werden kann.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit wel

chen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11

bis 14 16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist
auszuschreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen.
Dresden,

21. MAI 2015

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Anlage zur Beschlussausfertigung V0244/14
Ort

Art

der Änderung im Dokument

der Änderung im Dokument
(Neue Formulierunqen qrün!)

Seite 4, Fußnote 1

Unk einfügen!
Atb';:itsgervieinscha(t Hilfe zur Erzißfning nach § 7B SGB VIII.
'.veiteren Text des Dokumentes häufig als AG HzE atujekurz:
www.fachkraefteportal-dresden.de

Seite 4, Spalte 2, Absatz 2

Fußnote einfügen! Link einfügen! Formulierung anpas
sen!

Der Gegenstand des Teilplans bezieht sich Im Kern auf das Lels-

tungsfeid „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben". Abweichend vom Ansatz fürdas Planungsdokument 2011
- 2014 sind detaillierte Aussagen

für die künftige Entwicklung zu Fragen des Kinderschutzes

(einschließlich Inobhutnahmen und Datenauswertungen zu Meldun
gen von Verdacht auf Kindeswohlgefährdung), der Pflegekinderhilfe
und der Leistungen der Erziehungsberatung und tangierender Aufga
ben, nur als übergreifende und in teils zusammengefasster Form
enthalten. Konkrete Auccagon, Ziele und Maßnahmen versprechen
tik durch die Boschluscfaccung dos

JugendhllfoaussohueseB, und dio PlanungsborlGhte für die
Leistungon-dor Boratungsstellen für Kinder^ Jugendliche
und-Familien, sowio-oinedotallliertere Darstellung der künftigen

Anforderungen an dio Pflegokinderhilfo in Drosden. Konkrete Aussa
gen, Ziele und Maßnahmen versprechen der Zweite DresdnerKinderschutzbericht, entsprechendder Systematikdurch die Beschlussfas
sung des Jugendhiifeausschusses, und die Planungsberichte für die
Leistungen der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien,
sowie für die Leistungen der Pflegekinderhilfe. Die Berichte werden im
Anschluss an das hier vorlieqende Dokument erarbeitet.

Seite 5, Spalte 1, Absatz 3

Letzten Satz des Absatzes streichen!

Seit der Erstellung des Teilplans 2011 -2014 hat sich die ursprüngli
che Planungssystematik verändert. Die Erstellung
eines expliziten Kinderschutzberichtes. der auch dieWeiterentwick
lungserfordernisse
im Bereich der Inobhutnahmen und die Auswertung der Datenbanken

„Kindeswohlgefährdung" enthält, wurde durchden Jugendhilfeausschuss beauftragt. DerBericht enthält zu beschließende Zieleund
Maßnahmen und gilt als Planungsbericht im Sinne des SGB VIII. Für

die Leistungen der Beratungsstelien für Kinder, Jugendliche und Fami
lien in Dresden (Erziehungsberatung

und angrenzende Leistungen) wird ebenfalls ein Planungsbeiicht
Toilplan,

-3

Seite 7, Spalte 2, Absatz 2

Formulierung anpassen!
Lebensweltiiche und sozialräumliche Ausrichtung
Maßnahme 3

Mit der Anforderung nach der konsequenten lebensweltlichen und
sozlalräumlichen Umsetzung der Konzepte und Leistungen und der
Beschreibung der entsprechenden Ansätze in den Konzepten wurde
ein grundsätzlicher qualitativerAnspruch an die Leistungen und
Dienste der Kinder und Jugendhilfe erneuert und besonders gewür
digt. Die Fachabteilungen Allgemeiner Sozialer Dienst und Besondere
Soziale Dienste schätzen eingehende Konzepte auch unter diesen
Aspekten fachlich ein und transportieren ihre Ergebnisse
in die Konzeptberatungen und die Qualitätsentwickiungsgespräche.
Eine Reihe von freien Trägern beachtet in den konzeptionellen Aus
richtungen die unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten von jungen
Frauen und Mädchen und jungen Männern und Jungen, von Müttern
und Vätern in zunehmend konsequenter Weise. Insbesondere
wird dies bei der Beratung neu eingereichter Konzepte
in der Arbeitsgruppe Beratung freier Träger deutlich. Allerdings
fehlt es an einer durchgängigen und auswertbaren Erfassung
dieser Ansätze und deren Umsetzung.

Seite 8, Spalte 1, Absatz 1

Formulierung letzter Satz anpassen!
Insgesamt hat es zur Qualifizierung der Leistungen zum

Begleiteten Umgang undder Arbeit mit hochstrittigen Eltern
viel Bewegung gegeben, der Fachdiskurs läuft. Das Handlungskon
zept zum Begleiteten Umgang wird qualifizierend
überarbeitet. Die Ergebnisse und künftigen Ziele und Maßnahmen
für die Weiterentwicklung der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien (nach § 28 SGB VIII) werden in einem künftigen Planungsbericht Erziehungsberatung zum Ende-2044 veröffentlicht.

Seite 8, Spalte 2 Absatz 4

Text anpassen!
Danebenwurden angeregt; bedarfsgerechte familiensystemaktivierende- und erhaltende Hilfen verstärkt weiterzuentwickeint. Aktuoll gibt

0G"fün( vorhandelte sogenannto besondere ambulanto Loictungsangobote:

•—oin-Angebot „Ambulanto-intensivo-Begleitungi^

•—zwoi-Angeboto-,iAufsuGhonde Familiontherapio in CoBetreuung",

•Gin Angebot „Mohrfamiliontherapoutisoh€»-Ergänzungcgnjppe"
ypl j

ein.Angebot „Familio im Mittelpunkt^

Seite 9, Spalte 1, Absatz 5

Fußnote löschen!
In einem noch zu erstellenden kleinen Planungsbericht

„Pflegekinderhilfe in Dresden" werden die erreichten strukturellen
Rahmenbedingungen näher beschrieben und die Ziele
und Maßnahmen für die Weiterentwicklung benannt.*

Seite 9, Spalte 2, Absatz 3

Formulierung korrigieren!
Im ersten Quartal 2013 wurde die bisherige Rahmenkonzeption

zurWeiterentwicklung der Pflegekinderhilfe inder Landeshauptstadt
Dresden durch detaillierte Verfahrensfestlegungen ergänzt. Unter

anderem wurde die Einbeziehung des Pflegekinderdienstes indie

Teamberatungen des Allgemeinen Sozialen Dienstes für verbindlich
erklärt, wenn die Inanspruchnahme einer Vollzeltpflege erforderlich
werden könnterörgänzt. Ziel istes, die Clearirigs inhaltlich und

organisatorisch noch deutlicher am kindlich orientierten Zeitbegriff

auszurichten. Die vorgesehenen Entlastungsangebote für Pflegeeltern
konnten noch nicht geschaffen werden

—

-4-

Seite 12, Spalte 1, Absatz 3

Formulierung aktualisieren!
über das Landesmodellprojekt „Chancengerechte Bildung" wurde die

Erprobung von Leistungen direkt an der Schnittstelle Schulsozialarbeit
und HzE an zwei Förderschulstandorten in Dresden und in Koopera

tion des Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. und des Sächsi
schen Umschuiungs- und Fortbildungswerkes realisiert. Das Projekt
ist bis Ende 2014 bereits ein erstes Mal verlängert und soll aus Sicht

des Jugendamtes Dresden und des Landesjugendamtes mitdem
Landesjugendhiifeausschuss ein zweites Mal bis 2016 verlängert
werden. Einein 2013 durchgeführte Befragungan den beiden Förder
schulen ergab für 50 Prozent der Schülerinnen und Schülereine lau
fende Hilfe zur Erziehung. Bio-Evaluation'eoll auf alle woitoren

Fördersobulon in Drosd^ aucgowoitet wardenr Den Allgemeinen

Sozialen Diensten soilen nach den bisherigen Vorstellungen der

Fachabteilungen und der Jugendhilfeplanung die Ergebnisse der
Evaluation im Rahmen einer Dienstberatung der Abteilung vorgetra

gen werden {Wissenstransfer sichern!). Am 13. November 2014 findet
fand der im Rahmen der Richtiinie zum Modeliprojekt vorgesehene
Landesfachtag statt.

Seite 14, spalte 1, Absatz 5

Fußnote korrigieren!
j Vvyl Teilplan 20l 1 • 2014. S'^iten 7l • 7^2 un<i
AnlaciG 1. Selten 5 - 6

Seite 18, Saite 1, Absatz 3

Formulierung aktualisieren!
Mit der Einführung des neuenBundeskinderschutzgesetzes wurden
Kooperationen zwischen den beteiligten Feldern und Trägem der
Kinder- und Jugendhiife und anderenSystemen zu verbindlichen
Anforderungen für die Zusammenarbeit im Kontext Kinderschutz.
Dazu sind konkrete infoimatlonen im Ersten Dresdner Kinderschutzbericht und im aktueli entotohonden Zweiten Dresdner Kinderschutzbericht enthalten.^ Die imTeilplan 2011 - 2014 aufgestellten acht
Maßnahmen beziehen sich im Wesentlichen auf diese Anforderungen.

Seite 18, Spalte 1, Absatz 4

Letzten Satz streichen! Gehört nicht in die Bilanzierung.
An der Überprüfung der bestehenden Kooperationsvereinbarungen
im Hinblick auf die Formulierung handhabbarer und damit konkreter

Festlegungen der Zusammenarbeit wird kontinuierlich gearbeitet. Das

im Kontext Kinderschutz erarbeitete Raster zur Erstellungvon Koope-

rationsvereinbarungen^ istin seinerGrundgliederung geeignet auch
auf Vereinbarungen außerhalb des Themas Kinderschutz (itn

engen Sinne) angewendet zu werden. An diesor Stelle'Coll dio Emp
fohlung aucgocprochen worden, einon ontsprochend
ctandardiciorton Borichtsabcchnitt in dio Konzoption einoovorwaltungcintomon syctomatisiorton Berichtsweconp aufeunohmenr

Seite 19, Spalte 1, Absatz 1

Formulierung aktualisieren!
Drei Fälle in denen das Jugendamt Dresden in bereits länger

zurückliegenden Zeiträumen Jugendliche geschlossen unterget)racht
hatte, weurden in Zusammenarbeit mit den Betroffenen durch die
Verwaltung des Jugendamtes evaluiert.

Seite 19, Spalte 1, letzter Ab
satz bis Spalte 2, Absatz 2

Formulierung aktualisierenl
Verfahren zur Beratung freier Träger
Das Verfahren wird mit einem festen monatlichen Beratungstermin
gesichert gefühfti Bio Trägor-nutzen ihr-Recht auf Beratung-zuneh
mend im Rahmen der installierten Arbeitsgruppe
aTfägerberatungi^Aktueli erfolgt die Beratung freier Träger bei Bedarf
und vorliegendem Konzept im Rahmen der Arbeltsgruppe „Beratung
freier Träger" oder in Form von Einzelgesprächen mit dem Träger, der
zuständigen Fachbateilung und der Jugendhilfeplanung.
Planungsberichte
Gegenwärtig sind drei Planungsberichte für das Leistungsfeld
verbindlich und zusätzlich vertiefend zum Rahmenplan
für das Leistungsfeld vorgesehen:
•
Planungsbericht Erziehungsberatung,
•
Planungsbericht Pfiegekinderhilfe,
•

Kinderschutzbericht

Bio Berichte w9rden-bi6-End9-201^ fertiggestellt; Die Standardisierun

gen der Berichte (Form und Inhalt) und die zeitlichen
Abstände der Erstellung werden mit den zuständigen Fachabteiiungen

Allgemeiner Sozialer Dienst und Besondere Soziale Dienste weiter

beraten und abgestimmt. Die grundsätzlichen Überlegungen zum
künftigen Planungskonzept müssen die Basis für die erforderliche
Standardisierung bilden.

Seite 20, Spalte 1, Absatz 1

Formulierung aktualisieren!
Alle wesentlichen Informationen zur Arbeit der Planungsgruppen

sind im Fachkräfteportal auf den Seiten der Jugendhilfeplanung
und der Seite der AG HzE abrufbar. Die Seiten werden im zweiten
Quartal 2015 überarbeitet.

Seite 20, Spalte 1, letzer Absatz
bis Spalte zwei, Absatz 1

Letzten Satz des Absatzes steichenl

Mit der Beschlussfassung zum Teilpian 2011 - 2014 beauftragte
der Stadtrat die Verwaltung auf Empfehlung des Jugendhilfe
ausschusses mit der Fortschreibung des Teilplans unter besonderer
Berücksichtigung geschlechtersensibler Arbeitsansätze. Um der her

vorgehobenen Bedeutung dieses Auftrages gerecht zu werden, wurde
eine Themenkreis Gendercheck eingerichtet, im Themenkreis arbeiten

aktuell Jugendhilfeplanung, Büro der Beauftragten für die Gieichsteilungvon Frau und Mann, Förderkreis für Mädchen und
junge Frauen in Dresden, Fachsteile des Männemetzwerkes,
Abteilung Kinder- und Jugendförderung, Abteilung Allgemeine
Soziale Dienste und Abteilung Besondere Soziale Dienste. Der The
menkreis soll künftig grundsätzlich als feldübergreifendes Arbeltsgre
mium für Planungsprozesse genutzt werden. Begonnen wurde ent
sprechend der Maßnahmenplanung mitder Erstellung eines „Genderchecks" für die Kolleginnen und Kollegen der Allgemeinen Sozialen
Dienste. Es wird noch darüber zu beraten sein, ob der

Check auch als Hilfsmittel für die Arbeit der freien Träger der Kinder-

und Jugendhiife im Feldder Hilfe zur Erziehung und angrenzender
Leistungen geeignet ist. DerCheck wird nach Fertigstellung Endea044 im Fachkräfteportal veröffentlicht.

-6-

Seite 25. Spalte 1, Absatz 4

Formulierung aktualisieren!
Schlussfoigernd daraus wird diese Entwicklung direkte Auswirkungen
auf die qualitative Weiterentwicklung von Inobhutnahmeieistungen
haben. Dies betrifft die zu erwartende erneute Erhöhung der Anzahi in

Obhut genommener junger Menschen mit Migrationshintergrund als
auch die steigenden Anforderungen an eine grundsätzliche migraticnssensible Ausgestaltung der inobhutnahmen. Gleiches
giltfür die Inobhutnahme unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge (war
zwischen 2011 und 2013 von 42 auf 28, davon drei weiblich, gesun

ken). Nähere Informationen liefern der 2. Dresdner Kinderschutzbericht und der künftige Planungsbericht der Beratungsstellen für Kinder.
Jugendliche und Familien in Dresden.

Seite 26 Spalte 1, Absatz 2

Formulierüng aktualisieren!
Die Akteurinnen und Akteure der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe
stellen sich dem streitbaren Thema.2Das Jugendamt Dresden hat Im

Zusammenhang mit der Unterbringung von Kindern und Jugendlichen
in Einrichtungen der „Haasenburg" 21 Kinder und Jugendliche ange
schrieben, weiche durch die Vermittlung der Allgemeinen Sozialen
Dienste in diesen Einrichtungen untergebracht waren. Zunächst mel
deten sich vier Personen, welche das Gesprächund

Reflexionsangebot des Jugendamtes annehmen wollen. Aktueft-wird

Seite 27, Spalte 1, Absatz 5

Reflexion wurde mit drei Betroffenen durchgeführt.
Die in den letzten Jahren sich verstärkenden Forderungen nach schu

lischer Inklusion führten in Dresden zur Bildung eines Runden Ti

sches. Im direkten Zusammenhang mit schulischen Wiederein

gliederungsschwierigkeiten für Kinder und Jugendliche mit einer seeli
schen Behinderung oder Erkrankung werden die Umsetzungs
barrieren für inklusive Maßnahmen identifiziert und Alternativen disku
tiert. Ein Runder Tisch wird befasste sich im Dezember 2014 mit den

Schuiintegrationshllfen explizit befassen. An der SchnittstelleJugend
hilfe- Schule-Soziaihilfe arbeitet eine Koordinierungsstelle

für Kinder mit sonderpädagogischen Förderbedarf in Trägerschaft der
DIakonie-Stadtmission Dresden. Auch in den kommenden Jahren

werden die Entwicklungen im Handlungsfeld Inklusion deutliche Aus
wirkungen mindestens auf die Gestaltung der Leistungen im Rahmen

von Eingiiederungshilfen nach § 35 a SGB VIII haben. Schnelle Lö
sungen sind nicht in Sicht!

Seite 27, Spalte 2, Absatz 3

Formulierung korrigieren!
Zusätzlich wurden entwickelt:

•
•

Seite 39, Spalte 1, Absatz 4

das standardisierte Qualitätsentwickiungsgespräch,
die Arbeitsgruppe „Beratung freier Träqer Träqerberatunq",

Formulierung korrigieren!
Fürdie Leistungen der Hilfen zur Erziehung, der Eingliederungshilfe
und angrenzender Aufgaben sind im zurückliegenden
Planungszeitraum eine Ombudsstelle^ und beiTrägern von Einrich
tungen Beschwerdemöglichkeiten Ombudsstellen zur Unterstützung
von AdressatenZ-innen eingerichtet worden.

Fußnote Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V. (KJHRV) (weite
re Fußnoten werden neu nummeriert)

Seite 41, Spalte 2, Absatz 4

Formulierung aktualisieren!
Für den Weiterentwicklungsschwerpunkt„Schutz und Förderung
des Kindeswohls" werden sind die detaillierten Darstellungen im Zwei
ten Dresdner Kinderschutzbericht enthalten seift. Der Jugendhilfeaus-

schuss beauftragte die Verwaltung für das dritte Quartal 2012einen
Planungsbericht „Kinderschutz in Dresden" mit einem integrierten
Bericht zur Inobhutnahme vorzulegen.4 Damit werden die noch im

Teilplan 2011 - 2014 vordergründig kinderschutzbezogenen Aussa

gen künftig im Dresdner Kinderschutzbericht aufgenommen. Eserfol
gen Indiesem Planungs-dokument entsprechende Verweise.

7-

Seite 42, Handlungsziel 1,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 2
Maßnahme 2

In 2016 wird in einem festzulegenden Teilraum (Einzugsgebiet eines
ASDs^) die modellhafte Erbrobung einer integrierten sozialräumliche
Jugendhilfeplanung modollhaft erprobt vorbereitet.
V: Jugendamt

Seite 44, Handlungsziel 1,
Maßnahme 3

T: 31. Dezember 2016
Maßnahme 3

Zur schnelleren und übersichtlicheren Suche nach den geeigneten
Leistungen im einzelnen Fall wird die Einrichtung eines Online - Por
tals vorbereitet, das den fallführenden Fachkräften in den ASDs aktu
elle Auskünfte über freie Kapazitäten, insbesondere der stationären

Einrichtungen liefert.^
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 201S6

Seite 45, Handlungsziel 3,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 2
Maßnahme 2

Das Jugendamt und die freien Träger haben Sorge zu tragen, dass
die Fachkräfte im LeistungsfeldDIo Fachkräfte im Leistungsfeld erhalten gezielte Weiterbildungsangebote zur Qualifizierung der Arbeit mit
Migrantinnen und Migranten erhalten, wobei kulturelle und geschlech
terdifferenzierte Besonderheiten besonders berücksichtigt werden.

V: Jugendamt und freie Träger
T; fortlaufend, 30. Juni 2016

Seite 45, Handlungsziel 3,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 4
Maßnahme 4

Die Möglichkeiten der strukturellen Sicherung der Mehrsprachigkeit
der Dienste und Leistungserbringungen werden im Themenkreis
„Interkulturelle Öffnung ünd Qualifizierung" (Arbeltstitel) gemeinsam
mit den FachabteilungsleiterZ-innen des Jugendamtes erörtert. Zu den

Erörterungen wird das Büro der Integrations- und Ausländerbeauf
tragten eingeladen. Auf freieTräger übertragbare strukturelle Ent
wicklungsmöglichkeiten werden als Umsetzungsempfehlungen an die
AG HzE weitergeleitet.
V;Jugendamt und freie Träger
T: 30. Juni 2016

Seite 45, Handlungsziel 4,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 1 und 2
Maßnahme 1

Familienaktivierende Methoden (zum Beispiel Verwandtschaftsrat,

Familienkonferenz, systemisches Clearing) werden verstärkt auf Geoignothoit geprüft und eingesetzt.
V: Jugendamt
T: iährlioh 31 i Dozomborfortlaufend

Seite 45, Handlungsziel 4,
Maßnahme 2

Seite 47, Handlungsziel 1,
Maßnahme 2

Formulierung aktualisieren!
T: jährlich 31. Dozombor2015fortlaufend

Formulierung streichen!
R/Innnfihmn 1

WtCII/l lUI III t V B

TO

vill nrich einer QinhoitliGhQn

nungcancätze erprobtT
toilrundon

T: 31. Dozombor3016

Seite 51

Wesentliche in den Workshops formulierte Zielbereiche sind:'
(Fußnote zur Erläuteruno dazu)

Seite 53, Handlungsziel 1,

Zeichen hinzu!

Maßnahme 5
Maßnahme 5

„Betreuung +" wird bedarfsgerecht gesichert! Während der Inobhutnahme erhaiten die Kinder, Jugendlichen und deren Familien eine
bedarfsgerechte sozialpädagogische und gegebenenfalls
weitere externe Hilfe. Auch die Eltern und gegebenenfalls weitere
Geschwister werden soziaipädagogisch beziehungsweise durch Leis
tungen angrenzender Systeme begleitet.
V: Jugendamt mit Diensten angrenzender Systeme, z. 8. Gesundheitshiife, Sozialhilfe

Seite 64, Handlungsziel 2,

T: fortlaufend. 31. Dezember 2016
Neu formulieren!

Maßnahme 6
Maßnahme 6

Auf Basis einer Evaluation der Zusammenarbeit zwischen Kinder- und

Jugendhilfe und Kinder- und Jugendpsychiatrie in hochkomplexen
Fällen werden Eckpunkte für die Konzeption einer Einrichtung für
Kinder und Jugendliche mit komplexen Hiifebedarfen an der Schnitt
steile zwischen Kinder- und Jugendhilfe und Kinder- und Jugendpsy
chiatrie zur Vermeidung von Drehtüreffekten erarbeitet.
Darüber hinaus wird eine Vielzahl auf den Einzelfall zugeschnittener

Angebote in' ambulanter,teilstationärer und stationärer Form gemein
sam mit den Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe erarbeitet.

V: Jugendamt in Kooperation mit der Klinik und Poliklinik für Kinderund Jugendpsychiatrie und -Psychotherapie des Universitätsklinikums
Dresden in Abstimmung mit der PSAG
T: 31. Dezember 2016
Maßnahme 7

Für eine besser gelingende passgenauere Verkopplung verschiedener
Leistungsarten prüft die Venwaltung des Jugendamtes organisationsin
tern mögliche finanzielle Fiexibilisierungsformen.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2015

