LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2137/17
Datum:

7. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/050/2018)
über:
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Fördermittel aus dem Programm Zukunft Stadtgrün
zu beantragen und schrittweise die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderlichen
Voraussetzungen zu schaffen.
2. Der Stadtrat bestätigt den Umgriff des Fördergebietes gemäß Anlage 1 und beschließt das
(Integrierte) Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „Dresden Südost" entsprechend
Anlage 2.
3. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen (Anlage
3.1). Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets der Geschäftsbereiche
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft,
im Zuge der Haushaltsplanung.
4. Der Stadtrat beschließt die Einzahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 für das Haushaltsjahr 2018
zu veranschlagen.
5. Der Stadtrat beschließt die Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 für das Haushaltsjahr 2018
zu veranschlagen.

...

-26. Der Oberbürgermeister wird beauftragt über das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün
hinausgehende, weitere Finanzierungsmöglichkeiten (v. a. Förderprogramme) zur
Finanzierung der Entwicklungsziele zu ermitteln und deren Einsatz zur schrittweisen
Umsetzung der Entwicklungsziele vorzubereiten.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung und Umsetzung des
Projektes Anliegerinnen und Anlieger, Bürgerinitiativen und Vereine, die sich mit den
Themen des Projektes befassen sowie Eigentümerinnen und Eigentümer mit
einzubeziehen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

