Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1911/17
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
30.01.2018 nicht öffentlich beratend
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
26.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
09.04.2018 nicht öffentlich beratend
11.04.2018 nicht öffentlich beratend
23.04.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Einrichtung eines Open-Data-Portals für die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) führt ein Open-Data-Portal ein. Die Daten werden in
einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format integriert in
www.dresden.de zur Verfügung gestellt.
2. Das Open-Data-Portal startet mit den in Anlage 3 aufgeführten Datensätzen und wird unter
Einbeziehung von externen Interessengruppen inhaltlich weiterentwickelt.
3. Die durch die kostenfreie Bereitstellung von offenen Daten zu erwartenden Einnahmeausfälle sind in geeigneter Weise zu kompensieren.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0076/15 vom 3. September 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

70.101101.
00100000 (Software)
2018
15.000 Euro/2018

10.100.11.1.6.11
44552000 (Leistungen EB IT)
42541000 (SW-Pflege)
44.400 Euro/2018
9.600 Euro/2019
24.140 Euro/2018
48.280 Euro/2019

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

7.000 Euro (Einnahmeverluste Geodaten)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.6.11; 70.101101./70.101111.
(44552000) 2018: 25.000 Euro
Zusätzlicher Bedarf 2018:
(00100000) 15.000 Euro; (44552000) 42.040
Euro; (42541000) 1.500 Euro

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/7
Begründung:
Zusammenfassung / Management Summary
Der Stadtrat hat am 3. September 2015 mit dem Beschluss A0076/15 den Oberbürgermeister
beauftragt, ein Open-Data-Konzept vorzulegen mit dem Ziel, offene Daten aus behördlichen
Verfahren und Datenbeständen der Stadtverwaltung Dresden online zur freien Nutzung bereitzustellen.
Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) beauftragte daraufhin das Aninstitut der Universität
Leipzig, Institut für Angewandte Informatik e. V., ein Konzept für ein Open-Data-Portal der LHD
zu erstellen. Zu dem entstandenen Konzept (Anlage 2) wurde Ende 2016 über die elektronische
Beteiligungsplattform des Freistaates Sachsen eine Bürgerbeteiligung durchgeführt, in deren
Zuge Dresdnerinnen und Dresdner sowie Interessierte bis zum 4. November 2016 ihre Anregungen und Kommentare zum Konzept einbringen konnten.
Um ein erstes Feedback zum Thema Open Data einzuholen, wurde Ende 2016 unter Federführung des Amtes für Wirtschaftsförderung ein Hackathon1 als Open-Data-Crunch mit entsprechender Öffentlichkeitswirkung erfolgreich durchgeführt, wobei ausgewählte Open-DataDatensätze temporär zur Verfügung gestellt wurden.
Im Rahmen einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe soll nunmehr die Bereitstellung der Datensätze in einem Open-Data-Portal unter opendata.dresden.de dauerhaft eingerichtet werden.
Der EB IT wird hierfür die entsprechende Hardware bereitstellen.
Vorteile: Durch das Veröffentlichen zahlreicher Rohdatenbestände der LHD können mehr
Transparenz und Bürgerorientierung sowie eine erweiterte Zusammenarbeit und Vernetzung
erreicht werden. Die sinnvolle Verknüpfung dieser Daten bietet auch kleineren Unternehmen
die Chance, neue Geschäftsmodelle in Form von bürgerorientierten Dienstleistungen zu entwickeln.
Zudem beteiligt sich die LHD am EU-Projekt MATCHUP, das vom Amt für Wirtschaftsförderung
geleitet wird. Im Rahmen dieses Smart City Projektes wird der Einsatz von innovativen Vorhaben
der Stadtentwicklung befördert und anfallende Daten (u. a. Sensordaten) können über das Open-Data-Portal zur Verfügung gestellt werden.

Risiken: Die technische Realisierung eines Open-Data-Portals stellt trotz Verwendung von
Open-Source-Produkten einerseits aus Ressourcensicht eine Herausforderung dar, andererseits
erfordern auch das Bekenntnis und die Bereitschaft, offene Daten kostenfrei anzubieten, ein
hohes Maß an Überzeugungsarbeit und Akzeptanzmanagement.
Alternativen: Aufgrund des Grundrechts auf Informationszugang gibt es keine Alternative, ob
Daten bereitgestellt werden oder nicht. Unter Beachtung des Datenschutzes und aus Gründen
der Wirtschaftlichkeit können sich Alternativen daher nur bezüglich der technischen Umsetzung
unterscheiden.
1

Kunstwortschöpfung aus Hacken (eine einfallsreiche Experimentierfreudigkeit) und Marathon (Abkürzung für eine besondere sportliche Laufveranstaltung)

...

4/7
a) Die Stadt Leipzig stellt auf opendata.leipzig.de Datensätze als Open Data zur Verfügung; das
Portal basiert auf dem Open-Source-System CKAN2.
b) Das Open-Data-Portal der Stadt Chemnitz nutzt Funktionalitäten der ArcGIS3-Plattform für
die Bereitstellung von Geoinformationen unter portal-chemnitz.opendata.arcgis.com.
c) In der Kommunalen Statistikstelle der LHD wird DUVA als Datenmanagementsystem verwendet, welches in Freiburg bereits seit längerem als Open-Data-Portal im Einsatz ist.
d) Die Koordinierungsstelle des bundesweiten Open-Data-Portals Govdata.de strebt gemeinsam mit dem IT-Planungsrat die Verabschiedung eines neuen deutschen Standards zur
Schaffung einer einheitlichen »Metadatenstruktur für offene Verwaltungsdaten« namens
DCAT-AP.de4 an. Das Datenportal des Freistaats Sachsen wird diesem Standard folgen.
Zeitplan: Mit der Bereitstellung und Befüllung des Open-Data-Portals für die LHD soll unmittelbar nach der technischen Einrichtung der Plattform begonnen werden. Mittelfristig soll das
Thema in den vorhandenen ämterübergreifenden, organisatorischen Strukturen und im Rahmen
von regelmäßig durchgeführten Open-Data-Konferenzen weiter gestärkt werden.
Sachstand Open Data
Gemäß Beschluss zum Antrag A0076/15 des Stadtrates vom 3. September 2015 sollen staatliches Handeln transparenter sowie Entscheidungen und Entscheidungsgrundlagen nachvollziehbarer gemacht werden. Open Data wird hierfür als elementarer Baustein einer offenen Verwaltung gesehen, der den Informationsfluss hin zu den Menschen in unserer Stadt fördert, ebenso
wie daraus folgend wissenschaftliche Untersuchungen, zivilgesellschaftliches Engagement und
wirtschaftliche Entwicklung. Die Offenheit der Daten sowie die Berücksichtigung internationaler
Daten- und Lizenzstandards ist wichtig. Auch zivilgesellschaftliche Initiativen können von der
Veröffentlichung der Daten stark profitieren. Ziel ist daher die Veröffentlichung maschinenlesbarer Rohdaten für eine (neue) Verknüpfung nach spezifischen Gesichtspunkten und unter Sicherung deren langfristiger Nutzbarkeit und Plattformunabhängigkeit. Auch die Interoperabilität
zwischen einzelnen Verwaltungsteilen und Behörden anderer Kommunen, des Landes, des Bundes oder darüber hinaus kann erhöht werden.
Der Deutsche Städte- und Gemeindebund (DStGB), die Kommunale Gemeinschaftsstelle für
Verwaltungsmanagement (KGSt) und die Bundes-Arbeitsgemeinschaft der Kommunalen ITDienstleister e. V. (Vitako) verstehen Open Data in einem Positionspapier des Jahres 2014 „als
eine Teilmenge von Open Government“. Daten sollen mit Bezug auf die zehn Open-DataPrinzipien der Sunlight Foundation5 öffentlich frei zugänglich und nutzbar gemacht werden, insbesondere dass sie grundsätzlich keiner beschränkenden Lizenz unterliegen, ohne Kosten zugänglich sind, beliebig benutzt und weiterverwendet werden können. Eine Vielzahl von Daten
aus öffentlicher Verwaltung und Politik, auch aus Wissenschaft und Wirtschaft und von Nichtregierungsorganisationen wird im öffentlichen Sektor erhoben und vorgehalten, wobei Geodaten
2

Comprehensive Knowledge Archive Network (engl.) ist eine webbasierte Datenkatalog-Software, die
insbesondere von öffentlichen Einrichtungen für das Teilen „offener Daten" verwendet wird.
3
Oberbegriff für verschiedene Geoinformationssystem-Softwareprodukte des Unternehmens ESRI
4
Deutsche Ableitung des DCAT-Anwendungsprofils für Datenportale. Es ist eine Spezifikation, die auf
dem Data Catalogue vocabulary (DCAT) zur Beschreibung von Datensätzen des öffentlichen Sektors in
Europa basiert.
5
Jedes dieser zehn Prinzipien, die diese amerikanische, gemeinnützige Organisation herausgegeben hat,
beschreibt eine bestimmte Form von Offenheit (von Regierungsinformationen) für den öffentlichen Sektor.

...

5/7
und Karten nur ein Beispiel sind. Auch medizinische, mathematische oder andere wissenschaftliche Daten sollen, der Open Data-Idee folgend, frei zugänglich sein.
Auch das E-Government-Gesetz wurde mit dem Ziel geändert, eine Grundlage für die aktive Bereitstellung vorhandener elektronischer Daten der Bundesverwaltung im Sinne einer „open-bydefault“‐Regelung6 zu schaffen. Kern des vom Bundesministerium des Innern (BMI) initiierten
Gesetzesvorhabens ist die Ergänzung eines § 12a im E‐Government‐Gesetz. Dieser sieht eine
Bereitstellung von unbearbeiteten, elektronischen Daten durch die Behörden des Bundes vor,
definiert die betroffenen Daten, regelt den Datenabruf und die Bereitstellung von Metadaten.
Darüber hinaus werden Hinderungsgründe festgelegt und eine frühzeitige Berücksichtigung der
Bereitstellung von Daten vorgesehen („open‐by‐design“). Zur Beratung der Behörden zu Fragen
der Bereitstellung von Daten wird eine zentrale Stelle eingerichtet. Das Erste Gesetz zur Änderung des E-Government-Gesetzes wurde am 12. Juli 2017 im Bundesgesetzblatt verkündet.
Seit 2006 gibt es in Deutschland das (allgemeine) Informationsfreiheitsgesetz, das für den Freistaat Sachsen laut Koalitionsvertrag in der Legislaturperiode 2014 - 2019 umgesetzt werden soll.
Demnach besteht ein Grundrecht zur öffentlichen Einsicht in Dokumente und Akten der öffentlichen Verwaltung und in diesem Rahmen können z. B. Ämter und Behörden verpflichtet werden, ihre Akten und Vorgänge zu veröffentlichen (Öffentlichkeitsprinzip) bzw. für Bürger zugänglich zu gestalten (Verwaltungstransparenz). Zu diesem Zweck sind verbindliche Qualitätsstandards für den Zugang zu definieren. Das Gesetz fokussiert dabei in erster Linie auf die demokratische Meinungs- und Willensbildung. In der LHD werden mit der Informationsfreiheitssatzung
vom 21. Juni 2012 die entsprechenden Rechte geregelt und das nähere Verfahren festgelegt,
um freien Zugang zu Informationen des eigenen Wirkungskreises zu gewähren.
Die Umsetzung der INSPIRE7-Richtlinie erfolgt gemeinsam mit der Koordinierungsstelle der
gdi.initiative.sachsen und dem Staatsministerium des Innern zur Schaffung und Nutzung einer
gemeinsamen Geodateninfrastruktur im Freistaat Sachsen unter Anbindung der in Dresden bereits vorhandenen Geodateninfrastruktur (GDI-DD).
Zu Open Government Data in Sachsen fand am 22. und 23. Oktober 2016 unter Federführung
des Amtes für Wirtschaftsförderung der erste Hackathon statt. Der sogenannte Open-DataCrunch wurde im Rahmen der „Datenspuren“ des Chaos Computer Clubs realisiert. Die Veranstaltung wurde von der LHD gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen sowie den Dresdner Verkehrsbetrieben und dem Verkehrsverbund Oberelbe ausgerichtet. Unterstützt wurde der Hackathon außerdem vom Staatsbetrieb Sächsische Informatik Dienste. Ziel der Veranstaltung war
es, die Möglichkeiten von Open Data aufzuzeigen, die Daten zu analysieren, zu visualisieren und
Anwendungen zu entwickeln. Die Stadtverwaltung Dresden gewährte dafür in einem ersten
Schritt freien Zugang zu ausgewählten öffentlichen Daten. Die besten Ergebnisse wurden von
einer Jury in den Kategorien beste Idee, beste Anwendung und beste Visualisierung ausgezeichnet und prämiert.
Die im Rahmen des Open-Data-Crunch ausgewählten öffentlichen Daten basieren auf einer sehr
guten, bereits vorhandenen Datenorganisation in DUVA (Statistikdaten Dresden) und KOM6

standardmäßig offen, kostenfrei und unter freier Lizenz verfügbar
Die Infrastructure for Spatial Information in the European Community (deutsch: Geodateninfrastruktur
in der Europäischen Gemeinschaft) ist eine Initiative der europäischen Kommission mit dem Ziel, eine
europäische Geodateninfrastruktur für die Zwecke einer gemeinschaftlichen Umweltpolitik zu schaffen.
7

...

6/7
MIS_DD (Geodaten Dresden). Diese bildeten den Kern des vom Aninstitut für Angewandte Informatik e. V. Mitte 2016 erarbeiteten Konzeptes (siehe Anlage 2) und dienen als Grundlage der
ausgewählten Datensätze für den Start des Open-Data-Portals der LHD (siehe Anlage 3).
Das in der Kommunalen Statistikstelle als Datenmanagementsystem verwendete DUVA erfüllt
bereits alle Anforderungen an ein Open-Data-Portal. Es besitzt eine DUVA2CKAN-Schnittstelle,
kann mit sofortiger Wirkung als Open-Data-Portal in Dresden verwendet werden und steht kostenfrei zur Verfügung. Lediglich für den Support und die Bereitstellung der entsprechenden
Hardware sind finanzielle Aufwendungen erforderlich. Teure zusätzliche Investitionen in ein
neues Open-Data-Portal auf Basis CKAN, einschließlich technischem Harvesting8, erscheinen
überflüssig.
Darüber hinaus können alle Informationen des Stadtarchivs, die bereits online verfügbar sind, in
das Open-Data-Portal integriert und verfügbar gemacht werden. Die im Rahmen des EU-Projektes MATCHUP anfallenden Daten, wie z. B. Sensordaten der neuen Gebäudeleitstelle sowie
Umweltsensordaten, sollen ebenfalls Bestandteil des Portals werden.
Zielstellung Dresden
Mit der Bereitstellung des Open-Data-Portals der Stadt Dresden werden
 Rohdaten aus intern bereits vorhandenen Datenquellen öffentlich zugänglich gemacht,
 durch den erleichterten Datenzugang mehr Transparenz, Innovation und Wachstum geschaffen und somit ein gründungsfreundliches Umfeld als Inkubator für Innovative initiiert.
Der Open-Data-Crunch Dresden diente bereits als Katalysator für einen Innovationsprozess. Mit
der Einrichtung des Open-Data-Portals der Stadt Dresden können Datensätze/Rohdaten nunmehr allen interessierten Nutzern sowie Fachleuten an einer zentralen Stelle zur Verfügung gestellt werden. Der Anschluss weiterer, sowohl interner als auch externer Datenquellen, insbesondere aus dem „Konzern Stadt Dresden“, wird ermöglicht und kann bei festgestelltem Bedarf
sukzessive nach Verfügbarkeit erschlossen werden. Die Koordination dafür soll im Geschäftsbereich für Finanzen, Personal und Recht, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, angesiedelt werden.
Darüber hinaus werden durch regelmäßige Kommunikation über das Thema Open Data
 in den vorhandenen, ämterübergreifenden organisatorischen Strukturen, wie z. B. AG GeoSIM,
 mit Gastvorträgen auf bundesweiten Veranstaltungen, wie z. B. Moderner Staat, und
 als aktiver Gastgeber von regelmäßig stattfindenden, öffentlichen „Datenkonferenzen“ unter Mitwirkung der Beteiligungsgesellschaften des Konzern Stadt Dresden, wissenschaftlicher Einrichtungen der Stadt, wie z. B. der Technischen Universität Dresden, und der Stadtgesellschaft
die stetige nachfrageorientierte Weiterentwicklung des Themas (sowohl inhaltlich als auch
technisch) und ein Erfahrungsaustausch innerhalb der LHD befördert. Die Vorstellung neuer
verfügbarer Datensätze in diesem Rahmen sowie die Diskussion zu Nutzungserfahrungen und
weiterem Bedarf aus der Gesellschaft unterstützt dies zusätzlich und kann gesellschaftlich sinnvolles Engagement aktivieren.
8

Mit einem Computerprogramm werden Daten über eine standardisierte Programmierschnittstelle eingesammelt (vergleichbar mit einer Erntemaschine = engl. Harvester).

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 -

Dirk Hilbert

Kostenübersicht
Open Data Portal der Stadt Dresden - Technisches Konzept
Datensätze zum Start des Open-Data-Portals

Anlage 1 zu Vorlage Einführung Open Data Portal - Kostenübersicht
(Annahmen: Start 06/2018, Datenquellen KOMMIS_DD und DUVA, Open-Data-Portal wird zentrales Verfahren)

Projektkosten (einmalig)

Gesamt

Beträge in EUR

2018

ab 2019

Mittelbedarf

Mittelbedarf

Sachkonto Deckung

Investiv
FME-Server-Engine

15.000

15.000

0

Summe Investiv

15.000

15.000

0

00100000

zusätzlich im zentralen IT-Haushalt einzuordnen

Projektleistungen EB IT: Ertüchtigung von DUVA als Open-DataPortal inkl. Anbindung von KOMMIS_DD
Einbindung in dresden.de

28.800

28.800

0

44552000

zusätzlich im zentralen IT-Haushalt einzuordnen

1.200

Dokumentation und Schulung

14.400

1.200

0

44552000

zusätzlich im zentralen IT-Haushalt einzuordnen

14.400

0

44552000

Erstellung Sicherheitskonzept

9.600

zusätzlich im zentralen IT-Haushalt einzuordnen

0

9.600

44552000

Summe Konsumtiv intern

zusätzlich im zentralen IT-Haushalt einzuordnen

54.000

44.400

9.600

Summe Konsumtiv

54.000

44.400

9.600

Gesamtsumme Projektkosten

69.000

59.400

9.600

Konsumtiv
intern (Lstg. EB IT)

Laufende Kosten

Gesamt

Beträge in EUR

2018

ab 2019

Mittelbedarf

Mittelbedarf

Sachkonto Bemerkungen

Konsumtiv
extern
SW-Pflege FME

4.500

1.500

3.000

Summe extern

4.500

1.500

3.000

42541000

zusätzlich im zentralen IT-Haushalt einzuordnen

intern (Lstg. EB IT)
Systemkosten (HW)

10.320

3.440

6.880

44552000

im zentralen IT-Haushalt einzuordnen

Betreuung (SW)

57.600

19.200

38.400

44552000

im zentralen IT-Haushalt einzuordnen

Fachliche Betreuung und Open-Data-Portal-Management

20.500

0

20.500

44552000

zusätzlich im zentralen IT-Haushalt einzuordnen

Projektleistungen EB IT: Anbindung weiterer Fachverfahren
bei Bedarf
Summe intern (Lstg. EB IT)

28.800

0

28.800

44552000

zusätzlich im zentralen IT-Haushalt einzuordnen

117.220

22.640

94.580

Gesamtsumme lfd. Kosten

121.720

24.140

97.580

Seite 1 von 1

Open Data Portal der Stadt Dresden
Technisches Konzept ­ DRAFT ­ Version 1.4 ­ 12.08.2016
Autoren:

Dr. Michael Martin
(Institut für Angewandte Informatik (InfAI) e.V., An­Institut an der Universität
Leipzig)
Dr. Sebastian Tramp
(eccenca GmbH, Leipzig)

Versionshistorie des Dokumentes
Beitragende(r)

Datum

Version

Bemerkungen

M.Martin

28.05.2016

0.1

Erzeugung einer initialen Version und Integration der wiederverwendbaren
Teile des Konzeptes der Stadt Leipzig, Integration der Vorbemerkungen

M.Martin

06.06.2016

0.2

Neuschreibung der Einleitung und Erklärungen zum Kapitel CKAN

S.Tramp

10.06.2016

0.3

Technische Infrastruktur

M.Martin

13.06.2016

0.4

Überarbeitung der technischen Infrastruktur und der technischen
Anforderungen

S.Tramp

14.06.2016

0.5

Umstrukturierung und kleinere Änderungen

M.Martin

14.06.2016

0.6

Erzeugung der Grafik zur technischen Infrastruktur, Überarbeitung von
Glossar, Open Data Formate und Lebenszyklus der Daten

M.Martin

15.06.2016

0.7

Überarbeitung des Kapitels zum Thema Anpassungen der graphischen
Benutzeroberfläche des Portals sowie des Kapitels zur Beschreibung des
Open Data Metadaten­Vokabulars, Kategorien und Lizenzen

S.Tramp

15.06.2016

0.8

Allgemeine Überarbeitung

A.Martin

16.06.2016

0.9

Sprachliche Überarbeitung

M.Martin

17.06.2016

0.9.1

M.Martin

21.06.2016

1.0

Verschieben des Kapitels zum Harvesten Dresdener Bestandssysteme
inklusive Einleitungskapitel und Subkapitel zur Integration weiterer
Bestandssysteme

M.Martin

22.06.2016

1.1

Überarbeitung des Kapitels über Datenlizenzen

A.Martin

23.06.2016

1.2

Sprachliche Überarbeitung

S.Tramp

27.06.2016

1.3

Überarbeitung Kapitel 2.3 / Bearbeitung restlicher Issues

S.Tramp

12.08.2016

1.4

Neues Kapitel 4.7 (Arbeitsaufwände), Erweiterung von Kapitel 4.4 (Anbindung
von Bestandsystemen), Kleine Erweiterung von Kapitel 4.6 (Paketierung)

Einarbeitung der Kommentare aus Besprechung vom EB und InfAI

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 1

Inhaltsverzeichnis
Vorbemerkung
1 Einleitung
2 CKAN
2.1
Datasets und Ressourcen
2.2
Nutzer, Organisationen und Autorisierung
2.3
Harvesting von Bestandsdaten
Überblick
Technische Umsetzung
Arbeitsschritte beim Harvesten
2.4.
Statische Seiten und Publikation von Anwendungen
3 Technische Infrastruktur
4 Technische Anforderungen
4.1
Aufbau der hardware­technischen Infrastruktur
4.1.1
Portal­Web­Server „opendata.dresden.de“
4.1.2
Portal­Daten­Server
4.2
Erweiterbarkeit
4.3
Netzwerkumgebung
4.4 Anbindung von Bestandssystemen städtischer Verwaltungsbereiche
4.4.1
DUVA
4.4.2
Kommis
4.4.3
Anbinden weiterer Fremdsysteme
4.5
Aufsetzen des Open Data Portals
4.5.1 Erweiterbarer Datenkatalog
4.5.1.1 OGD­Meta­Daten­Katalog
4.5.1.2 Kategorien
4.5.1.3 Lizenz der zu veröffentlichenden Daten
4.5.2
Anpassung der graphischen Benutzeroberfläche des Portals
4.5.3
Anpassung der Browserunterstützung
4.5.4
Login für Sachbearbeiter
4.5.5
Speicherung der Daten
4.5.6
Internationalisierbarkeit
4.4.7
Bereitstellung der Datensatz­Metadaten
4.6
Paketierung, Deployment, Übergabe
4.6.1
Bereitstellung und Konfiguration der Betriebsumgebung
4.6.2
Erstellung und Installation von Softwarepaketen
4.6.3
Finaler Test der Plattform und Demonstration
5 Organisation und technische Infrastruktur der Daten
6 Lebenszyklus der Daten
7 Glossar

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 2

Vorbemerkung
Durch den Stadtratsbeschluss ​A0076/15 der Stadt Dresden wurde der Oberbürgermeister
beauftragt, ein Open Data­Konzept zu erstellen und vorzulegen. Der Beschluss macht enge
Vorgaben hinsichtlich verschiedener Konzepteigenschaften, wie Lizenzbedingungen und
Datenaufbereitung.
Die IT­Tochter der Stadt Leipzig, die Lecos GmbH, hat gemeinsam mit dem Institut für
Angewandte Informatik e. V. an der Universität Leipzig (InfAI e.V.)1 ein Open Data Konzept
für die Stadt Leipzig erstellt. Nach einer Vorprüfung entspricht die Ausrichtung des
Konzeptes weitestgehend den im o.g. Dresdner Stadtratsbeschluss formulierten
Bedingungen. Auf Basis dessen wurde das InfAI für die Erstellung resp. Anpassung des
Leipziger Open Data Portal­Konzeptes an die angestrebte Open Data Portal­Lösung der
Landeshauptstadt Dresden beauftragt.

1

​http://infai.org/

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 3

1

Einleitung

Ziel des Vorhabens ist die Konzeption und Umsetzung der Online­Bereitstellung offener
Daten aus behördlichen Verfahren und Datenbeständen der Stadtverwaltung Dresden zur
freien Nutzung durch verschiedene Interessengruppen (z.B. Bürger, gewerbliche Nutzer
und Mitarbeiter der öffentlichen Verwaltung).
Derartige Bestrebungen sind eine Folge der Zielvereinbarungen von Open (Government)
Data (Bundesministerium des Inneren)2:
●
●
●

●

Transparenz erhöhen, z.B. durch die Veröffentlichung der Verwendung von
Haushaltsmitteln,
Teilhabe fördern, z.B. indem offene Daten als Grundlage bei Beteiligungsverfahren
für Infrastrukturmaßnahmen dienen,
neue Kooperationsformen ermöglichen, z.B. in Form von Wirtschaft oder
Zivilgesellschaft, welche auf Basis von Geo­ oder Umweltdaten neue Anwendungen
für Bürgerinnen und Bürger entwickeln und
einen Austausch innerhalb der Verwaltung stärken, z.B. durch die Nutzung von
bislang unbekannten Daten anderer Behörden.

Aus diesen Zielvereinbarungen werden folgende Anforderungen an die zu implementierende
Online­Bereitstellung abgeleitet, die direkten Einfluss auf das hier dargestellte technische
Konzept haben:
●
●

●

Verfügbarkeit und freier Zugang: Verfügbarkeit der Daten als Ganzes (unter
zumutbaren Vervielfältigungskosten und in zweckmäßigem Format),
Wiederverwendung und Weitergabe: Veröffentlichung unter Bedingungen, welche
eine Wiederverwendung und Weitergabe ermöglichen (auch in Kombination mit
anderen Daten) und
Universelle Beteiligung: Jeder muss in der Lage sein, diese Daten zu nutzen / zu
verarbeiten und weiter zu verteilen – ohne Benachteiligung von einzelnen Personen,
Gruppen oder Anwendungszwecken.

Dieses Dokument stellt das technische Konzept dar, anhand dessen die Implementierung
und Integration in die spätere Laufzeitumgebung ausgerichtet wird und dient somit als
Vorgabe für alle an der Umsetzung Beteiligten.
Es berücksichtigt keine organisatorischen Festlegungen oder Verfahrensweisen, sondern
beschränkt sich auf die technischen Aspekte der Plattform.
Als Grundlage der technischen Umsetzung wird die Software “Comprehensive Knowledge
Archive Network” 3 (CKAN) verwendet, die zur Publikation von ausgewählten
Datenressourcen und den zugehörigen Metadaten eingesetzt werden kann.
2

http://www.verwaltung­innovativ.de/DE/E_Government/Open_Government/Open_Government_node.ht
ml
3
​http://ckan.org/
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 4

Im Folgenden wird eine kurze Beschreibung der Grundfunktionalitäten von CKAN in Kapitel
2 beschrieben. Anschließend werden in Kapitel 3 und 4 die technische Infrastruktur und
deren Anforderungen an die Laufzeitumgebung inkl. Deployment und Betrieb dargestellt.
Kapitel 5 und 6 behandeln die Konzepte der technischen Dateninfrastruktur und den damit
verbunden Lebenszyklus der Daten. Abschließend wird ein kurzes Glossar präsentiert.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 5

2

CKAN

CKAN ist eine auf Publikationsprozesse für Open Data spezialisierte Portalsoftware. Im
Vergleich zu bestehenden Softwarekonzepten lässt sich CKAN als eine Mischung aus
“Content Management­System” (CMS) und “Dokumenten­Management­System” (DMS)
beschreiben. Im Allgemeinen wird CKAN als Metadaten­Portal betrieben, welches jedoch
auch die Daten selbst hosten kann.
Das Ziel der Open Data Initiative der Kommune ist es u.a., bestehende aber auch neu
hinzukommende Datensammlungen, Web­Services und evtl. auch zur öffentlichen
Publikation ausgewählte Dokumente mittels CKAN als zentralen Zugriffspunkt öffentlich
bereitzustellen. Dabei sollen die Bestandsdaten allerdings nicht zwingend dupliziert werden,
um diese mittels CKAN neu zu veröffentlichen. Um den Aufwand der Publikation zu
minimieren, Bestandssystem beizubehalten und entsprechende Verwaltungsprozesse nicht
durch die Open Data Initiative in erheblichem Maße zu ändern, ist die Wiederverwendung
eben dieser Bestandssysteme sowie eine automatisierte Veröffentlichung über CKAN
inhärentes Ziel dieses Projektes. Dies ist einer der Ansprüche, der durch CKAN als Software
erheblich unterstützt und durch Einsatz von Metadaten4 als Beschreibungsebene für
Datenbestände ermöglicht wird.
Ein weiteres Ziel der Open Data Initiative ist es, die zur Veröffentlichung selektierten Daten
in einer Form zu veröffentlichen, die direkt oder zumindest mit geringem Aufwand
wiederverwendet (automatisiert digital prozessiert) werden können. Hierfür eigenen sich
besondere zweckmäßige Formate (z.B. in tabellarischer Form oder Baum­ und
Graph­basiert), in denen die Datenbestände vorliegen sollten (Rohdaten).
Unabhängig davon, ob Rohdaten­Dateien (z.B. Haushaltsdaten im CSV­Format) oder
Services direkt von CKAN oder auf Fremdsystemen verwaltet werden, werden im CKAN
Daten­Ressourcen (CKAN­Datasets) erzeugt und mit Hilfe eines definierten
Metadaten­Vokabulares beschrieben. Hierzu können unter anderem Autoren­ und
Versions­Informationen, Lizenzbestimmungen, Aktualisierungs­Informationen und die
entsprechende Referenz (Link) auf die Rohdaten selbst zur Verfügung gestellt werden.
Die so gestalteten Metadaten helfen den entsprechenden Interessengruppen, Rohdaten zu
finden und Informationen über deren Erzeugungsprozesse sowie Nutzungsbedingungen in
Erfahrung zu bringen. Weiterhin werden der kommunalen Verwaltung durch die so gestaltete
Online­Präsentation der Daten Hinweise zu deren Benutzung gegeben sowie Anliegen und
Zweck der Bereitstellung von Open Data aus Sicht der Stadt Dresden erläutert.
Im Folgenden wird auf spezielle Aspekte der (Meta­)Datenverwaltung in CKAN
eingegangen.

4

Metadaten können grob als “Daten über Daten” skizziert werden.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 6

2.1 Datasets und Ressourcen
Konzeptionell beschreibt CKAN Daten in Form von zwei Konzepten:
●
●

Ein Dataset stellt eine Sammlung von Daten dar, welche einen gemeinsamen Zweck
oder Ursprung haben und als solches gemeinsam gepflegt werden.
Eine Ressource stellt eine technische Repräsentation konkreter Daten dar (z.B. eine
CSV­Datei). Ressourcen sind Teil von Datasets und ein Dataset kann mehrere
Ressourcen umfassen.

Ein Dataset ist ein eher abstraktes Konzept und dient hauptsächlich als
Metadaten­Container, während eine Ressource ein konkret verarbeitbares Asset darstellt.
CKAN verwaltet alle Metadaten von Datasets sowie Ressourcen und kann darüber hinaus
die Ressourcen (die konkrete Datei) selbst auch speichern und bereitstellen.
Diese Bereitstellung von Ressourcen ist als optional zu sehen, da CKAN auch Links zu
Ressourcen mit den Metadaten verwalten kann.
Ein CKAN­Dataset mit Ressourcen umfasst dabei folgende Metadaten:
1. Metadaten über das Dataset, wie beispielsweise:
● den Titel der Daten,
● den Herausgeber,
● das Datum der Veröffentlichung,
● das verfügbare Format der Daten sowie
● das den Daten zugrundeliegende Lizenzmodell.
2. Eine Anzahl von „Ressourcen“, die Daten selbst beinhalten:
● Eine „Ressource“ kann beispielsweise
○ eine CSV­Datei,
○ eine XML­Datei,
○ ein PDF­Dokument, ein Bild oder
○ eine Menge verlinkter Daten im RDF­Format sein.
Wie oben beschrieben, kann CKAN die Ressourcen intern oder als Link zu einer anderen,
entfernt liegenden Ressource speichern. Ein CKAN­Dataset kann beliebig viele Ressourcen
enthalten.
Metadaten, oder besser das Metadatenvokabular, sind aus technischer Sicht (CKAN), nicht
als statisch zu betrachten. Hierzu wird allerdings empfohlen, Festlegungen zu treffen,
welche Metadaten vom Datenverwalter bei der Publikation von Datenbeständen beigetragen
werden. Eine spätere Änderung der Festlegung ist allerdings aufgrund des flexiblen
Datenmodells von CKAN möglich.
Die Lecos GmbH hat in Zusammenarbeit mit der Stadt Leipzig für den initialen Start des
Open Data Portal Leipzig einen Metadaten­Katalog verabschiedet. Insofern dieser von der
Stadt Dresden ebenfalls als brauchbar empfunden wird, ist dieser in CKAN entsprechend
einzurichten/zu implementieren. Dieser Metadaten­Katalog ist in Kapitel 4.4.1.1 dargestellt.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 7

2.2 Nutzer, Organisationen und Autorisierung
CKAN­Administratoren können Nutzer­Accounts anlegen und sich einloggen. Auf den
meisten Portalen ist dies zum Suchen und Auffinden der Daten nicht notwendig, jedoch ist
es für die Publikation und das Bearbeiten der Datenbestände durch den Bereitsteller mit
entsprechenden Rechten notwendig.
Im Normalfall gehört jedes Dataset zu einer Organisation. Eine CKAN­Instanz (Installation
der Software) kann beliebig viele Organisationen enthalten. Diese können zum Beispiel
Organisationseinheiten der Stadtverwaltung sein, welche Daten publizieren. Jede
Organisation kann ihren eigenen Workflow und ihre eigenen Rechte bei der Veröffentlichung
von Daten gestalten.
Ein Organisations­Administrator kann Benutzer in unterschiedlichen Rollen sowie den
entsprechenden Berechtigungsgrad der Organisation hinzufügen. Der Benutzer kann
Datasets für eine Organisation anlegen. Die Freigabe der Daten kann durch einen Benutzer
in einer höheren Rolle erfolgen.
Obwohl dies technisch möglich ist, sollten CKAN­Datasets nicht ohne Bezug zur
veröffentlichenden Organisationen angelegt werden.

2.3 Harvesting von Bestandsdaten
Überblick
CKAN ermöglicht die manuelle Bereitstellung von Metadaten für CKAN­Datasets sowie das
Hosting von Rohdaten im CKAN­Portal selbst. Als Beispiel kann ein Datenverwalter des
Straßen­ und Tiefbauamtes einen Datensatz über aktuell geplante Änderungen am
Verkehrsnetz in CKAN manuell anlegen, Titel, Datumsangaben, Lizenzinformationen
eingeben und die entsprechende Rohdatendatei (z.B. im CSV­Format) über ein spezielles
Formular hochladen.
CKAN bietet allerdings auch Komponenten, mit Hilfe derer Daten und/oder Metadaten aus
Bestandssystemen extrahiert werden können (Harvester), um diese darauffolgend
automatisiert im Portal­Web­Server als CKAN­Datasets anzulegen oder bestehende
CKAN­Datasets zu aktualisieren. Für häufig verwendete Metadaten­Formate, wie
beispielsweise CSW und CKAN, können existierende Harvestingkomponenten
wiederverwendet oder erweitert werden. Insofern spezielle Formate aus Bestandssystemen
zu extrahieren sind, bietet CKAN eine Schnittstelle (API) an, auf Basis derer weitere
Formate durch neu zu entwickelnde Komponenten verarbeitet werden können.

Technische Umsetzung
Harvester als managebare Entitäten sind im CKAN Portal unter den Datensätzen einer
Organisation sichtbar (privat, nur für Mitglieder der Organisation). Sie unterscheiden sich
von Datensätzen aber dadurch, dass sie eine spezielle Administrations­UI haben, welche die
Konfiguration des Harvesters, sowie ein Logbuch und eine Übersicht bereitstellt.
Die folgendenden Screenshots zeigen beispielhaft Übersicht, Logbuch (Jobs) und
Konfiguration (Bearbeiten) eines beispielhaften Harvesters. Die Konfiguration eines
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 8

Harvesters enthält dabei auch veränderbare Parameter, wie ID des Ziel­Datensatzes oder
eine URL. Diese Daten sind Harvester­spezifisch.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite 9

Arbeitsschritte beim Harvesten
Soll ein Harvester im CKAN Portal benutzt werden, müssen folgende Arbeitsschritte
durchgeführt werden:
1. Installation des Harvesters im CKAN Portal (System­Administrator) ­ der (Python)
Der Quellcode des Harvesters wird dem CKAN­Portal bereitgestellt. In den meisten
Fällen bedeutet dies, den Quellcode auf dem CKAN Portal­Server zu downloaden,
die pip­Installationsroutine auszuführen und danach das python Setup script zu
starten. Näheres wird in der Dokumentation des Harvesters beschrieben.
2. Erstellung und Konfiguration einer “Harvest Source”
Es handelt sich dabei um eine konkrete Instanz des Harvesters für eine Organisation
(CKAN Administrator) ­ nach diesem Schritt ist der Harvester für Nutzer verfügbar.
3. Benutzung und Konfiguration des Harvesters (Fachbereich, CKAN Nutzer)
in den meisten Fällen sind die Harvester so konfiguriert, dass sie ganze
Dataset­Kataloge harvesten. Erneutes Harvesten würde die CKAN­Datensätze
aktualisieren, neue Datensätze hinzufügen und nicht mehr existierende löschen. In
manchen Fällen muss die Konfiguration eines Harvesters pro Job geändert werden
(siehe Screenshot oben). Dies kann die Konfiguration eines Ziel­Datasets sein oder
die Änderung einer Dataset­URL. Die Konfiguration ist Harvester­spezifisch.

2.4. Statische Seiten und Publikation von Anwendungen
In CKAN können zusätzlich zu den Funktionen zur Suche und Betrachtung von
Datensätzen, zum manuellen/automatisierten Management von Datensätzen sowie zu
administrativen Aufgaben des Portals auch statische Seiten verwaltet werden. An dieser
Stelle zeigt sich auch der CMS­Aspekt der Portalsoftware. Diese Funktionsgruppe ist
notwendig, um sich selten ändernde Inhalte des Portals zu verwalten. Hierzu zählen
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
10

Informationsbereiche wie beispielsweise juristische Informationen (Impressumsangaben,
AGBs, ANBs), aber auch erklärende Beschreibungen zur Benutzung des Portals.
Weiterhin könnten durch die Nutzung statischer Seiten auch Anwendungen von Dritten
beschrieben und verlinkt werden, die im Portal bereitgestellte Daten nutzen. Dies wird in
verschiedenen Open Data Portalen (bspw. das der Europäischen Kommission5 und des
Britischen Governments6 betrieben) und dient gewissermaßen als Feedbackschleife. Hierfür
kann ein Workflow zur Einreichung und Auswahl von Anwendungen integriert werden, ohne
diese Anwendungen in der Folge auf städtischer Seite hosten zu müssen.

5
6

​https://data.europa.eu
​https://data.gov.uk/
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
11

3

Technische Infrastruktur

Das Basissystem des Open­Data­Portals folgt vereinfacht beschrieben dem klassischen
Konzept einer 3­Schichten­Architektur (Präsentationsschicht, Anwendungsschicht und
Datenhaltungsschicht), die physikalisch auf 2 Server abgebildet wird.
Ein Server hält dabei die Präsentations­ und Anwendungsschicht. Die Präsentationsschicht
wird in Form eines Web­Servers („Portal­Web­Server“) zur Publikation und Präsentation der
veröffentlichten Daten bereitgestellt. Die Anwendungsschicht hält all die Komponenten, die
zur Steuerung des Portals, zum Management der Daten und Benutzergruppen sowie zum
Harvesten der Daten aus Fremdsystemen benötigt werden.
Ein zweiter Server repräsentiert die Datenhaltungsschicht, die sämtliche Datenspeicher
(„Portal­Daten­Server“) des Systems verwaltet.
Die Präsentation der Daten erfolgt auf einem Portal­Web­Server mit einer an das Layout des
Internet­Auftritts der Stadt Dresden angepassten Benutzeroberfläche. Als Portal­Basis
kommt auf diesem Portal­Web­Server CKAN in der Version 2.x zum Einsatz.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
12

4

Technische Anforderungen

Über die für den Erfolg des Open­Data­Portals erforderlichen organisatorischen
Anforderungen an die Bereitstellung der Daten durch die Organisationseinheiten der
Stadtverwaltung hinaus, sind alle in diesem Abschnitt beschriebenen technischen
Anforderungen an das System zu erfüllen.

4.1 Aufbau der hardware­technischen Infrastruktur
Das Gesamtsystem des Portals besteht aus 2 virtuellen Servern. Auf den Servern ist das
Betriebssystem Ubuntu in der Version „14.04 LTS Server“ installiert.
Im Einzelnen sind die Server wie folgt zu charakterisieren:

4.1.1 Portal­Web­Server „opendata.dresden.de“
Dieser Server ist über eine öffentliche IP­Adresse direkt oder über einen Proxy für alle
Nutzer zur Datenabfrage erreichbar und stellt den zentralen Zugriffspunkt des Systems dar.
Interne Benutzer aus den Organisationseinheiten der Stadtverwaltung werden zum Zweck
der Datenpublikation über ein spezielles Routing über die interne IP­Adresse des Servers
gelenkt.
Er ist mit folgenden Ressourcen ausgestattet:
Virtuelles System auf einem ESX Host
Arbeitsspeicher

8GB

Anzahl der CPUs

4

Größe des Datenspeichers (HDD)

100GB

Netzwerkschnittstellen

2 (Public und Management)

Die Festplattenkapazität dieses Servers ist für die Bereitstellung der Anwendung mehr als
ausreichend dimensioniert. Ein Anwachsen des Datenvolumens auf diesem Server ist nicht
zu erwarten, da hier keine Arbeitsdaten vorgehalten werden.
Auf diesem Server wird die CKAN­Server­Software installiert, welche ein Python­basiertes
Webportal ist.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
13

4.1.2 Portal­Daten­Server
Dieser Server stellt den Host für den FileStore und den Datenkatalog. Er ist mit folgenden
Ressourcen ausgestattet:
Virtuelles System auf einem ESX Host
Arbeitsspeicher

8GB

Anzahl der CPUs

2

Größe des Datenspeichers (HDD)

100GB SAN (erweiterbar)

Netzwerkschnittstellen

2 (Public und Management)

Auf diesem Server werden die CKAN­Datenbank (Postgres 9.37) und der CKAN Full Text
Index (Apache Solr 4.10) installiert, welche die Daten des Portals halten. Außerdem stellt
dieser Server eine NFS­Freigabe zum Portal Server für die direkt bereitgestellten
Daten­Ressourcen bereit. Wie aus den Vorbesprechungen hervorgeht, sollen vorerst
ausschließlich verlinkte Ressourcen bereitgestellt werden.

4.2 Erweiterbarkeit
Die Vorgaben zur Anzahl der CPU’s und Arbeitsspeicher stellen eine Startgröße dar, die, bei
sich abzeichnender zu hoher Belastung, jederzeit über die virtuelle Infrastruktur erweitert
werden kann. Insbesondere die Kapazität des SAN­Speichers ist als erweiterbar konzipiert
und kann bei Bedarf erhöht werden.
Dieser Speicher wird in allererster Linie für die Datenbanken und den FileStore benötigt. Der
FileStore­Bedarf wächst in besonderem Maße, wenn auf diesen Server Datenbestände
hochgeladen werden. Durch Verlinkung der Daten auf bereits vorhandene Datenbestände
kann der Bedarf an Speicherplatz gering gehalten werden. Wie in Kapitel 2.3 beschrieben,
wird zumindest zum Start des Open Data Portals ein Harvesting von Bestandsdaten aus
Fremdsystemen angestrebt. Hierbei werden ausschließlich Metadaten in den CKAN­eigenen
Datenkatalog übernommen, die eigentlichen Rohdaten aber auf dem Fremdsystem
belassen. Aktuell wird davon ausgegangen, dass dies keinen resp. nur geringen Einfluss auf
die Speicherbelegung des Portal­Daten­Servers hat.

4.3 Netzwerkumgebung
Die beiden Server Portal­Web­Server und Portal­Daten­Server können netztechnisch in
verschiedenen Zonen untergebracht werden, um eventuellen Sicherheitsaspekten der
IT­Administration genüge zu leisten. Dabei kann der Portal­Web­Server in einer Art
„Bereitstellungs­Zone“ untergebracht werden, die speziell für Internet­Zugriffe konfiguriert
wurde und somit das interne Netz vor Angriffen schützt (DMZ). Dieser Server würde in Folge
7

Zum aktuellen Zeitpunkt kann das CKAN Datenportal nicht mit anderen relationalen Datenbanken
(MySQL, Oracle) betrieben werden.
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
14

mit dem Portal­Daten­Server kommunizieren, der wiederum in einer „Internen Zone“ stehen
kann (konkret, via NFS sowie die Ports von Postgres und Solr).
Aktuell ist bei der in der folgenden Abbildung dargestellten Netzwerkumgebung DUVA in der
Internen Zone platziert, was bedeutet, dass dieses Portal nicht der breiten Öffentlichkeit zur
Verfügung gestellt wurde. Dies bedeutet aus administrativer Sicht, dass eine entsprechende
Netzwerkkonfiguration nicht nur für die Kommunikation zwischen Portal­Web­Server und
Portal­Daten­Server, sondern auch zwischen Portal­Web­Server und DUVA bedacht und
erzeugt werden muss. Insofern DUVA bei Veröffentlichung des Open Data Portals ebenfalls
öffentlichen Zugang erhält, ist dies natürlich hinfällig.

Die Kommunikation zwischen Benutzern und der Plattform erfolgt vorraussichtlich über eine
Transportverschlüsselung (https). Ein dafür notwendiges Server­Zertifikat ist zu beschaffen
und auf dem Portal­Web­Server zu installieren.

4.4 Anbindung von
Verwaltungsbereiche

Bestandssystemen

städtischer

Wie in Kapitel 2.3 beschrieben, enthält CKAN eine Software­Komponente, die das Einbinden
von Harvestern ermöglicht. Diese Harvester werden verwendet, um Bestandsdaten resp.
deren Metadaten abzufragen und in den CKAN­eigenen Datenkatalog zu übernehmen.
Aktuell stehen zwei Bestandssysteme der Dresdner Stadtverwaltung bereit, um Daten für
das Open Data Portal der Stadt Dresden zu liefern. Beide Bestandssysteme werden
nachfolgend beschrieben.
Diese Harvester greifen vom Portal­Web­Server aktiv auf Intranet oder Internet Ressourcen
zu, um die Daten zu beschaffen. Technisch läuft dies über einen python Prozess ab, welcher
HTTP Requests sendet. Die meisten Harvester nutzen hierfür Python Standard Bibliotheken
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
15

und können somit HTTPS Verbindungen aufbauen. Ausgehende Verbindungen sollten nur
zu den konkret angebundenen Zielsystemen erlaubt werden. Die Kommunikation zwischen
Portal Server und angebundenen Systemen muss unter dem Aspekt der Sicherheit durch
den EB­IT bewertet werden.

4.4.1 DUVA
Dieses System verwaltet statistische Informationen und kann Informationen über eine
Schnittstelle im CKAN­Metadaten­Format bereitstellen. Auf Basis dieser Schnittstelle können
Daten mittels des CKAN­Harvesters automatisiert extrahiert und im Open Data Portal zur
Verfügung gestellt werden.
Aktuell werden über DUVA 387 Themen verschiedener Verwaltungsbereiche gehostet,
welche aus Open Data­Sicht voraussichtlich 387 eigene CKAN­Datensätze repräsentieren
können. Zu jedem der 387 Themen existieren auch spezielle interaktive Visualisierungen,
die über einen eindeutigen Identifizierer adressiert werden können. Diese Identifizierer
können in den Metadatenbestand der jeweiligen CKAN­Ressource übernommen werden,
um Benutzer direkt auf das entsprechende Portal mit der jeweiligen Visualisierung
hinzuweisen. Inhaltlich wird die Visualisierung des Datensatzes als eigene Repräsentation
und damit als verlinkte Ressource behandelt.
Weiterhin lassen sich auch Datenbestände zusammenfassen, z.B. um eine entsprechende
“Zeitscheibe” zu repräsentieren. Aktuell ist das Portal noch nicht öffentlich erreichbar und
müsste ­ insofern Visualisierungen verlinkt werden ­ im Rahmen der Veröffentlichung des
Open Data Portals der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.

4.4.2 Kommis
Kommis ist ebenfalls ein Bestandsystem der kommunalen Verwaltung und hostet Daten mit
Geodaten­Bezug.
Kommis
hält
gleichfalls
Datensätze
aus
verschiedenen
8
Verwaltungsbereichen der Stadt bereit und ist als Themenstadtplan der Stadt Dresden einer
breiten Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt.
Auch dieses Webportal ist mit einer API ausgestattet, die durch den GeoMIS­Harvester von
CKAN verwendet werden kann. Weiterhin können Links zum MapControl in den
entsprechenden CKAN­Datensatz integriert werden. Nach aktuellen Recherchen kann mit
ca. 400 Datensätzen kalkuliert werden, die aus diesem Bestandssystem extrahiert und im
Open Data Portal integriert/referenziert werden können

4.4.3 Anbinden weiterer Fremdsysteme
Für den initialen Start des Portals sind ca. 800 Datensätze eine gute Ausgangsbasis.
Optimalerweise werden aber auch zur Laufzeit des Portals (nach öffentlicher
Bekanntgabe/Freischaltung des Portals für die breite Öffentlichkeit) weitere
Bestandssysteme mit angebunden. Um evtl. weitere Systeme anzubinden, sind folgende
Szenarien möglich:
1. Es erfolgt das Anbinden eines Systems, das Daten in einem bekannten Format
bereitstellt, die im WWW erreichbar sind und durch bestehende
Harvester­Implementierungen direkt abgerufen werden können. Je nach
8

​http://stadtplan.dresden.de/
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
16

Konfigurationsaufwand und evtl. Anpassungen der empfangenen Daten ist der
Integrationsaufwand als sehr gering einzustufen (zw. 1 und 5 Personentagen).
2. Denkbar wäre ein System ähnlich wie in Punkt 1, allerdings mit der Einschränkung,
dass dieses System nicht öffentlich erreichbar ist. In dieser Situation können die zu
publizierenden Daten nicht referenziert werden, sondern müssen zusätzlich an einer
öffentlich zugänglichen Stelle gespeichert werden. Dies kann durch den
CKAN­FileStore übernommen werden, hat aber Auswirkungen auf die technischen
Parameter des Systems, welche evtl. entsprechend zu ändern sind. An dieser Stelle
werden nicht nur Metadaten geharvestet, sondern auch die (zuvor selektierten)
eigentlichen Daten. Der zusätzliche Arbeitsaufwand bei diesem Szenario variiert je
nach Größe des Datenaufkommens, ist aber ähnlich wie bei Szenario 1.
3. Ein weiteres Szenario ergibt sich, wenn Bestandsysteme angebunden werden, für
die keine Harvester­Implementierung für CKAN zur Verfügung steht. Hierbei ist mit
einem entsprechenden Entwicklungsaufwand zu rechnen, der je nach Komplexität
der anzubindenden Schnittstelle und des resultierenden Metadatenformats
bemessen werden muss. Eine verlässliche Aussage über den Aufwand kann an
dieser Stelle nicht getroffen werden. Der Einarbeitungsaufwand in die
Programmierung von CKAN­Harvestern ist allerdings aufgrund der sehr
umfangreichen Dokumentation der API als gering einzustufen (Je nach
Vorkenntnissen des Entwicklers ist mit einem Einarbeitungsaufwand von 3 ­ 5 Tagen
zu kalkulieren.).
4. Insofern das anzubindende Bestandssystem über keine zugreifbaren Schnittstellen
verfügt, die Metadaten in einem verarbeitbaren Format zur Verfügung stellen, so ist
eine entsprechende Schnittstelle zu entwickeln und zu integrieren. Bei diesem
Szenario hängt der zu kalkulierende Aufwand von der Komplexität des
Bestandssystems ab und ist mit den Aufwänden aus einem der ersten drei Szenarien
zu kombinieren. Erfahrungen aus früheren Projekten zeigen, dass bei einem
komplett neuem Harvester von Projekt­Größen von 15 ­ 30 Tagen ausgegangen
werden muss. Dies ist stark abhängig davon, wie gut der Zugriff auf den
Ziel­Daten­Katalog und das Ziel­Datensatz­Format dokumentiert ist.

4.5 Aufsetzen des Open Data Portals
4.5.1 Erweiterbarer Datenkatalog
Es ist ein erweiterbarer Datenkatalog auf Basis CKAN v2.3 aufzubauen. Der Datenkatalog
ist integriert in die CKAN­API und das Autorisierungssystem. Er arbeitet parallel zum
DataPusher, welcher als Dienst automatisch Daten aus dem FileStore oder aus extern
verlinkten Datenbeständen in den Datenkatalog lädt. Die Daten im FileStore wurden zuvor
von Benutzern verlinkt.
Der Datenkatalog existiert ergänzend zum FileStore, welcher die Dateien in physischer Form
vorhält und durch Benutzer nicht direkt erreichbar ist. Er stellt eine Art Datenbank dar, die
von Benutzern durchsucht werden kann. Softwaretechnische Voraussetzung für den
Datenkatalog ist eine Instanz einer PostgreSQL 9.3­Installation auf dem Portal­Daten­Server
(2).

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
17

4.5.1.1

OGD­Meta­Daten­Katalog

In der Grundinstallation ist der durch das Fraunhofer Institut für offene
Kommunikationssysteme
(FOKUS)
empfohlene
OGD­Meta­Daten­Katalog
zu
implementieren. Die vereinfachte Beschreibung der Metadaten­Felder ist in nachfolgender
Tabelle aufgeführt. Informationen über technische Bezeichner im JSON­Format,
Bezeichner­Hierarchien, Datentypen und Format­Pattern sind im offiziellen und frei
zugänglichen Entwicklungs­Repositorium von GOVDATA einsehbar9. Weiterhin ist zu
bedenken, dass sich das Metadatenschema unter iterativer Entwicklung befindet und mit
hoher Wahrscheinlichkeit in Zukunft wiederkehrend ändern wird. Informationen hierzu sind
auf der entsprechenden GOVDATA­Webseite 10 zu finden.
Metadaten Eintrag

Pflicht

Beschreibung

Name

X

Der Name ist ein für Menschen lesbarer Bezeichner des
Datensatzes, des Dokuments oder der Apps, der für eine
Identifizierung genutzt werden kann (einfache
ASCII­Präsentation des Titels, auch für die Pretty­Link­URL,
Linked Data URIs). Um Dopplungen zu vermeiden, wird
empfohlen, dem eigentlichen Namen Land, Bundesland und
ggf. feinerer Gebietskörperschaft einen ISO 3166­1 und ­2
Code voranzustellen, z.B. de­mv­rostock­polizeidienststellen.

Titel

X

Der Titel beschreibt den Datensatz, das Dokument oder die
App prägnant und wird z. B. in Suchergebnissen und Listen
angezeigt.

Veröffentlichende Stelle

X

Diese ist die Behörde, von der die Daten stammen oder im
Falle von Apps der App­Hersteller.

Veröffentlichende Stelle (Email)

Es handelt sich um die Email­Adresse oder das
Kontaktformular der veröffentlichenden Stelle.

Datenverantwortliche Stelle

Dieser Ansprechpartner kann bei Fragen und Anmerkungen
zu den Daten kontaktiert werden.

Datenverantwortliche Stelle
(Email)

Es handelt sich um die Email­Adresse oder das
Kontaktformular der datenverantwortlichen Stelle.

Beschreibung

X

Diese beinhaltet eine Beschreibung und weitere Informationen
zum Datensatz, zum Dokument oder zur App, wird auf der
Detailseite dargestellt und kann mehrere Absätze umfassen.

Kategorien

X

Diese beinhalten Kategorien für die Datensätze und
Dokumente. Die Kategorien sind statisch und werden vom
Portalbetreiber langfristig gepflegt

Schlagwörter

Es handelt sich um freie Schlüsselwörter des Datensatzes,
des Dokuments oder der App.

Website

Diese ist die ursprüngliche Webadresse des Datensatzes,
Dokuments oder der App, um zu weiteren Informationen über

​https://github.com/GovDataOfficial/OGD­1.1​ bzw.
http://htmlpreview.github.io/?https://github.com/GovDataOfficial/OGD­1.1/blob/master/OGPD_JSON_Sc
hema.html
10
​https://www.govdata.de/metadatenschema
9

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
18

diese Komponenten zu gelangen und wird auf der Detailseite
als Link angezeigt.
Typ

X

Dieser zeigt an, ob ein Datensatz, ein Dokument, eine App
beschrieben wird und entscheidet darüber, in welchem
Bereich diese Metadaten angezeigt werden.

Ressourcen

X

Folgende Felder können für jede Ressource individuell
angegeben werden.

URL

X

Dies dient als Verweis auf die eigentliche Datendatei, das
Dokument oder die Anwendung.

Format

X

Dieses stellt den Typ der Ressource (MIME Types) dar.

Beschreibung

Sie enthält eine Erläuterung, welche Rolle die Ressource für
den Datensatz, das Dokument bzw. die App spielt (z. B. ob es
sich dabei um eine bestimmte Zeitscheibe oder Schlüsselliste
handelt. Der Beschreibungstext wird mit dem Link zur
Ressource unterlegt.)

Sprache

Die Sprache, in der die Ressource verfasst ist, besteht aus
einem ISO 639­1­Code.

Prüfsumme

Diese ist bei statischen Dateien die SHA2­Prüfsumme bzw. bei
dynamischen Daten ein Zertifikat zur Überprüfung der
Integrität.

Lizenz­ID

X

Die Lizenz stammt aus einer festen Liste.

Extras

X

Zusätzliche Angaben

Kontakte

Es findet sich eine Liste der Kontakte zu Metadaten, Daten,
Dokument bzw. App.

Rolle

X

Es wird die Rolle definiert, die dieser Kontakt für das
Metadatum innehat. Unter der veröffentlichenden Stelle wird
die zuständige Behörde bzw. Organisationseinheit verstanden.
Diese Angabe wird auch für den Filter 'nach Bereitsteller'
genutzt. Der 'Ansprechpartner' soll dagegen von den
Datennutzern bei Fragen und Kommentaren kontaktiert
werden, daher können auch Funktionstitel und
Funktions­Email­Adressen angegeben werden.

Name

X

Dieser ist der Name der Person oder Funktion.

Website

Es handelt sich um die Webseite des Kontakts.

Email

Die Email­Adresse des Kontakts (wird auch für
Benachrichtigungen genutzt).

Adresse

Hierbei handelt es sich um die postalische Adresse des
Kontakts.

Kalender­Daten

X

Es sind Erstellungs­, Veröffentlichungs­ und
Aktualisierungsdaten von Daten, Dokumenten, Apps und ihren
Metadaten aufgeführt, die in der Oberfläche so angezeigt
werden, dass Datennutzer einen Eindruck von der Aktualität
der Daten bekommen.

Rolle

Es wird die Rolle eines Datums für den Datensatz definiert.

Datum

Hier wird das Kalender­Datum ausgewiesen.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
19

Nutzungsbestimmungen

Es erfolgt eine Festlegung der spezifischen
Nutzungsbestimmungen des Datensatzes, des Dokuments
oder der App.

Freitext

Der die Nutzungsbestimmungen (falls diese keiner allgemein
bekannten Lizenz entsprechen) festlegende Freitext kann
genutzt werden.

URL

Diese ist jene URL, auf der die Lizenz des Datensatzes,
Dokuments oder der App beschrieben und erklärt ist.

Namensnennungs­Text

Der exakte Text ist hierin auffindbar, der im Rahmen der
Namensnennung anzugeben ist.

Nutzungsfreiheit

Die Information, ob der Datensatz/das Dokument/die App
kostenfrei und zweckoffen ist, findet sich hier und muss
gesetzt werden, wenn Freitext bei der Lizenzangabe genutzt
wird.

Unterkategorien

Es handelt sich um Unterkategorien für die Datensätze und
Dokumente. Im Gegensatz zu den Kategorien werden hier
genau die (fachlichen) Kategorien der Datenbereitsteller
genutzt, d.h. jeder neu angeschlossene Datenbereitsteller
kann hier benötigte Unterkategorien hinzufügen,
beispielsweise aus INSPIRE oder EVAS.
Unterkategorien werden auch für die Navigation und für Filter
genutzt.

Original­Metadaten­Portal

Es ist die URL des Portals gemeint, von dem der
Metadateneintrag des Datensatzes oder des Dokuments
geharvestet wurde.

Original­Metadaten­Schlüssel

Der Identifier des ursprünglichen Metadateneintrags der
Datensätze oder der Dokumente ist hierin angegeben. Damit
kann schnell die Originalposition von geharvesteten
Datensätzen oder Dokumenten nachvollzogen und Dubletten
erkannt werden. Er wird nicht in der Oberfläche angezeigt.

Original­Metadaten­XML

Die URL des Original­Metadateneintrags liegt in der
ursprünglichen Form vor. Der Dateneintrag wird nicht in der
Oberfläche angezeigt und erscheint als Link in der Detailseite.

Original­Metadaten­HTML

Hier steht die URL des Original­Metadateneintrags in der
HTML­Repräsentationsform. Der Dateneintrag erscheint als
Link in der Detailseite.

Metadaten­Transformator

Dubletten von transformierten Metadaten werden über die
'metadata_original_id' identifiziert. In diesem Fall werden
durch den Autor bereitgestellte Metadaten bevorzugt.

Abdeckung in Koordinaten

Die geographische Abdeckung des Datensatzes erfolgt in
WGS 84­Koordinaten nach GeoJSON ​http://geojson.org​. und
wird später für eine geographische Suche verwendet.

Art der Form

Hier ist zunächst nur Polygon vorgesehen, andere wären
vorstellbar.

Koordinaten

Eine Liste von LinearRing Koordinaten. Dabei ist zu beachten,
dass der erste Eintrag den äußeren Ring darstellt und die
folgenden Einträge innere Ringe oder Löcher darstellen.

Räumliche Abdeckung der
Datensätze

Diese kann durch verschiedene Nomenklaturen oder
Standards beschrieben werden.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
20

ags

Es handelt sich um eine geographische Abdeckung durch den
Amtlichen Gemeindeschlüssel (AGS).

nuts

Das beschreibt die geographische Abdeckung durch den
NUTS­Code.

uri

Dies ist eine Linked Data Ressource, die per URI identifiziert
ist und der geographischen Abdeckung entspricht.

text

Die Abdeckung erfolgt als Freitext, falls keine der
Nomenklaturen oder Standards verwendet werden können.

Räumliche Auflösung

Die geographische Granularität des Datensatzes, eines
Dokuments, einer App. ist hierin abgebildet und wird später
zum Filtern verwendet.

Start­Datum

Der Zeitpunkt, von dem an der Datensatz, das Dokument oder
die App einschließlich Daten enthält. Wird insb. zum Filtern
verwendet.

End­Datum

Das ist der Zeitpunkt, bis zu dem der Datensatz, das
Dokument oder die App valide Daten enthält. Diese
Information wird insb. zum Filtern verwendet.

Zeitliche Auflösung

Hier findet sich die zeitliche Auflösung der enthaltenen Daten,
des Dokuments oder der App. Diese Information wird später
zum Filtern verwendet.

Faktor für zeitliche Auflösung

Mit diesem Faktor kann die zeitliche Auflösung auf n­mal
temporal_granularity festgelegt werden, z.B. 15 Minuten.

Verwendete Datensätze

Hier sind die verwendeten Datensätze von Apps mithilfe einer
Liste mit URLs auf Metadaten gelistet. Diese werden auf der
Detailseite von Apps angezeigt und ausgewertet, um
festzustellen, ob Open Data in der App Verwendung findet.

Sektor

Der Sektor zeigt an, ob eine App oder ein Dokument aus dem
öffentlichen, dem privaten oder einem anderen Bereich
stammt. Er wird in Form eines Piktogramms auf der
Detailseite illustriert.

Bilder

Hier finden sich Links zu Bildern, die zu den Metadaten
zählen, z.B. Vorschau oder Screenshot.

Struktur­Version

Diese zeigt an, in welcher Version (der OGD
Metadaten­Struktur) das Metadatum geschrieben ist und wird
nur intern verwendet, um nach Änderungen dieser Struktur
festzustellen, ob die Metadaten schon angepasst wurden.

4.5.1.2

Kategorien

Nachfolgend ist die Liste der möglichen Werte von Kategorien für die Befüllung der
Meta­Daten „groups“ und „subgroups“ des Meta­Daten­Katalogs aufgeführt. Die Kategorien,
wie diese bei GOVDATA zum Einsatz kommen, können im entsprechenden Eintrag des
Repositoriums nachgelesen werden11.

ID
11

Titel

​https://github.com/GovDataOfficial/OGD­1.1/blob/master/kategorien/deutschland.json
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
21

Bevoelkerung

Bevölkerung

bildung_wissenschaft

Bildung und Wissenschaft

Geo

Geographie, Geologie und Geo­Basisdaten

gesetze_justiz

Gesetze und Justiz

Gesundheit

Gesundheit

infrastruktur_bauen_wohnen

Infrastruktur, Bauen und Wohnen

kultur_freizeit_sport_tourismus

Kultur, Freizeit, Sport und Tourismus

politik_wahlen

Politik und Wahlen

Soziales

Soziales

transport_verkehr

Transport und Verkehr

umwelt_klima

Umwelt und Klima

verbraucher

Verbraucherschutz

verwaltung

Öffentliche Verwaltung, Haushalt und Steuern

wirtschaft_arbeit

Wirtschaft und Arbeit

4.5.1.3

Lizenz der zu veröffentlichenden Daten

Während der Veröffentlichung von Datensätzen ist darauf zu achten, dass
Lizenzinformationen im Rahmen der Metadatenbeschreibung mitgeliefert und vom
Datenverantwortlichen verpflichtend abgefragt werden. Ohne diese Information ist die
Nachnutzung der Daten nur eingeschränkt möglich.
Im Folgenden wird eine Liste mit möglichen Lizenzen präsentiert, die zur Auswahl stehen.

ID

Titel

URL

dl­de­by­1.0

Datenlizenz
Deutschland
Namensnennung

dl­de­by­2.0

Klassifizierung

Für
Daten

https://www.govd
ata.de/dl­de/by­1­
0

offen

X

Datenlizenz
Deutschland
Namensnennung
2.0

https://www.govd
ata.de/dl­de/by­2­
0

offen

X

official­work

Amtliches Werk,
lizenzfrei nach
§5 Abs. 1 UrhG

http://www.gesetz
e­im­internet.de/u
rhg/__5.html

offen

X

geonutzv­de­
2013­03­19

Nutzungs­
bestimmungen für

http://www.geoda
tenzentrum.de/do

offen

X

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Für
Apps

Seite
22

die Bereitstellung
von Geodaten des
Bundes

cpdf/geonutzv.pdf

cc­by

Creative Commons
Namensnennung
(CC­BY)

http://www.opend
efinition.org/licens
es/cc­by

offen

X

cc­by­4.0

Creative Commons
Namensnennung
(CC BY 4.0)

http://creativecom
mons.org/licenses/
by/4.0/

offen

X

cc­zero

Creative Commons
Zero

http://www.opend
efinition.org/licens
es/cc­zero

offen

X

cc­by­sa

Creative Commons
Attribution
Weitergabe unter
gleichen
Bedingungen
(CC­BY­SA)

http://www.opend
efinition.org/licens
es/cc­by­sa

offen

X

cc­by­sa­4.0

Creative Commons
Attribution
Weitergabe unter
gleichen
Bedingungen (CC
BY­SA 4.0)

http://creativecom
mons.org/licenses/
by­sa/4.0/

offen

X

odc­odbl

Open Data
Commons Open
Database License
(ODbL)

http://www.opend
efinition.org/licens
es/odc­odbl

offen

X

odc­by

Open Data
Commons
Namensnennung

http://www.opend
efinition.org/licens
es/odc­by

offen

X

odc­pddl

Open Data
Commons Public
Domain Dedication
and Licence (PDDL)

http://www.opend
efinition.org/licens
es/odc­pddl

offen

X

cc­nc

Creative Commons
Nicht­Kommerziell
(CC­NC)

http://creativecom
mons.org/licenses/
by­nc/2.0/

eingeschränkt

X

cc­by­nc­4.0

Creative Commons
Nicht­Kommerziell
(CC BY­NC 4.0)

http://creativecom
mons.org/licenses/
by­nc/4.0/

eingeschränkt

X

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
23

cc­by­nd

Creative Commons
Keine Bearbeitung
(CC­BY­ND)

http://creativecom
mons.org/licenses/
by­nd/3.0/

eingeschränkt

X

cc­by­nd­4.0

Creative Commons
Keine Bearbeitung
(CC BY­ND)

http://creativecom
mons.org/licenses/
by­nd/4.0/

eingeschränkt

X

dl­de­by­nc­1
.0

Datenlizenz
Deutschland
Namensnennung
nicht­kommerziell

https://www.govd
ata.de/dl­de/by­nc
­1­0

eingeschränkt

X

dl­de­by­nc­2
.0

Datenlizenz
Deutschland
Namensnennung
nicht­kommerziell
2.0

https://www.govd
ata.de/dl­de/zero­
2­0

eingeschränkt

X

geolizenz­v1.
2.1­open

GeoLizenz V1.2.1
Open­räumlich und
zeitlich
unbeschränkte
Einräumung aller
Nutzungsrechte

http://www.geoliz
enz.org/modules/g
eolizenz/docs/1.2.
1/GeoLizenz_V1.2.
1_Open_082213_
DE.pdf

offen

X

geolizenz­v1.
2­1a

GeoLizenz V1­2
Ia­kommerziell­Weit
erverarbeitung­oef
fentliche_Netzwerk
e

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

geolizenz­v1.
2­1b

GeoLizenz V1­2
Ib­nicht­kommerziel
l­Weiterverarbeitun
g­oeffentliche_Netz
werke

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

geolizenz­v1.
2­2a

GeoLizenz V1­2
IIa­kommerziell­kein
e­Weiterverar
beitung­oeffentliche
_Netzwerke

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

geolizenz­v1.
2­2b

GeoLizenz V1­2
IIb­nicht­kommerzie
ll­keine
Weiterverarbeitung­
oeffentliche_Netz
werke

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
24

geolizenz­v1.
2­3a

GeoLizenz V1­2
IIIa­kommerziell­
Weiterverarbeitung­
nicht­oeffentliche_
Netzwerke

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

geolizenz­v1.
2­3b

GeoLizenz V1­2
IIIb­nicht­kommerzi
ell­Weiterverar
beitung­nicht­oeffe
ntliche_Netzwerke

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

geolizenz­v1.
2­4a

GeoLizenz V1­2
IVa­kommerziell­kei
ne
Weiterverarbeitung­
nicht­oeffentliche_
Netzwerke

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

geolizenz­v1.
2­4b

GeoLizenz V1­2
IVb­nicht­kommer
ziell­keine
Weiterverarbeitung­
nicht­oeffentliche_
Netzwerke

http://www.geoliz
enz.org

eingeschränkt

X

Apache

Apache Lizenz

http://www.apach
e.org/licenses

offen

X

app_commer
cial

Andere
kommerzielle Lizenz

eingeschränkt

X

app_freewar
e

Andere kostenfreie
Lizenz

eingeschränkt

X

app_openso
urce

Andere Open
Source Lizenz

offen

X

bsd­license

BSD Lizenz

http://www.opens
ource.org/licenses
/bsd­license.php

offen

X

Gfdl

GNU Free
Documentation
License

http://www.opend
efinition.org/licens
es/gfdl

offen

gpl­3.0

GNU General Public
License version 3.0
(GPLv3)

http://www.opens
ource.org/licenses
/gpl­3.0.html

offen

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

X

X

Seite
25

Mozilla

Mozilla Public
License 1.0 (MPL)

http://www.mozill
a.org/MPL

offen

X

Auch wenn verschiedene Lizenzen zur Auswahl stehen und diese im Portal als Optionen bei
der Eingabe von Daten angeboten werden könnten, wurde in Vorgesprächen mit dem
Projektkonsortium des EB IT der Stadt Dresden die Deutschlandlizenz mit Namensnennung
in der Version 2.012 als vorrangige Lizenz für die Auszeichnung von Datensätzen definiert.
Im Folgenden werden die Inhalte zur Deutschlandlizenz­Namensnennung­V2.0 präsentiert
und als Erweiterung der Deutschlandlizenz­Zero­V2.0 definiert, die wie folgt beschrieben ist:
●
Deutschlandlizenz­Zero­V2.0
○
Jede Nutzung ist ohne Einschränkungen oder Bedingungen zulässig.
○
Die bereitgestellten Daten und Metadaten dürfen für die kommerzielle und
nicht kommerzielle Nutzung insbesondere
■
vervielfältigt, ausgedruckt, präsentiert, verändert, bearbeitet sowie an
Dritte übermittelt werden und
■
mit eigenen Daten und Daten Anderer zusammengeführt und zu
selbständigen neuen Datensätzen verbunden werden sowie
■
in interne und externe Geschäftsprozesse, Produkte und
Anwendungen in öffentlichen und nicht öffentlichen elektronischen
Netzwerken eingebunden werden.
●
Deutschlandlizenz­Namensnennung­V2.0
○
Es gelten die Bedingungen der Datenlizenz Deutschland­Zero­V2.0 mit
folgenden Bedingungen:
■
Bei der Nutzung ist sicherzustellen, dass folgende Angaben als
Quellenvermerk enthalten sind:
●
Bezeichnung des Bereitstellers nach dessen Maßgabe,
●
Vermerk „Datenlizenz Deutschland­Namensnennung­Version
2.0" oder „dl­de/by­2­0" mit Verweis auf den Lizenztext unter
www.govdata.de/dl­de/by­2­0​ sowie
●
Verweis auf den Datensatz (URI).
■
Dies gilt nur soweit die datenhaltende Stelle die oberen 3 Angaben
zum Quellenvermerk bereitstellt.
■
Veränderungen, Bearbeitungen, neue Gestaltungen oder sonstige
Abwandlungen sind im Quellenvermerk mit dem Hinweis zu versehen,
dass die Daten geändert wurden.
Gründe für die Beschränkung auf diese Lizenz sind:
1. Diese Lizenz folgt den Definitionen von Open Data und ruft damit zur Nachnutzung
auf (siehe Einleitung).
2. Durch die Erweiterung “mit Namensnennung” schützt sie den Datenverwalter vor
missbräuchlichen Veränderungen der Daten, ohne auf die Änderungen aufmerksam
zu machen.

12

​https://www.govdata.de/dl­de/by­2­0
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
26

3. Sie ist mit den ebenfalls geeigneten und im internationalen Raum gebräuchlichen
Creative Commons Lizenzen cc­by​ und ​cc­by­sa vergleichbar und
4. sie wird in anderen Open Data Portalen (Kommunen und Länder Deutschlands sowie
Bund) entweder ausschließlich resp. teilweise verwendet / empfohlen.
Noch zu definieren ist, ob diese Lizenz automatisch bei der Erstellung oder Aktualisierung
eines CKAN­Datensatzes in die Meta­Daten mit aufgenommen wird oder vom
Datenverwalter manuell zu setzen ist.

4.5.2 Anpassung der graphischen Benutzeroberfläche des Portals
Das Portal Frontend soll konform zu den Vorgaben für Webpräsenzen der Stadt Dresden
gestaltet werden. Farben, Formen und Schriften sollen entsprechend angepasst werden.
Hierzu ist unter anderem die „base.html“ des CKAN­Systems anzupassen und ein
entsprechender Stylesheet zu integrieren. Ein besonderes Augenmerk ist hierbei auf die
Barrierefreiheit der Webpräsenz zu legen. Detaillierte Informationen sind der
CKAN­Dokumentation zu entnehmen.

4.5.3 Anpassung der Browserunterstützung
Durch entsprechende Tests und Anpassungen am System ist sicherzustellen, dass die
aktuell mehrheitlich gebräuchlichen Browser unterstützt werden und einen für den Benutzer
fehlerfreien Betrieb des Portals ermöglichen. Diese Browser sind im Einzelnen:
●
●
●
●

Internet Explorer 10 oder höher,
Firefox 46.0 oder höher,
Chrome 50.0 oder höher sowie auch
Safari 9.1 oder höher.

4.5.4 Login für Sachbearbeiter
In der Datenbasis von CKAN sind die Daten­publizierenden Organisationen anzulegen und
die Organisations­Administrationen einzurichten. Diese richten Benutzer­Accounts der
Sachbearbeiter zum Zwecke der Bereitstellung, Aktualisierung und Löschung von Daten ein.
Für einen noch abzustimmenden Publikationsprozess sind weitere Nutzerrollen im System
vorzuhalten, die durch die Benutzer wahrgenommen und über das Einstellen der Daten
hinaus freigegeben oder gesperrt werden können. Eine Benutzerrolle im Sinne eines
„Chefredakteurs“ ist einzurichten und zuzuweisen.
Insbesondere werden diese Nutzer die Harvester des Systems konfigurieren und starten, um
Metadaten aus den angebunden Daten­Portalen zu beschaffen, um daraus Datasets und
Ressourcen im CKAN Portal anzulegen.

4.5.5 Speicherung der Daten
Die Verwaltung der Daten erfolgt einzig über das CKAN­Portal. Bezüglich der Speicherung
und Auslieferung der Daten können unterschiedliche Szenarien angewendet werden.
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
27

Entweder erfolgt die Speicherung und Auslieferung der Daten auf dem Portal­Daten­Server
durch aktives Hochladen der Daten durch den Sachbearbeiter oder durch eine Verlinkung
auf Fachbereichs­ oder Fremdsysteme.
Im Moment des Hochladens oder der Verlinkung wird ein Dataset im Datenkatalog hinterlegt
und, im Falle des Hochladens, die Datei im FileStore auf dem Portal­Daten­Server abgelegt.
Auf Anforderung des Benutzers wird eine neue Version der Ressource angelegt. Bei einer
Verlinkung von Ressourcen verbleiben die Daten auf dem verlinkten System. In den bereits
vorgestellten Teilen zum Harvesten von Bestandsystemen (insbesondere DUVA und
KOMMIS)
werden
Harvester
verwendet,
bei
denen
die
entsprechenden
Datenverantwortlichen die im CKAN verankerten Routinen zum automatisierten Harvesten
und Aktualisieren der entsprechenden CKAN­Datensätze auslösen.

4.5.6 Internationalisierbarkeit
Für die Möglichkeit einer Mehrsprachigkeit des CKAN­Systems bei der Datenauslieferung ist
die technische Infrastruktur vorzubereiten. Damit wird sichergestellt, dass Texte und Inhalte
im Portal in verschiedenen Sprachen ausgeliefert werden können. Zunächst wird das
System in Deutsch und Englisch vorbereitet. Weitere Sprachen können in kommenden
Ausbaustufen folgen.

4.4.7 Bereitstellung der Datensatz­Metadaten
Das zu schaffende Portal steht idealerweise im Kontext von Datenportalen anderer
Kommunen oder Institutionen. Dafür ist es notwendig, einen Metadaten­Austausch zwischen
diesen Portalen zu ermöglichen. Um anderen Systemen die Metadaten­Informationen
bereitstellen zu können, werden im System Funktionalitäten implementiert, die eine
Bereitstellung des Datenkatalogs ermöglichen.
CKAN stellt dafür Schnittstellen bereit, welche die Metadaten maschinell abfragbar machen.

4.6 Paketierung, Deployment, Übergabe
Die im Laufe des Installations­ und Konfigurationsprozesses erstellten Softwarepakete (z.B.
in Form von Docker Container Images) sind so bereitzustellen, dass eine
Nachvollziehbarkeit der Implementierung und deren Anpassung jederzeit gegeben ist. Es
werden Maßnahmen getroffen, um eine Neuinstallation des konfigurierten Systems jederzeit
durchführen zu können.

4.6.1 Bereitstellung und Konfiguration der Betriebsumgebung
Die in Kapitel 4.1 beschriebene hardware­technische Infrastruktur ist aufzusetzen und in die
dafür vorgesehene Netzwerk­Struktur einzubinden. Es sind alle Maßnahmen zu treffen, die
einen stabilen Betrieb der Plattform garantieren. Dazu zählen:
● Einbindung der Server in das Monitoring sowie
● Umsetzung des in der Implementierungs­Phase verabschiedeten Konzeptes zur
Datensicherung.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
28

4.6.2 Erstellung und Installation von Softwarepaketen
Die durch Installation und Konfiguration bereitgestellten Softwarekomponenten, sind in
Installations­Paketen derart zusammenzufassen, dass sie durch das Betriebspersonal
selbständig und lückenlos im Falle eines Wiederanlaufs des Systems durchgeführt werden
können. Dies beinhaltet auch eine entsprechende Dokumentation der in den Paketen
enthaltenen Softwarekomponenten, der Reihenfolge der Installation und der dabei
ausgegebenen Meldungen. Letzteres dient der Kontrolle auf Vollständigkeit und Erfolg der
jeweiligen Installations­Routine.
Anschließend wird auf Basis der erstellten Pakete vor der Inbetriebsetzung der Plattform
eine Voll­Installation des Systems vorgenommen. Damit wird sichergestellt, dass die
Installations­Pakete vollständig sind und gegenseitige Abhängigkeiten innerhalb der Pakete
berücksichtigt wurden. Zudem wird gewährleistet, dass die Pakete etwaige Änderungen in
den Konfigurationen der Softwarekomponenten beinhalten. Erst nach erfolgreichem
Abschluss dieses Arbeitspaketes darf eine Inbetriebsetzung der Plattform erfolgen.

4.6.3 Finaler Test der Plattform und Demonstration
Mit Abschluss der Implementierung und dem Aufsetzen des Gesamtsystems unter
Betriebsbedingungen erfolgt ein finaler Test des Gesamtsystems und der entsprechenden
Kernfunktionalitäten.
Hierzu werden die folgenden Funktionsbereiche als Kernfunktionalitäten betrachtet und sind
entsprechend zu testen:
1. Anmelden eines internen Benutzers einer Organisation mit Publikationsrechten in
dieser Organisation (mit entsprechendem Negativ­Test),
2. Publikation eines Datasets mit Eingabe der Metadaten durch einen Benutzer in der
Rolle eines Redakteurs,
3. Erzeugung von Datensätzen durch die Verwendung der bereitgestellten Harvester
und
4. Suche von Datensätzen durch anonyme und angemeldete Benutzer.

4.7 Arbeitsaufwände
Für die Einrichtung und den Betrieb des Open Data Portals entstehen Aufwände, welche in
diesem Kapitel grob geschätzt werden. Diese Schätzung basiert auf Projekten mit der Lecos
GmbH und der Stadt Leipzig für das Open Data Portal Leipzig.
●

●
●

Installation des Portal Datenservers und des Portal Webservers; Initiale Einrichtung
und Konfiguration des CKAN Portals ohne eigene oder angepasste Harvester;
Integration der CKAN Portals in eine Backup­Infrastruktur sowie Integration der
Server in die gegebene Netzwerk­Infrastruktur; CSS / Style Anpassung des CKAN
Frontends : ​einmalig 200 ­ 280 Stunden
Betrieb des CKAN Portals incl. Backup, Nutzermanagement, Review von Logging
Informationen etc.: ​monatlich 10 ­ 15 Stunden
Erweiterung des CKAN Portals:

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
29

○

○

Entwicklung eines einfachen web­basierten Harvesters für einen Dataset
Katalog mit einer überschaubaren Anzahl von Metadaten­Attributen inkl.
Import der Datensätze und lokaler Speicherung; Entwicklung, Testing,
Dokumentation, Deployment: ​einmalig 120 ­ 200 Stunden
Anpassung eines bestehenden (Open Source) Harvesters; Änderung und
Erweiterung des existierenden Metadaten Attribut­Mappings; Testing,
Dokumentation, Deployment: ​einmalig 100 ­ 130 Stunden

5 Organisation und technische Infrastruktur der
Daten
Zum einen werden die Daten in Formaten veröffentlicht, die als offen betrachtet werden.
Nicht akzeptabel sind Formate, die implizit die Benutzung bestimmter Programme oder
Betriebssysteme vorschreiben, oder die durch Patente o.ä. davor geschützt werden, dass
Dritte
sie
weiterentwickeln.
Dazu
gehören
sowohl
sämtliche Text­ und
Tabellenkalkulations­Programme als auch GEO­Informations­Systeme.
Zum anderen soll eine Daten­Repräsentation gewählt werden, die eine flexible und
kostengünstige Variante der Bereitstellung von Daten für die Verwaltung ermöglicht. Dies ist
besonders unter dem nachfolgend betrachteten Gesichtspunkt wichtig. Die einzelnen
Fachverfahren verfügen in der Regel nur über dedizierte Datenbestände, einen eng
eingegrenzten Sachverhalt betreffend. Um Inhaltsdaten vollständig beschreiben zu können,
sind weitere Inhaltsdaten notwendig. Zur Publikation offener Daten über lediglich eine Quelle
(respektive einen Dienst), sind durch die publizierende Stelle alle notwendigen Daten zu
integrieren und danach zu veröffentlichen. Das Ziel muss es sein, eine ​vollständige
Webintegration zu erreichen. Vollständige Webintegration bezieht sich in diesem
Zusammenhang auf eine Bereitstellung von Diensten, die es wiederum einem anfragenden
Dienst ermöglicht, die Daten in seinen fachlichen Kontext zu integrieren. Der Anfragende
kann also selbst entscheiden, in welcher Detailtiefe oder in welcher Beziehung zueinander
er die Daten wünscht. Ein Beispiel: Demographische Entwicklung je Stadtbezirk oder
wirtschaftliche Entwicklung je Stadtbezirk.
Um dieses Ziel zu erreichen, ist ein Datenformat zu wählen, welches die Inhalte beschreibt
und weitere Inhaltsdaten zu dieser Beschreibung in Beziehung setzt. Ausgangsformat und
Quelle der Daten sind die nativ in den Verfahren vorliegenden Bestände. Diese müssen in
einer ersten Ausbaustufe strukturiert in Form von Datenbankschemata oder XML vorliegen.
Dabei können auch JSON (eine XML­ähnliche Notation) oder CSV zum Einsatz kommen.
Obwohl dies in der Fachwelt durchaus kontrovers diskutiert wird, so haben sich in der
Vergangenheit einige Formate im Open Data­Umfeld etabliert. CKAN kann grundsätzlich mit
allen Dateiformaten umgehen. Allerdings wird bei der Definition von Open Data und den
Diskussion über die richtige Publikationsform der Begriff “Zweckmäßigkeit” eingeführt.
Hierbei ist zu bedenken, dass Open Data zur Nachnutzung gedacht ist, allerdings den
Kostenrahmen für deren Erzeugung nicht übersteigen sollte. Im Folgenden ist das 5­Sterne
Schema13 nach Tim Berners­Lee zu sehen, welches eine Bewertung anhand der
13

​http://5stardata.info/en/
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
30

größtmöglichen Vorteile bei der Nachnutzung für das zu wählende Dateiformat
(Dateiformatklasse) beschreibt.

Dieses Schema lässt sich wie folgt übersetzen:
★
Veröffentlichung mit einer offenen Lizenz ist besser als keine
Veröffentlichung
★★
Veröffentlichung als strukturierte Daten (z.B. Excel anstatt eines Scans
einer Tabelle)
★★★
Veröffentlichung in einem nicht proprietären Format (z.B. CSV statt Excel)
★★★★
★★★★★

Verwendung von (global eindeutigen) URLs als Bezeichner für die
beschriebenen Dinge statt lokalen Bezeichnern
Verlinkung von Daten mit anderen Daten, um Kontextinformationen
beizusteuern

Im Folgenden wird eine Liste der gängigen Formate wiedergegeben, die aus Sicht der
Nachnutzenden geringe Hürden darstellen, da diese Formate niedrige technische
Schranken zum nutzen haben.
OGD­Formate
Abkürzung Format

Beschreibung

SAGA

OGDP

Austauschformate für Dokumente
XML

Extensible Markup
Language (XML)
Version 1.0

Beschreibungssprache zur
Dar​stellung von strukturierten
Daten in lesbarer Form

Empfohlen

Empfohlen

HTML

Hypertext Markup
Language (HTML)
Version 4.01

Beschreibungssprache zur
Darstellung von Inhalten für
Webbrowser

Empfohlen

Empfohlen

TXT

klassische Textdateien
(TXT)

Bildung aus darstellbaren
Zeichen

Empfohlen

Empfohlen

RDF

Resource Description

Bezeichnung für eine technische Keine

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Empfohlen
Seite
31

Framework

Heran​gehensweise im Internet
zur Formulierung logischer
Aussagen über beliebige Dinge
(Ressourcen)

Angaben

Empfohlen

Austauschformate für Tabellen
CSV

Comma Separated
Value (CSV)

Tabellen mit einfach
strukturierten Daten

Empfohlen

JSON

JavaScript Object
Notation

Datenaustauschformat in einfach genannt in
Empfohlen
lesbarer Textform
ECMA Script
Language
Specification
5th​
​ Edition

Austauschformate für Bilder
JPEG

Joint Photographic
Experts Group ​(JPG,

Format für die Speicherung und
den Austausch von Fotos und
Grafiken mit Farbverläufen

Verbindlich

Verbindlich

Portable Network
Graphics ​(PNG) Version

Grafikformat, das 16 Mio.
Farben, verlustfreie
Kompression und eine
inkrementelle Anzeige
unterstützt

Empfohlen

Empfohlen

JPEG)

PNG

1.2

GIF

Graphics Interchange
Format mit Komprimierung für
Format (​ GIF) Version v89a Bilder mit geringer Farbtiefe

Empfohlen

Empfohlen

TIFF

Tagged Image File
Format zur Speicherung
Format ​(TIFF, TIF) Version gerasterter Bilder

Empfohlen

Empfohlen

Scalable Vector
Graphics

Beobachtet

Beobachtet

6.0

SVG

(SVG) Version 1.1

Spezifikation zur Beschreibung
von zweidimensionalen
Vektorgrafiken

Austauschformate für Geoinformationen
GML

Geography Markup
Language (​ GML)

Auszeichnungssprache zum
Austausch und zum Speichern
von geographischen
Informationen im Vektorformat

Verbindlich

Verbindlich

KML

Keyhole Markup
Language ​(KML/KMZ)

XML­basierte Sprache für
geographische Informationen
zwecks Darstellung in
3­D­Betrachtern

Empfohlen

Empfohlen

GeoTIFF

Geo­TIFF­Format

Erweiterung von TIFF; Daten für Empfohlen
die Georeferenzierung sind als
Metadaten enthalten.

Empfohlen

(GeoTIFF, TIFF, TIF)

Shape

ESRI Shapefile Format Einfaches Geodatenformat im
(SHP, SHX, DBF)
Desktop­GIS­Umfeld

Keine
Angaben

Empfohlen

Geodienste
Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
32

CSW

OpenGIS® Catalogue
Services Specification­
ISO Metadata
Application Profile ​(ISO

Spezifikation von Diensten zum
Suchen von Metadaten über
Geodaten, Geodienste und
Geoanwendungen; Application

Verbindlich

Verbindlich

19115/ISO 19119)

WCS

Web Coverage Service Downloaddienst, um
(WCS)
mehr​dimensionale gerasterte
Geodaten bereitzustellen

Verbindlich

Verbindlich

WFS

Web Feature Service

Downloaddienst optional zur
Manipulation von Geodaten im
Format GML

Verbindlich

Verbindlich

Dienst, um Kartensichten auf
geographische Informationen in
Bildformaten anzuzeigen

Verbindlich

Verbindlich

Sprache zur Beschreibung von
Empfohlen
Informationen über Ressourcen,
die durch eindeutige Bezeichner
(URIs) identifiziert werden

Empfohlen

(WFS)

WMS

Web Map Service
(WMS)

Spezifikation für Linked Open Data
RDF

Resource Description
Framework

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
33

6

Lebenszyklus der Daten

Eine OpenData­Plattform sollte den gesamten Lebenszyklus Offener Daten unterstützen. Er
beginnt bei der Identifizierung geeigneter Daten in der Verwaltung und der Aufbereitung
dieser Daten in offenen Standards. Dies schließt die Definition der Metadaten stets mit ein.

Anschließend erfolgt eine Veröffentlichung der Daten. Aus den Daten muss in jedem Fall der
Herausgeber und die verwendete Lizenz hervorgehen. Die Basis hierfür bildet der
Datenkatalog im CKAN.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
34

7

Glossar

CKAN (​Comprehensive Knowledge Archiv Network) ist ein Open Source System zum
Speichern und Verteilen von Daten, siehe: h
​ ttp://ckan.org/.
CMS (​Content Management System) ist eine Software zur gemeinschaftlichen Bearbeitung
von Webseiten.
Linked Open Data ​bezeichnet die im Internet verfügbaren Daten, die per Uniform Resource
Identifier (URI) identifiziert sind, darüber direkt per HTTP abgerufen werden können und
ebenfalls
per
URI
auf
andere
Daten
verweisen,
siehe:
http://de.wikipedia.org/wiki/Linked_Open_Data.
Metadaten ​sind ergänzende Informationen zu den Datensätzen und beschreiben die
Eigenschaften in einer festgelegten Struktur, wie beispielsweise Titel, inhaltliche
Beschreibung, Kategorie, Datenformat, Lizenzbestimmung, Aktualisierungszeitpunkt,
Versionierung und Kontakt.
Open Government Data ​(OGD) beschreibt in erster Linie Datenbestände des öffentlichen
Sektors, die von Politik und Verwaltung im Interesse der Allgemeinheit ohne jedwede
Einschränkung zur freien Nutzung, zur Weiterverbreitung und zur Weiterverwendung für
externe Dritte zugänglich gemacht werden.
Open Source (​Quelloffene) Software ist eine solche, deren Lizenzbestimmungen besagen,
dass man mit deren Empfang auch den dazugehörigen Software­Quelltext erhält und dieser
beliebig kopiert, verbreitet und genutzt werden kann.

Technisches Konzept des Open Data Portals der Stadt Dresden

Seite
35

Anlage 3 zu Vorlage Einführung Open Data Portal - Datensätze zum Start des Open-Data-Portals
Datenquelle: DUVA (Stand: 03.07.2017)
Zeit

Nr.
1
2
3
4
5
6
7
8

Bezeichnung
Gästeankünfte und Übernachtungen in Beherbergungsstätten nach Monaten 2016 (vorläufig)
Luftverkehr in Dresden 2016
Ausländer nach Geschlecht und Stadtteilen 2015
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung nach Deutsche/Ausländer und 13 Altersgruppen für Dresden 2015
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung nach Geschlecht, Altersgruppen und Stadtteil 2015
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung nach Wohndauerklassen und Stadtteilen 2015
Bevölkerung mit Migrationshintergrund 2015
Bevölkerung mit Migrationshintergrund nach Ortsämtern inklusive Ortschaften 2015

2016
2016
2015
2015
2015
2015
2015
2015

9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Bevölkerung mit Migrationshintergrund nach Stadtteilen 2015
Einpersonenhaushalte nach 5 Altersgruppen und Stadtteilen 2015
Haushalte mit Kindern nach Stadtteilen 2015
Haushalte nach Haushaltgröße und Stadtteilen 2015
Kinder in Haushalten nach Stadtteilen 2015
Bevölkerungsprognose nach Alter für Dresden
Bevölkerungsprognose nach Stadträumen
Auslandsgäste und Übernachtungen in Beherbergungsstätten 2015
Baufertigstellungen nach Bautätigkeits- und Gebäudeart nach Stadtteilen 2015
Baugenehmigungen nach Bautätigkeits- und Gebäudeart nach Stadtteilen 2015
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung nach Geschlecht, Quartal und Stadtteilen 2015
Gästeankünfte und Übernachtungen in Beherbergungsstätten nach Monaten 2015 (vorläufig)
Luftverkehr in Dresden 2015
Wohnungsbestand nach Raumanzahl und Stadtteilen 2015
Wohnungsbestand und Wohnungsleerstand nach Gebäudeart und Stadtteilen 2015
Ausländer nach Geschlecht und Stadtteilen 2014
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung nach Geschlecht, Altersgruppen und Stadtteil 2014
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung nach Wohndauerklassen und Stadtteilen 2014
Bevölkerung mit Migrationshintergrund 2014
Bevölkerung mit Migrationshintergrund nach Ortsämtern inklusive Ortschaften 2014

2015
2015
2015
2015
2015
2015 - 2030
2015 - 2025
2015
2015
2015
2015
2015
2015
2015
2015
2014
2014
2014
2014
2014

29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54

Bevölkerung mit Migrationshintergrund nach Stadtteilen 2014
Einpersonenhaushalte nach 5 Altersgruppen und Stadtteilen 2014
Geborene nach Geschlecht und Stadtteilen 2014
Gestorbene nach Geschlecht und Stadtteilen 2014
Haushalte mit Kindern nach Stadtteilen 2014
Haushalte nach Haushaltgröße und Stadtteilen 2014
Kinder in Haushalten nach Stadtteilen 2014
Auslandsgäste und Übernachtungen in Beherbergungsstätten 2013
Auslandsgäste und Übernachtungen in Beherbergungsstätten 2014
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung nach Geschlecht, Quartal und Stadtteilen 2014
Europawahlen - Ergebnisse der Listenstimmen, Wahlberechtigte, Wähler 2014
Gästeankünfte und Übernachtungen in Beherbergungsstätten nach Monaten 2014 (vorläufig)
Landtagswahlen - Ergebnisse der Zweitstimmen, Wahlberechtigte, Wähler 2014
Luftverkehr in Dresden 2014
Wohnungsbestand nach Raumanzahl und Stadtteilen 2014
Wohnungsbestand und Wohnungsleerstand nach Gebäudeart und Stadtteilen 2014
Bevölkerung mit Migrationshintergrund nach Stadtteilen 2013
Einpersonenhaushalte nach 5 Altersgruppen und Stadtteilen 2013
Geborene nach Geschlecht und Stadtteilen 2013
Ausländer nach Geschlecht und Stadtteilen 2013
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung nach Geschlecht, Altersgruppen und Stadtteil 2013
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung nach Geschlecht, Quartal und Stadtteilen 2013
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung nach Wohndauerklassen und Stadtteilen 2013
Bundestagswahlen - Ergebnisse der Zweitstimmen, Wahlberechtigte, Wähler 2013
Gestorbene nach Geschlecht und Stadtteilen 2013
Haushalte mit Kindern nach Stadtteilen 2013

2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2013
2013
2013
2013
2013
2013
2013
2013
2013
2013

Seite 1 von 2

Raum
Dresden
Dresden
Stadtteil
Dresden
Stadtteil
Stadtteil
Dresden
Ortsamt mit zugeordneten
Ortschaften
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Dresden
Stadtraum
Dresden
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Dresden
Dresden
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Dresden
Ortsamt mit zugeordneten
Ortschaften
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Dresden
Dresden
Stadtteil
Stadtteil
Dresden
Stadtteil
Dresden
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil

Datenquelle
Statistisches Landesamt Sachsen
Mitteldeutsche Flufghafen AG
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
Statistisches Landesamt Sachsen
Statistisches Landesamt Sachsen
Statistisches Landesamt Sachsen
Einwohnermelderegister
Statistisches Landesamt Sachsen
Mitteldeutsche Flufghafen AG
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Statistisches Landesamt Sachsen
Statistisches Landesamt Sachsen
Einwohnermelderegister
KST - Kommunale Statistikstelle
Statistisches Landesamt Sachsen
KST - Kommunale Statistikstelle
Mitteldeutsche Flufghafen AG
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
KST - Kommunale Statistikstelle
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister

Zeit
2013
2013
2013 - 2015
2013 - 2015
2013
2013
2011 - 2015
2011 - 2016
2009 - 2015

Stadtteil
Stadtteil
Dresden
Dresden
Stadtteil
Stadtteil
Dresden
Dresden
Dresden

Datenquelle
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Kommunale Statistikstelle
Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Kommunale Statistikstelle
Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Kommunale Statistikstelle
Statistisches Landesamt Sachsen, Kommunale Statistikstelle

64
65
66
67

Bezeichnung
Haushalte nach Haushaltgröße und Stadtteilen 2013
Kinder in Haushalten nach Stadtteilen 2013
SGB II Bedarfsgemeinschaften nach Quartalen ab 2013
SGB II Leistungsempfänger nach Quartalen ab 2013
Wohnungsbestand nach Raumanzahl und Stadtteilen 2013
Wohnungsbestand und Wohnungsleerstand nach Gebäudeart und Stadtteilen 2013
Arbeitslose - Unterbeschäftigung ab 2011
Arbeitslose nach Merkmalen, Arbeitsmarkt nach Monaten ab 2011
Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort nach Geschlecht, Altersgruppen und Quartalen 2009 bis 2015
(Revidierte Daten)
Luftverkehr in Dresden 2006 ff.
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung nach Geschlecht, Quartal und Stadtteilen ab 2004
Arbeitslose und Arbeitslosenquote nach Quartalen ab 2002
Bevölkerungsbestand, vorläufige Bevölkerungsbewegung, Geborene, Gestorbene, Wanderungen nach Quartalen ab 2002

2006 - 2016
2004 - 2016
2002 - 2016
2002 - 2016

Dresden
Stadtteil
Dresden
Dresden

Mitteldeutsche Flufghafen AG
Einwohnermelderegister
Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Kommunale Statistikstelle
Einwohnermelderegister

68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109

Auslandsgäste und Übernachtungen in Beherbergungsstätten ab 2000
Bruttoinlandsprodukt und Bruttowertschöpfung ab 2000
Gästeankünfte und Übernachtungen in Beherbergungsstätten Jahreswerte ab 2000 (endgültig)
Gästeankünfte und Übernachtungen in Beherbergungsstätten nach Monaten ab 2000 (vorläufig)
Ausländer nach Geschlecht und Stadtteilen 1999-2013
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung nach Geschlecht, Altersgruppen und Stadtteil 1999-2013
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung nach Wohndauerklassen und Stadtteilen 1999-2013
Bundestagswahlen - Ergebnisse der Zweitstimmen, Wahlberechtigte, Wähler 2002-2013
Europawahlen - Ergebnisse der Listenstimmen, Wahlberechtigte, Wähler 1999-2014
Geborene nach Geschlecht und Stadtteilen 1999-2012
Gestorbene nach Geschlecht und Stadtteilen 1999-2012
Haushalte mit Kindern nach Stadtteilen 1999-2013
Kinder in Haushalten nach Stadtteilen 1999-2013
Kommunalwahlen - Ergebnisse der Listenstimmen, Wahlberechtigte, Wähler 1999-2014
Kommunalwahlen - Ergebnisse der Listenstimmen, Wahlberechtigte, Wähler 2014
Landtagswahlen - Ergebnisse der Zweitstimmen, Wahlberechtigte, Wähler 1999-2014
Wohnungsbestand und Wohnungsleerstand nach Stadtteilen ab 1999
Haushalte nach Haushaltgröße und Stadtteilen 1999-2013
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung der Miete/Mietkosten, Betriebskosten ab 1995
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung der Verkehrsmittelbenutzung nach Stadträumen ab 1995
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung der Wohnkosten nach Baujahr ab 1995
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung der Wohnkosten nach Eigentümer ab 1995
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung der Wohnkosten nach Grundmietenklassen ab 1995
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung der Wohnkosten nach Stadträumen ab 1995
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung der Wohnzufriedenheit nach Stadträumen ab 1995
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung der persönlichen und wirtschaftlichen Lage nach Stadträumen ab 1995
Kommunale Bürgerumfrage - Einkommen (Äquivalenz) nach Stadträumen ab 1993
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung der Befindlichkeiten nach Stadträumen ab 1993
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung der Heizenergieart nach Stadträumen ab 1993
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung der Heizungsart nach Stadträumen ab 1993
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung der Lärmbeeinträchtigungen nach Stadträumen ab 1993
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung der Raumanzahl nach Wohnfläche ab 1993
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung der Wohnfläche nach Haushaltsgröße ab 1993
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung der Wohnungsausstattung nach Stadträumen ab 1993
Kommunale Bürgerumfrage - Entwicklung des Anteils der Wohneigentümer nach Stadträumen ab 1993
Abriss von Gebäuden und Wohnungen nach Stadtteilen 1992 ff.
Baufertigstellungen nach Bautätigkeits- und Gebäudeart nach Stadtteilen 1992 ff.
Baugenehmigungen nach Bautätigkeits- und Gebäudeart nach Stadtteilen 1992 ff.
Gebäude und Wohnungen nach Baujahresgruppen 1990 ff.
Wohnungen in Wohngebäuden nach Gebäudegröße 1990 ff.
Wohnungsbestand nach Raumanzahl ab 1990
Wohnungsbestand nach Raumanzahl und Stadtteilen 1990 ff.

2000 - 2015
2000 - 2013
2000 - 2015
2000 - 2016
1999 - 2013
1999 - 2013
1999 - 2013
1999 - 2014
1999 - 2014
1999 - 2012
1999 - 2012
1999 - 2013
1999 - 2013
1999 - 2014
1999 - 2014
1999 - 2014
1999 - 2015
1999 - 2013
1995 - 2014
1995 - 2014
1995 - 2014
1995 - 2014
1995 - 2014
1995 - 2014
1995 - 2014
1995 - 2014
1993 - 2014
1993 - 2014
1993 - 2014
1993 - 2014
1993 - 2012
1993 - 2014
1993 - 2014
1993 - 2014
1993 - 2014
1992 - 2015
1992 - 2015
1992 - 2015
1990 - 2015
1990 - 2015
1990 - 2015
1990 - 2015

Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Stadtraum
Stadtraum
Dresden
Dresden
Dresden
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Dresden
Dresden
Stadtraum
Stadtraum
Stadtteil
Stadtteil
Stadtteil
Dresden
Dresden
Dresden
Stadtteil

Statistisches Landesamt Sachsen
Arbeitskreis "Volkswirtschaftliche Gesamtrechnungen der Länder"
Statistisches Landesamt Sachsen
Statistisches Landesamt Sachsen
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
Einwohnermelderegister
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
Einwohnermelderegister
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
Statistisches Landesamt Sachsen
Statistisches Landesamt Sachsen
Statistisches Landesamt Sachsen
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle
KST - Kommunale Statistikstelle

Nr.
55
56
57
58
59
60
61
62
63

Seite 2 von 2

Raum

Datenquelle: KOMMIS_DD (Stand: 26.06.2017)
Nr.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43

Name Ebene
KUEK Flurstücke (ALKIS)
KUEK Flurstücksnummern (nur Flurstücke >800qm)
KUEK Gebäudebeschriftung
KUEK Hausnummern
KUEK Gebäude (generalisiert)
Gemarkungsnamen
Stadtgrenze (aus ALKIS)
Gemarkungsgrenzen (aus ALKIS)
KUEK Nutzungsarten
KUEK Nutzungsartentexte
KUEK_Verkehr_A
KUEK Verkehr_unten_l
KUEK Strassenbahn
KUEK Brücken_f (unten)
KUEK Verkehr_oben_l
KUEK Brücken_f (oben)
Straßennamen
KUEK Brücken_l
Straßenknotennetz - Knoten
Straßenknotennetz - Kanten
Straßennetz (zur Straßensuche)
SKN5 Straßenbahntrassen
SKN5 Knoten
SKN5 Kanten ohne Straßenbahntrassen
Gewässer (Flächen)
Gewässer (Linien)
Beratungs- und Vermittlungsstelle
Kindertagespflege
Gartendenkmale zu Kulturdenkmalen
Nebenanlagen zu Kulturdenkmalen
Einzelkulturdenkmale - Plätze
Einzelkulturdenkmale - Gebäude
Sachgesamtheiten zu Kulturdenkmalen
Steinmale
Einzelkulturdenkmale - Teilgebäude
Einzelkulturdenkmale - sonstige Bauwerke
Horte
Kindertagesstätten
Spielplätze für TSP - PIT Kommunal
Wohnstätten
Betreutes Wohnen
ambulante mobile Dienste
Werkstätten

Titel
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Kinder
Kinder
Kultur
Kultur
Kultur
Kultur
Kultur
Kultur
Kultur
Kultur
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden

Titel 2
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Katasterübersichtskarte
Straßenknotennetz ESKN
Straßenknotennetz ESKN
Straßenknotennetz ESKN
Straßenknotennetz ESKN
Straßenknotennetz ESKN
Straßenknotennetz ESKN
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Kindertagesbetreuung
Kindertagesbetreuung
Denkmalschutz
Denkmalschutz
Denkmalschutz
Denkmalschutz
Denkmalschutz
Denkmalschutz
Denkmalschutz
Denkmalschutz
Kinder
Kinder
Kinder
Menschen mit Behinderung
Menschen mit Behinderung
Menschen mit Behinderung
Menschen mit Behinderung

Seite 1 von 8

Ordner
Flurstücke
Flurstücke
Gebäude
Gebäude
Gebäude
Gemarkung
Gemarkung
Gemarkung
Nutzung
Nutzung
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
SKN25
SKN25
SKN25
SKN5
SKN5
SKN5
Gewässer, generalisiert
Gewässer, generalisiert
Kindertagespflege
Kindertagespflege
Kulturdenkmale
Kulturdenkmale
Kulturdenkmale
Kulturdenkmale
Kulturdenkmale
Kulturdenkmale
Kulturdenkmale
Kulturdenkmale
Kindertagesbetreuung
Kindertagesbetreuung
Spielplätze
Angebote & Dienste
Angebote & Dienste
Angebote & Dienste
Angebote & Dienste

Nr.
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88

Name Ebene
Beratungsstellen
Begegnungsstätten
ambulante Frühförderung
Regionalkoordinatoren
Regionalkoordinatoren - Flächen
Briefkästen
Filialen/Paketshops
Paketstationen/Paketboxen
Walking-Strecken(WAP)
City-Walking
Wohnungsleerstand
Landwirtschaftsanpassungsgebiete
Flurbereinigungsgebiete
Umlegungsgebiete
Bodenleitwerte
Bodenrichtwerte
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwerte
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwerte
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwerte
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwerte
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwerte
Bodenrichtwerte
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwerte
Bodenrichtwerte
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwerte
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwerte
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwerte
Bodenrichtwerte
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwerte
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwerte

Titel
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen

Titel 2
Menschen mit Behinderung
Menschen mit Behinderung
Menschen mit Behinderung
Migration
Migration
Sonstige Angebote
Sonstige Angebote
Sonstige Angebote
Sport
Sport
Wohnen
Bodenordnung
Bodenordnung
Bodenordnung
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)

Seite 2 von 8

Ordner
Angebote & Dienste
Angebote & Dienste
Angebote & Dienste
Regionalkoordinatoren
Regionalkoordinatoren
Postdienste
Postdienste
Postdienste
Walking/Joggingstrecken
Walking/Joggingstrecken
Statistik
Flurbereinigungsgebiete
Flurbereinigungsgebiete
Umlegungsverfahren
BLW 1991
BRW 1992
BRW 1992
BRW 1993
BRW 1993
BRW 1994
BRW 1994
BRW 1995
BRW 1995
BRW 1996
BRW 1996
BRW 1997
BRW 1997
BRW 1998
BRW 1998
BRW 1999
BRW 1999
BRW 2000
BRW 2000
BRW 2001
BRW 2001
BRW 2002
BRW 2002
BRW 2003
BRW 2003
BRW 2005
BRW 2005
BRW 2007
BRW 2007
BRW 2009
BRW 2009

Nr.
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133

Name Ebene
Restfläche 2011
Bodenrichtwertzonen 2011
Bodenrichtwertzonen 2011 - Beschriftung
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwertzonen 2013 - Beschriftung
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Restfläche 2013
Bodenrichtwertzonen 2013
Restfläche 2015
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwertzonen 2015
Bodenrichtwertzonen 2015 - Beschriftung
Bodenrichtwertzonen 2017 - Beschriftung
Restfläche 2017
Bodenrichtwertkarte - Satzungen
Bodenrichtwertzonen 2017
Straßeninspektionsgrenzen
Wassertechnische Anlagen (Flächen)
Wassertechnische Anlagen (Punkte)
Spielbereiche (Punkte)
Spielbereiche (Flächen)
Park- und Grünanlagen (Flächen)
Park- und Grünanlagen (Punkte)
Kleingartenwesen
Waldgrenze nach § 2 SächsWaldG
Anfangswerte - Sanierungsgebiete
Anfangswerte - Flächen
Anfangswerte - Sanierungsgebiete - aufgehoben
Bebauungspläne
Satzungen nach §§ 34, 35 BauGB
VE- und VB-Pläne
FNP-Entwurf Hauptplan Flächen
Flächennutzungsplan Entwurf C2 (ArcGIS-Server-Dienst)
FNP-Hauptplan Flächen
Bearbeitungsgebiete (Verbindliche Bauleitplanung)
AMT61_TSP_WSTO_STAO1_F_SD_KIS
AMT61_TSP_WSTO_BRUTTO_F_SD_KIS
zentrale Versorgungsbereiche
Fahrradvermietung
Motorradparkplätze
Pendlerparkplätze
Kategorie SONU
Touristisches Fußgängerleitsystem - Stelendetails
Touristisches Fußgängerleitsystem - Stelenstandorte
Amt66_Verkehrszählwerte_mit_Historie

Titel
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Rathaus
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum

Titel 2
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Bodenrichtwerte (BRW)
Verwaltung
Grünes Dresden
Grünes Dresden
Grünes Dresden
Grünes Dresden
Grünes Dresden
Grünes Dresden
Grünes Dresden
Grünes Dresden
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr

Seite 3 von 8

Ordner
BRW 2011 (zonal)
BRW 2011 (zonal)
BRW 2011 (zonal)
BRW 2011 (zonal)
BRW 2013 (zonal)
BRW 2013 (zonal)
BRW 2013 (zonal)
BRW 2013 (zonal)
BRW 2015 (zonal)
BRW 2015 (zonal)
BRW 2015 (zonal)
BRW 2015 (zonal)
BRW 2017 (zonal)
BRW 2017 (zonal)
BRW 2017 (zonal)
BRW 2017 (zonal)
Straßenunterhaltung
Grünanlagen
Grünanlagen
Grünanlagen
Grünanlagen
Grünanlagen
Grünanlagen
Kleingartenanlagen
Wald
BRW-Sanierungsgebiete (Besondere Bodenrichtwerte) - aktueller Stand
BRW-Sanierungsgebiete (Besondere Bodenrichtwerte) - aktueller Stand
BRW-Sanierungsgebiete (Besondere Bodenrichtwerte) - aktueller Stand
Bebauungspläne
Bebauungspläne
Bebauungspläne
Flächennutzungsplan Entwurf
Flächennutzungsplan Entwurf C2
Flächennutzungsplan Vorentwurf
Planrechtliche Auskunft
Wohnungsbaustandorte
Wohnungsbaustandorte
Zentren
Fahrradverkehr
Parken
Parken
Sondernutzung im öffentlichen Verkehrsraum
Touristisches Fußgängerleitsystem
Touristisches Fußgängerleitsystem
Verkehrsmengen in Kfz/Tag

Nr.
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
176
177
178

Name Ebene
Kfz/Tag RÜCK
Kfz/Tag und SV in % HIN (Text) - ab 1:6000
Kfz/Tag und SV in % RÜCK (Text) - ab 1:6000
Kfz/Tag HIN
SKN25 Kanten
VVO-Haltestellen Dresden
Bahnhöfe
Flughafen
Eingemeindungsgebiete
Stadträume - Nummerierung
Stadträume
BBK - Stadtteile - Beschriftung
BBK - Nettoblöcke
BBK - Ortsämter und Ortschaften - Beschriftung
BBK - Blöcke - Beschriftung
BBK - Stadtteile
BBK - Bruttoblöcke
BBK - Statistische Bezirke
BBK - Ortsämter und Ortschaften
BBK - Statistische Bezirke - Beschriftung
Orthophotos 2015/2016
Bahnhöfe
Grenzband
Grenzlinien
Verkehr - Bahnlinien
Symbolik - Bahnhöfe
Verkehr - Sonstige Wege
Verkehr - Wege
Texte - Bundesstraßen
Texte - Hauptstraßen
Texte - Wege
Symbolik - Infrastruktur
Verkehr - Überführungen
Verkehr - Park- und Waldwege, Schneisen
Texte - Nebenstraßen
Verkehr - Straßen
Symbolik - Straßen
Verkehr - Tunnel
Flächennutzungstypen
Denkmalschutzgebiete
Museen
Studentenclubs
Bibliotheken
Kinos
Ausstellungen, Galerien

Titel
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten

Titel 2
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Allgemeines
Allgemeines
Allgemeines
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Basisdaten
Kultur
Kultur
Kultur
Kultur
Kultur
Kultur

Seite 4 von 8

Ordner
Verkehrsmengen in Kfz/Tag
Verkehrsmengen in Kfz/Tag
Verkehrsmengen in Kfz/Tag
Verkehrsmengen in Kfz/Tag
Öffentliche Verkehrswege
Öffentlicher Personennahverkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Eingemeindungen
Stadträume
Stadträume
Basisblockkarte (BBK)
Basisblockkarte (BBK)
Basisblockkarte (BBK)
Basisblockkarte (BBK)
Basisblockkarte (BBK)
Basisblockkarte (BBK)
Basisblockkarte (BBK)
Basisblockkarte (BBK)
Basisblockkarte (BBK)
Luftbilder (Orthophotos) aktuell
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Übersichtskarte
Denkmalschutz
Kunst & Kultur
Kunst & Kultur
Kunst & Kultur
Kunst & Kultur
Kunst & Kultur

Nr.
179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
203
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218
219
220
221
222
223

Name Ebene
Kirchen
Kulturelle Bildung, Soziokultur
Theater, Musik, Tanz
Veranstaltungsorte
Konsulate
Beratung & Begegnung
Nachhaltigkeitsinitiativen
Krankenhäuser
Krankenkassen
Gesundheitseinrichtungen
Suchtberatung
Sozialpsychiatrischer Dienst
Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen
Hospizdienste
Trinkbrunnen
Tierärzte
Apotheken
Defibrillatoren
Kinder- und Jugendeinrichtungen
legale Graffitiflächen
Kinderschutzprojekt "Bärenstarker August"
Integrationskurse
Migrationsdienste
Asyl-Übergangswohnheime
Begegnung & Bildung
Beratung & Kontakt
Asyl-Erstaufnahmeeinrichtungen
Grundschulen (TSP)
Zweiter Bildungsweg (TSP)
Oberschulen (TSP)
Gymnasien (TSP)
Grundschulbezirke
Förderschulen (TSP)
Berufsbildende Schulen (TSP)
Pflegedienste
Betreutes Wohnen
Seniorenberatungsstellen
Senioren- und Pflegeheime
Kommunale Sozialarbeit
Seniorenbegegnungsstätten
Seniorentagespflege
Kurzzeitpflege
WLAN-Hotspots
Geldautomaten
Verbraucherberatung

Titel
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten

Titel 2
Kultur
Kultur
Kultur
Kultur
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden

Seite 5 von 8

Ordner
Kunst & Kultur
Kunst & Kultur
Kunst & Kultur
Kunst & Kultur
Europa & Internationales
Frauen & Männer
Gesellschaft
Gesundheit
Gesundheit
Gesundheit
Gesundheit
Gesundheit
Gesundheit
Gesundheit
Gesundheit
Gesundheit
Gesundheit
Gesundheit
Kinder
Kinder
Kinder
Migration
Migration
Migration
Migration
Migration
Migration
Schulen & Bildung
Schulen & Bildung
Schulen & Bildung
Schulen & Bildung
Schulen & Bildung
Schulen & Bildung
Schulen & Bildung
Senioren
Senioren
Senioren
Senioren
Senioren
Senioren
Senioren
Senioren
Sonstige Angebote
Sonstige Angebote
Sonstige Angebote

Nr.
224
225
226
227
228
229
230
231
232
233
234
235
236
237
238
239
240
241
242
243
244
245
246
247
248
249
250
251
252
253
254
255
256
257
258
259
260
261
262
263
264
265
266
267
268

Name Ebene
Märkte
Notare
Möbel für einkommensschwache Menschen
Übergangswohnheime für Wohnungslose
Kleidung für einkommensschwache Menschen
Beratung bei (drohender) Wohnungslosigkeit
Nachtcafés
Betreuung und Begleitung langzeitarbeitsloser Menschen
Schuldnerberatung
Essen für einkommensschwache Menschen
Sportkomplexe
Sonstige Sportstätten/ Freizeitsport
Sporthallen
Eissportstätten
Freibäder
Sportplätze und -stadien
Kegelsportstätten
Reitsportstätten
Tennissportstätten
Schwimmhallen
Wassersporteinrichtungen
Dresdner Revolutionsweg
Bevölkerungsanteil ab 75 Jahre
Bevölkerungsanteil 27 bis 59 Jahre
Bevölkerungsanteil 18 bis 26 Jahre
Bevölkerungsanteil 6 bis 13 Jahre
Bevölkerungsanteil 14 bis 17 Jahre
Bevölkerungsanteil 0 bis 5 Jahre
Bevölkerungsanteil 60 bis 74 Jahre
Wohnungsgenossenschaften
Berufsfeuerwehr
Freiwillige Feuerwehr
Behörden - Polizei
Auslagestellen Amtsblatt
Heiraten in Dresden
Behörden - Stadt
Städtische Einrichtungen und Unternehmen
Behörden - Land, Bund
Wahlkreise - Kommunalwahl
Wahlkreise - Landtagswahl
HandYcap - Sammlung von Mobiltelefonen
Wertstoffhöfe/Annahmestellen (TSP)
Wertstoffcontainerstandplätze (TSP)
Mobile Sammelstellen (TSP)
Abfallsäcke - Ausgabestellen

Titel
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten

Titel 2
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Leben in Dresden
Rathaus
Rathaus
Rathaus
Rathaus
Rathaus
Rathaus
Rathaus
Rathaus
Rathaus
Rathaus
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum

Seite 6 von 8

Ordner
Sonstige Angebote
Sonstige Angebote
Soziale Schwierigkeiten
Soziale Schwierigkeiten
Soziale Schwierigkeiten
Soziale Schwierigkeiten
Soziale Schwierigkeiten
Soziale Schwierigkeiten
Soziale Schwierigkeiten
Soziale Schwierigkeiten
Sport
Sport
Sport
Sport
Sport
Sport
Sport
Sport
Sport
Sport
Sport
Stadtgeschichte
Statistik
Statistik
Statistik
Statistik
Statistik
Statistik
Statistik
Wohnen
Feuerwehr
Feuerwehr
Polizei
Verwaltung
Verwaltung
Verwaltung
Verwaltung
Verwaltung
Wahlen
Wahlen
Abfall
Abfall
Abfall
Abfall
Abfall

Nr.
269
270
271
272
273
274
275
276
277
278
279
280
281
282
283
284
285
286
287
288
289
290
291
292
293
294
295
296
297
298
299
300
301
302
303
304
305
306
307
308
309
310
311
312
313

Name Ebene
Parks
Friedhöfe
Gestaltungssatzungen
Erhaltungssatzungen
Sanierungssatzungen
Taxistandorte
Tankstellen
CarSharing-Standorte
Elbe-Brücken-Informations-System
Grenze Königreich Sachsen 4GK
Nagelsche Säulen
Teilnehmer Nette Toilette
Öffentliche Toiletten
Caravan- und Wohnmobilstandorte
Hostel und Jugendherbergen
Sonstige Unterkünfte
Hotelrouten
Hotels
Jobcenter Dresden
Beratung arbeitsloser Menschen
Berufsorientierung und Weiterbildung
Tagungsstätten
Messe
Schülerlabore & Schülerprogramme
Gründer- und Technologiezentren
Hochschulen, Fachhochschulen, Studienakademien
Forschungseinrichtungen
Autobahn
Verkehrsreiche Strecken
Fahrradwege rechts
Fahrradwege links
Empfohlene verkehrsarme Strecken
für Fahrradverkehr gesperrt
Symbole
Fahrradwege mitte
Fußgängerzonen
zusätzliche Wege
Wege
Bewohnerparkgebiete - Gebietsübersicht
Bergbahnen (Symbole)
Buslinien
Fähren/Anlegestellen (Symbole)
alle Linien
Fahrscheinautomaten
DVB-Servicepunkte

Titel
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Startknoten
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr

Titel 2
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Stadtraum
Tourismus
Tourismus
Tourismus
Tourismus
Tourismus
Tourismus
Tourismus
Tourismus
Tourismus
Wirtschaft
Wirtschaft
Wirtschaft
Wirtschaft
Wirtschaft
Wirtschaft
Wirtschaft
Wirtschaft
Wirtschaft
Fahrradverkehr
Fahrradverkehr
Fahrradverkehr
Fahrradverkehr
Fahrradverkehr
Fahrradverkehr
Fahrradverkehr
Fahrradverkehr
Fahrradverkehr
Fahrradverkehr
Fahrradverkehr
Parken
Öffentlicher Personennahverkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Öffentlicher Personennahverkehr

Seite 7 von 8

Ordner
Grünes Dresden
Grünes Dresden
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Planen & Bauen
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Verkehr
Triangulationssäulen
Triangulationssäulen
Öffentliche Toiletten
Öffentliche Toiletten
Übernachtung
Übernachtung
Übernachtung
Übernachtung
Übernachtung
Arbeit & Arbeitslosigkeit
Arbeit & Arbeitslosigkeit
Arbeit & Arbeitslosigkeit
Wirtschaftsstandorte
Wirtschaftsstandorte
Wissenschaft & Innovation
Wissenschaft & Innovation
Wissenschaft & Innovation
Wissenschaft & Innovation
Fahrrad-Stadtplan
Fahrrad-Stadtplan
Fahrrad-Stadtplan
Fahrrad-Stadtplan
Fahrrad-Stadtplan
Fahrrad-Stadtplan
Fahrrad-Stadtplan
Fahrrad-Stadtplan
Fahrrad-Stadtplan
Fahrrad-Stadtplan
Fahrrad-Stadtplan
Bewohnerparkgebiete
Bergbahnen
Buslinien
Fähren/Anlegestellen
Straßenbahnlinien
Verkaufs- & Servicestellen (DVB)
Verkaufs- & Servicestellen (DVB)

Nr.
314
315
316
317
318
319

Name Ebene
Anteil sozialversicherungspflichtig Beschäftigter
SGB II Empfänger - Kinder bis 14 Jahre
Arbeitslosenanteil
erwerbsfähige SGB II-Leistungsberechtigte
Kommunale Gewerbeflächen - Einzelflächen
Kommunale Gewerbegebiete - Gebietsumringe

Titel
Wirtschaft
Wirtschaft
Wirtschaft
Wirtschaft
Wirtschaft
Wirtschaft

Titel 2
Arbeit & Arbeitslosigkeit
Arbeit & Arbeitslosigkeit
Arbeit & Arbeitslosigkeit
Arbeit & Arbeitslosigkeit
Wirtschaftsstandorte
Wirtschaftsstandorte

Seite 8 von 8

Ordner
Statistik
Statistik
Statistik
Statistik
Kommunale Gewerbegebiete
Kommunale Gewerbegebiete

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/015/201S)

Sitzung am:

03.09.2015

Beschluss zu:

A0076/15

Gegenstand:

Open Data-Strategie für Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 ein Open
Data-Konzept zum Beschluss vorzulegen, welches folgende Anforderungen erfüllt:
1. Daten, welche von der Stadt ganz oder teilweise veröffentlicht werden, werden unmit
telbar auch in einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format mitsamt
der zugehörigen Metadaten mit geeigneter Lizensierung im Internet veröffentlicht. Da

ten, deren vollständige Veröffentlichung die Rechte Dritter verletzt, werden in entspre
chend reduziertem Umfang veröffentlicht.
2. Die Daten werden über einen CKAN-kompatiblen integrierten Bereich der Internetprä
senz der Landeshauptstadt und nach Möglichkeit auch auf entsprechenden Portalen des
Bundes bzw. des Freistaates Sachsen verfügbar gemacht. Es werden Prozesse geprüft,
welche auch Dritten erlauben, Datensätze einzustellen.

3. Das Konzept benennt für die einzelnen Geschäftsbereiche und Ämter der Landeshaupt
stadt,

a. die Aufschlüsselung der einzelnen vorhandenen und zur Erhebung vorgesehenen Da
tensätze, insbesondere Finanz-, Haushalts- und Vergabedaten, Geo- und Umweltda
ten, Ratsunterlagen, Verkehrsdaten, Schule & Bildung, Veranstaltungsdaten,
b. Zeitplan, Umfang und Kosten der Veröffentlichung,
c. Gründe für eine beschränkte, verzögerte oder Nicht-Veröffentlichung,

d. Angabe zu vorhandenen (Nutzungs-) Rechten Dritter und Nutzungsbeschränkungen.

