Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2018/17
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
30.01.2018 nicht öffentlich beratend
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
26.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
09.04.2018 nicht öffentlich beratend
23.04.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur
Umsetzung des Sächsischen E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
1. die Umstellung der papierbasierten Akte und Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren auf die vollständige elektronische Aktenführung inklusive der Umstellung
auf elektronische Beteiligungsprozesse mit internen und externen Beteiligten,
2. in einem Pilotamt die Umstellung auf den elektronischen Beteiligungsprozess im Jahr 2020
zu beginnen und

...

2/12
3. danach auf die gesamte Verwaltung inklusive aller internen und externen Beteiligten auszuweiten.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Bei den aufgeführten finanziellen Auswirkungen für die Umsetzung handelt es sich um
Schätzwerte. Die Analysephase soll daher
unter anderem eine sachgerechte Abschätzung der Kosten für die Umsetzung zum Ziel
haben.
Bei dieser Vorlage handelt es sich um einen
Grundsatzbeschluss. Die Einordnung der nach
der Analysephase erforderlichen Mittel steht
unter dem Finanzierungsvorbehalt im Ergebnis der Haushaltsplanung und Prioritätensetzung 2019/2020.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

70.101101-70.101111
00100000
2020
350.000 Euro/2020

10.100.11.1.6.11
44560000 Leistungen EB IT
42910000 Externe Dienstleistungen
800 h / 48.000 Euro / 2018 / Leistungen EB IT
800 h / 48.000 Euro / 2019 / Leistungen EB IT
2 VZÄ / 200.000 Euro / 2020 / Leistungen EB
IT
20.000 Euro / 2018 / Leistungen Externe
30.000 Euro / 2019 / Leistungen Externe
200.000 Euro / 2020 / Leistungen Externe
800 h / 2018 / Aufwand Amt 63
800h / 2019 / Aufwand Amt 63
...

4/12
400 h / 2018 / Aufwand Amt 10
400h / 2019 / Aufwand Amt 10
200 h / 2019 / Aufwand Pilotamt
Mitwirkung von je 100 h für weitere am Prozess beteiligte Ämter
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1 Zusammenfassung/Management Summary
Es geht um die Genehmigung des IT-Projektes „Elektronischer Bauantrag“ zur Erfüllung der Vorgaben des SächsEGovG mit der besonderen Anforderung, in der Bauverwaltung auf die Papierformerfordernis gänzlich zu verzichten (ersetzendes Scannen).
Ziel des Projektes ist die Erfüllung der Vorgaben aus dem SächsEGovG mit der Neuerung in der
Landeshauptstadt Dresden (LHD), auf die Papierformerfordernis zu verzichten und die Prozessabläufe vollständig elektronisch abzubilden: Vom Antrag über die Vorgangsbearbeitung,
Beteiligung der Ämter und Träger öffentlicher Belange (TÖB) bis hin zu möglichen Widerspruchs- und Klageverfahren sowie abschließender Archivierung.
Hintergrund: Das Projekt bindet erhebliche personelle und finanzielle Ressourcen. Eine qualifizierte Kostenschätzung soll das Ergebnis der Analysephase sein, die mit Genehmigung der Vorlage beginnen wird. Das Projekt soll dennoch zum jetzigen Zeitpunkt in seiner Gesamtheit befürwortet werden. Eine Aufsplittung der Befürwortung in Analysephase und Umsetzungsphase
ist aufgrund des gerade im Vorprojekt hohen Arbeitsaufwands für das Haupt- und Personalamt,
das Bauaufsichtsamt und den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen nicht sinnvoll, wenn anschließend die Umsetzung nicht genehmigt werden kann.

...

5/12
Vorteile für die Bevölkerung und Firmen:
Mehr Bürgerfreundlichkeit durch
-

Transparenz der Verwaltungsprozesse aufgrund des Angebots der elektronischen Kommunikation und Auskunft - bis hin zu digitalen Archiven,
Einsparung von Behörden- und Postwegen durch die rechtssichere elektronische Kommunikation,
Beschleunigung der Verwaltungsprozesse durch den Austausch elektronischer Akten und
Vorgänge, auch mit anderen Ämtern/Institutionen/Firmen.

Vorteile für die Stadtverwaltung:
Das Bauaufsichtsamt selbst sieht eine deutliche Entlastung und Beschleunigung des Verfahrensablaufs durch den Verzicht auf Papierdokumente, was nicht nur die Aufbewahrung/Archivierung sondern auch den Austausch der Unterlagen mit anderen Ämtern/Institutionen und Firmen erleichtern wird. Durch den Pilotcharakter des Gesamtprojekts
werden zudem wichtige Erkenntnisse für weitere E-Government-Projekte gesammelt, die zur
Umsetzung gesetzlicher Anforderungen notwendig werden (z. B. elektronisches Gerichts- und
Verwaltungspostfach (EGVP)).
Risiken:
Die Umstellung der Arbeitsabläufe könnte von Mitarbeiter/-innen als Belastung empfunden
werden (Entgegenwirken durch Mitnahme der Mitarbeiter/-innen von Beginn an). Die steigende
Abhängigkeit von der IT (Entgegenwirken durch Gewährleistung höchster Sicherheit und Verfügbarkeit).
Alternative:
Das Bauantragsverfahren wird in der jetzigen Form fortgeführt, bis die Ressourcen und finanziellen Mittel für das Gesamtvorhaben zugesichert werden können oder gesetzliche Anforderungen
zum Handeln zwingen.
Empfehlung:
Es wird empfohlen, dieses Projekt jetzt durchzuführen, da die Vorteile signifikant die Risiken/Nachteile überwiegen.
Nächste Schritte: Nach Genehmigung des Vorhabens schließen sich folgende Schritte an:
- Analysephase: Aufnahme der IST-Prozesse gesamt1 (2018)
- Analysephase: Erarbeitung der SOLL-Konzeption inklusive Prozesse, Rechte und Rollen, Endgeräte, Erstellung einer Finanzierungsvorlage (2019)
- Pilotierung für Beteiligung eines Pilotamtes und Evaluierung (2020, nach Bestätigung Finanzierungsvorlage)
- Rollout auf alle TöB (nach erfolgreicher Pilotierung mit separater Planung)

1

Gesamter Bauantragsprozess mit allen erforderlichen Beteiligungen von Ämtern/Institutionen/Firmen

...

6/12
1.1 Ausführlicher Begründungstext
Das Vorhaben eBauaufsicht hat zum Ziel, die Vorgaben des E-Government-Gesetzes für die bauaufsichtlichen Verfahren zu erfüllen. Auf dieser Basis müssen die Kommunen die elektronische
Behördenkommunikation realisieren und einen elektronischen Zugang für die Bevölkerung und
Unternehmen bereitstellen. Ein weiterer Schritt in Richtung elektronische Verwaltungsarbeit
soll die Umsetzung der Prozesse der Bauaufsicht in elektronische Prozesse und elektronische
Aktenführung sein. Eine neue Herausforderung stellt der in diesem Vorhaben angestrebte Verzicht auf das Papierformerfordernis dar. Die elektronische Akte soll erstmals in der Stadtverwaltung der LHD die führende Akte sein. Hierfür sind umfangreiche Prozessbetrachtungen und Konzepte zur Gewährleistung der rechtssicheren, elektronischen Verwaltungsarbeit erforderlich.
Umgesetzt werden sollen die unterschiedlichen Eingangskanäle vom ersetzenden Scannen von
Papier-Eingangsdokumenten bis hin zu elektronisch eingehenden Dokumenten. Auch die Prüfund Bearbeitungsprozesse sowie die Entscheidungsfindung in der Verwaltung
(betrifft u. a. EGVP) sollen vollständig elektronisch ablaufen. Mit diesem Vorhaben soll ein weiterer großer Schritt in Richtung „Moderne Verwaltung des 21. Jahrhunderts“ gemacht und umfangreiche rechtliche Vorgaben dahingehend umgesetzt werden.
Das Projekt eBauaufsicht ordnet sich in das gesamtstädtische E-Government-Konzept ein und ist
ein erstes Praxisbeispiel, für das die Komponenten eAkte, eVorgangsbearbeitung, eZusammenarbeit und eFachverfahren2 in der Ausprägung eingesetzt werden, dass auf das Papierformerfordernis ganz verzichtet werden kann.
1.1.1 Prozessbetrachtungen
Zu Beginn des Projektes sind zunächst grundsätzliche organisatorische, rechtliche und technische Fragen zu klären. Dabei sind die betroffenen Prozesse zu identifizieren, zu erfassen, zu priorisieren und die Umsetzung im Rahmen der SOLL-Konzeption fein zu planen.

2

eAkte, eVorgangsbearbeitung, eZusammenarbeit und eFachverfahren sind Begriffsdefinitionen aus dem Organisationskonzept für elektronische Verwaltungsarbeit des Bundesministerium des Innern (Glossar)

...

7/12

Abb. 1 Idealtypischer Ablauf eines Baugenehmigungsverfahrens

Die Verfahren im Bauaufsichtsamt sind durch eine Vielzahl von am Prozess beteiligten Akteuren
(verwaltungsintern sowie extern) und einer Vielzahl von fachlich begründeten, individuellen
Anforderungen gekennzeichnet, die an die Sachbearbeitung gestellt werden. Die Anzahl der
Teilschritte, Optionen und verschiedenen Dokumente, die im Rahmen der Prozessanalyse berücksichtigt werden müssen, ist größer als in anderen Verwaltungsprozessen. Gleichzeitig muss
die Prozessanalyse eine Optimierung der Durchlaufzeiten zum Ziel haben, um gesetzlicher Vorgaben und den Prinzipien einer bürgerfreundlichen Verwaltung gerecht zu werden.
Aus diesem Grund sind insbesondere die verwaltungsinternen Verteilprozesse ins Blickfeld zu
nehmen, da diese mit den bislang anfallenden Transport- und Liegezeiten das größte Einsparpotenzial bieten.
Aufgrund der Komplexität der im Bauaufsichtsamt bearbeiteten Vorgänge wird die Umsetzung
gemeinsam mit einem Pilotamt testweise vorgenommen. Durch die schrittweise und auf Erfahrungswerten basierende Umsetzung wird eine Überforderung der beteiligten Verwaltungseinheiten vermieden.

...

8/12
1.1.2 Rechtliche Rahmenbedingungen (ausführlich siehe Anlage 2)
§ 1 Abs. 1 S. 1 SächsEGovG i. Verb. m. § 3 SächsGemO:
 öffentlich-rechtliche Verwaltungstätigkeit in der LHD elektronisch unterstützen
 aufgrund des föderalen Bauordnungsrechts die Vorschriften der SächsBauO, insbesondere das Baugenehmigungsverfahren betreffend, elektronisch umsetzen
§ 2 Abs. 1 SächsEGovG:
 elektronische Kommunikation ermöglichen
§ 2 Abs. 2 Nr. 1 SächsEGovG i. Verb. m. § 5 Abs. 5 De-Mail-Gesetz:
 Übermittlung elektronischer Dokumente nach § 3 a Abs. 2 VwVfG für den Schriftformersatz ermöglichen
 Anträge und Anzeigen in Ausführung von Bundes- oder Landesrecht empfangen, welche
nach dem De-Mail-Gesetz schriftformersetzend übermittelt werden
§ 7 SächsEGovG:
 Barrierefreie Gestaltung und Nutzungsmöglichkeit von Antragsformen u. ä. in elektronischer Form
§ 16 SächsEGovG:
 elektronische Aktenführung unter Beachtung der Grundsätze der ordnungsgemäßen Aktenführung und Aufbewahrung
 Überführung von Papierdokumenten in die elektronische Form durch Scannen, u. a. ersetzendes Scannen durch Anwendung der technischen Richtlinie des BSI zum ersetzenden Scannen (BSI TR 03138 RESISCAN)
 lesbarkeitserhaltende Umformatierung elektronischer Dokumente
Insgesamt sind folgende rechtliche Grundlagen und Handlungsleitfäden zu beachten und die
formulierten Vorgaben für die elektronische Aktenführung und Vorgangsbearbeitung technisch
umzusetzen:
 Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG - EU-Datenschutz-Grundverordnung (EU-DS-GVO)
 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG)
 De-Mail-Gesetz (De-Mail-G) und Signaturgesetz (SigG)
 Gesetz zur Einführung der elektronischen Akte in der Justiz und zur weiteren Förderung
des elektronischen Rechtsverkehrs vom 5. Juli 2017
 Sächsisches E-Government-Gesetz (SächsEGovG) mit Handlungsleitfaden zur Umsetzung
in kommunalen Behörden
 Sächsische E-Justizverordnung (SächsEJustizVO)
 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG)
 Sächsische Bauordnung (SächsBO)
 Durchführungsverordnung zur Sächsischen Bauordnung (DVOSächsBO)
 Technische Richtlinie des BSI zum Ersetzenden Scannen (BSI TR 03138 RESISCAN)
 Austauschstandards im Bau- und Planungsbereich (XBau, XPlanung) und Prozessbeschreibungen des IT-Planungsrates
 Austauschstandard des IT-Planungsrates für elektronische Rechnungen (XRechnung)

...

9/12
1.1.3 Technische Rahmenbedingungen
Folgende Basissysteme stehen für die elektronische Verwaltungsarbeit in der LHD bereits zur
Verfügung:
 Archivsystem Zwischenarchiv DOXiS
 Schnittstellenstandard XDomea 2.0
 elektronische Ein- und Ausgangskanäle (z. B. Bürgeraccount, DE-Mail)
 Beweiswertsicherung qualifiziert signierter Dokumente
 Bezahlfunktionen über die Basiskomponente elektronischer Zahlungsverkehr ePayment
des Freistaates Sachsen
 E-DVAS/Domea als Dokumentenmanagement- und Vorgangsbearbeitungssystem
 SAP als Finanzsoftware der LHD in Verbindung mit der Online-Bezahlfunktion
Einsatzmöglichkeiten dieser Basiskomponenten und Verknüpfungen zu den vorhandenen Systemen in den am Prozess beteiligten Organisationseinheiten sind für das Gesamtvorhaben zu
prüfen, insbesondere sind Medienbrüche und manuelle Datenübernahmen weitestgehend zu
verhindern.
Basis der Bearbeitung im Bauaufsichtsamt ist auch zukünftig das Fachverfahren INPRO (Innovatives Prozess-Management).
1.1.4 Wirtschaftlichkeitsbetrachtung
Da zu Beginn des Projektes viele grundsätzliche Fragen zu klären sind, können die nachfolgend
getroffenen Aussagen nur einen groben Kosten-Nutzen-Vergleich nach aktuellem Kenntnisstand
darstellen.
Um die Potenziale der Verbesserung besser sichtbar zu machen, ist nachfolgend ein Antragsdurchlauf einer Baugenehmigung beispielhaft dargestellt.
Alle Anträge gehen im Regelfall in der zentralen Antrags- und Vorprüfstelle (ZAVS) unabhängig
vom Sachgebiet zentral ein. Hier hat bereits eine Beratung des/der Antragstellers/-in stattgefunden, z. B. über das sogenannte Bauherrentelefon oder in der Sprechstunde.
Hier werden die Anträge auf Vollständigkeit geprüft. Bauvorlagen bestehen aus:
-

Antragsformularen
Baubeschreibung und schriftlicher Teil Lageplan
Auszug Liegenschaftskarte, Lageplan

-

Bauzeichnungen (Grundrisse, Schnitte, Ansichten)
Nachweise und Erklärungen (z. B. Erschließung, Gehölzschutz)
bautechnische Nachweise (z. B. Standsicherheits-, Brandschutz oder Schallschutznachweis)

Im Rahmen dieser Vorprüfung werden gemeinsam mit dem/der Antragsteller/-in offensichtliche
formelle und materielle Mängel abgestellt. Schließlich legt die ZAVS die Vorgangsart fest und
ermittelt, welche Beteiligungen von internen oder externen Fachbehörden ausgelöst werden
müssen.
...

10/12
In der Mehrzahl der Fälle sind durch /Bauherren/-in mindestens einmalig erforderliche Unterlagen nachzureichen. Liegen alle benötigten Unterlagen vor, so wird der Antrag an das zuständige
Sachgebiet weitergereicht. Die beteiligten Fachbehörden werden durch die ZAVS zur Stellungnahme aufgefordert.

Antragseingang

Vorprüfung

Vorbeteiligung Denkmalschutz,
Wasserrecht, Bauplanungsrecht

Nachforderung
fehlender Unterlagen

Weitergabe an das zuständige
Sachgebiet

zuständiges Sachgebiet im Bauaufsichtsamt

Beteiligung Träger
öffentlicher Belange
Straßen- u. Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Denkmalschutz
weitere Behörden durch aufgedrängtes Fachrecht

Stellungnahmen

Abb. 2 Ablauf Vorprüfung und Beteiligung TÖB

Ist-Ablauf – Papierakte als führende Akte
Der/Die Bauherr/-in liefert für jeden TÖB mindestens ein separates Aktenexemplar (bis zu neun
Ausfertigungen möglich). Alle Unterlagen, die sich im Rahmen der Vorprüfung ändern, müssen
entsprechend oft vorgehalten und neu verteilt werden. Gerade bei größeren Vorhaben oder
Vorgängen mit umfangreichen bautechnischen Prüfungen, Bauplänen etc. summiert sich der
Umfang der Unterlagen auf mehrere Ordner bis hin zu Vorgängen, die in mehreren Umzugskisten angeliefert werden müssen.
Mit Auslösung der Beteiligung der Fachbehörden wird jeweils ein Aktenexemplar in Papierform
verschickt. Ist dieses beim/bei der Empfänger/-in eingetroffen, müssen diese alle erforderlichen
Stammdaten (Vorhaben, Beteiligte, Straße, Flurstücke etc.) aus der Papierakte entnehmen und
erneut für ihr eigenes Fachverfahren erfassen (Medienbruch). Nachdem die Fachbehörde eine
Stellungnahme erarbeitet hat, geht diese in das genehmigende Sachgebiet des Bauaufsichtsamtes in Papierform zurück.
...

11/12
Allein die Transportzeiten zwischen den Fachbehörden verkürzen die zur Verfügung stehende
Bearbeitungszeit (Genehmigungsfiktion) deutlich. Weiterhin produziert der papiergebundene
Prozess einen nur sehr aufwendig beherrschbaren Umfang an Akten (siehe Anlage 1). Neben
den Transportwegen innerhalb des Amtes, zu den Fachbehörden und zurück betrifft dies insbesondere die Ablage und Archivierung der Akten bis hin zu Einsichtnahmen durch die Bevölkerung, Nachbarn und Gerichte.
Im Regelfall sind Baugenehmigungen und vergleichbare Vorhaben dauerhaft aufzubewahren.
Um die Zugriffsmöglichkeiten auf die Akten trotz der großen Umfänge zu wahren, betreibt das
Bauaufsichtsamt eine eigene Registratur, in der allein 30 000 Akten zwischengelagert werden.
Im Zwischenarchiv sind in den vergangenen Jahren zudem 500 Aktenmeter archiviert, wovon
jährlich etwa 4 000 Akten für Einsichtnahmen aufgehoben werden.
Soll-Ablauf – Elektronische Akte als führende Akte
Zukünftig werden alle Dokumente vom Antragseingang bis zur Aktenarchivierung in der elektronischen Akte und im Fachverfahren elektronisch verarbeitet. Zusätzlich eingehende Papierdokumente werden in elektronische Form gebracht, das heißt, gescannt und gemeinsam mit allen
weiteren elektronischen Dokumenten der elektronischen Akte zum Vorgang im Fachverfahren
zugeordnet. Von hier aus können die beteiligten TöB auf die für sie notwendigen Dokumente
direkten Zugriff nehmen - von dem Zeitpunkt an, in dem die Beteiligung ausgelöst wird. Für das
in der Pilotphase vorgesehene Fachamt bedeutet dies, dass die Sachbearbeiter in den verschiedenen Abteilungen des Fachamts die Anträge innerhalb ihrer Fachanwendung zeitgleich einsehen und dort wie gewohnt eine Stellungnahme erarbeiten können. Eventuelle Nachforderungen
kommen ebenfalls direkt ohne Transportzeitverlust und Medienbruch ins Fachverfahren des
Pilotamtes.
Die Stellungnahme, die das Pilotamt schließlich erarbeitet, wird direkter Bestandteil der elektronischen Akte des Bauaufsichtsamtes, wo die Kolleginnen und Kollegen unmittelbar mit dem
Dokument arbeiten können. Eine revisionssichere Erfassung der Postein- und -ausgänge erfolgt
automatisch.
Nach Abschluss des Vorgangs wird der Datensatz elektronisch revisionssicher archiviert. Spätere
Einsichtnahmen und die Weitergabe von Dokumenten aus diesem archivierten Datensatz (z. B.
an Gerichte oder Eigentümer) sind komfortabel und ohne Zeitverlust möglich, da beispielsweise
das Ausheben, Transportieren oder das Kopieren der Pläne entfällt.
Mit der Überführung der Papierakte in digitale Form ändert sich bei der Antragstellung für den
Bürger nichts. Es wird lediglich ein zusätzlicher Weg geboten, die Antragstellung und die Behördenkommunikation auf elektronischem Weg vorzunehmen. Diese Möglichkeit wird voraussichtlich insbesondere bei Firmen (z. B. Planer und Architekten, Statiker und Brandschutzprüfer), die
ihre Unterlagen ohnehin in elektronischer Form erarbeiten, Anklang finden.
Monetärer Kosten-Nutzen-Vergleich
Die im gegenwärtigen Ablauf anfallenden Aufwendungen für Erstellung, Weitergabe, Transport,
Lagerung und Archivierung usw. von Papierakten ist aufgrund der starken Integration in die laufenden Prozesse schwer monetär zu bewerten. Im Ergebnis findet eine Durchlaufzeitenverkür...

12/12
zung sowie eine Vereinfachung und Transparenz schaffende Neuordnung der Prozesse innerhalb der Bauaufsicht, ggf. auch in anderen Organisationseinheiten statt. Durch Wegfall der
Mehrfertigungen der Dokumente können auch in den Fachämtern Einsparungen erzielt werden
(z. B. keine Kopien zu lagern oder zu vernichten).
Ergebnis der Analysephase ist eine Quantifizierung des messbaren Nutzens und monetäre Bewertung in Verknüpfung mit den Fallzahlen, um damit eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung (ROI)
des Zielprozesses gegenüber dem Ist-Prozess vorzunehmen.
Nicht-monetärer bewertbarer Nutzen
-

Umsetzung gesetzlicher Verpflichtungen
elektronischer Zugang für die Bevölkerung und Behörden
rechtssichere Archivierung elektronischer Dokumente
stärkere Integration von CARDO zur Verbesserung der Bearbeitung
Senkung von Durchlaufzeiten
Reduzierung von Transportzeiten und Wegfall von Botendiensten in den Fachämtern
Überwachung des Bearbeitungsfortschritts
jederzeit von allen Beteiligten abrufbare Informationen zum Vorgang (Transparenz, auch
zum/zur Antragsteller/-in)
- Verbesserter Zugriff auf Altvorgänge
Risiken der elektronischen Bauakte:
- bei nicht konsequenter Umsetzung Vorhaltung von doppelten Ressourcen für Papier- und
elektronischen Prozess erforderlich
- mangelnde Akzeptanz in der Verwaltung
- tatsächliche Investitions-, Implementierungs- und Projektkosten liegen höher als geschätzt
Die Risiken können vermieden werden, wenn die Umsetzung konsequent verfolgt wird, das
heißt, dass die Umstellung auf eine elektronische Aktenführung tatsächlich das Papiererfordernis ersetzt. Wird die elektronische Vorgangsbearbeitung als neuer Weg und nicht als Option
wahrgenommen, können die damit verbundenen Potenziale innerhalb der Verwaltung, jedoch
auch im Zusammenspiel mit der Bevölkerung und Firmen ausgeschöpft werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - anfallende Dokumente im Bauaufsichtsamt (Beispiel eines Bauantrags)
Anlage 2 -Auskunft des Rechtsamtes zu rechtlichen Rahmenbedingungen einer elektronischen Akte

Dirk Hilbert

Anlage 1

Anfallende Dokumente im Bauaufsichtsamt (Beispiel eines Bauantrags)
Eingang Bauantrag
• Antrag entgegen nehmen
Vorprüfung nach § 69 SächsBO
• Prüfung auf Vollständigkeit und Brauchbarkeit der
Antragsunterlagen
• Vorprüfung einiger Fachämter (z. B. Denkmalschutz,
Wasserbehörde)
• Nachforderung fehlender Unterlagen
• ggf. Einstellung des Verfahrens bei nicht nachgereichten
Unterlagen
• Bestätigung der Vollständigkeit des Bauantrages
• Auslösen der internen und externen Fachämterbeteiligungen
• Übergabe Vorgang an Genehmigungssachgebiete
Prüfung und Entscheidung
• Inhaltliche Prüfung entsprechend Prüfungsumfang
• Kostenvorschuss
• ggf. Nachforderung weiterer Unterlagen
• Eingang Stellungnahmen Fachämter
• ggf. Auslösung externer Prüfaufträge
• ggf. Anhörung vor Ablehnung
• ggf. Eingang und Prüfung von Tekturunterlagen
• ggf. erneute Fachämterbeteiligung
• ggf. Nachbarbeteiligung und/oder Öffentlichkeitsbeteiligung
• ggf. Entscheidung über Verlängerung der Entscheidungsfrist
• ggf. Teilbaugenehmigung
• ggf. Rücknahme Bauantrag und Verfahrensbeendigung
• ggf. Baulasteintragungen
• ggf. Akteneinsichten
• Genehmigung oder Ablehnung des Antrages
• Information über erteilte Genehmigung an Vermessungsamt,
Statistik etc.
• ggf. Zustellung an Nachbarn bzw. öffentliche Bekanntmachung
Bauausführung und Baukontrolle
• ggf. Baulasteintragungen
• Baubeginnsanzeige
• Prüfung der Voraussetzungen für den Baubeginn
• ggf. „Absprung“ in ein bauaufsichtliches Einschreitverfahren
• Bauüberwachung/Bauzustandsanzeigen/Nutzungsaufnahme

Posteingang
•

Postausgang
•

•
•
•
•
•

•
•

•
•
•
•

•

•
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•

•

•

•
•

Anlage 2
Auskunft des Rechtsamtes zu rechtlichen Rahmenbedingungen einer elektronischen Akte
(Frau Diddens per E-Mail am 22. Juli 2015)
§ 1 Abs. 1 S. 1 SächsEGovG regelt die elektronisch unterstützte öffentlich-rechtliche
Verwaltungstätigkeit der Behörden des Freistaates Sachsen sowie die unter seiner Aufsicht
unterliegenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts (Träger der
Selbstverwaltung).Träger der Selbstverwaltung sind die Gemeinden, Landkreise und andere
Gemeindeverbände, damit auch die Landeshauptstadt Dresden (§ 3 SächsGemO). Sie hat als untere
Bauaufsichtsbehörde aufgrund des förderalen Bauordnungsrechts die Vorschriften der SächsBauO,
insbesondere das Baugenehmigungsverfahren, umzusetzen. Gem. § 2 Abs. 1 SächsEGovG muss die
Landeshauptstadt Dresden als Träger der Selbstverwaltung auch die elektronische Kommunikation
ermöglichen.
Gem. § 2 Abs. 2 Nr. 1 SächsEGovG ist die Übermittlung elektronischer Dokumente nach § 3 Abs. 2
VwVfG für den Schriftformersatz durch die Landeshauptstadt Dresden, A 63 unter dem Vorbehalt der
Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Umsetzung zu ermöglichen, soweit nicht wichtige Gründe
entgegenstehen. Zwar tritt § 2 Abs. 2 S. 1 SächEGovG am 01. August 2016 in Kraft (Gesetz zur
Förderung der elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen und zur Änderung des Gesetzes über
die Errichtung der Sächsischen Anstalt für kommunale Datenverarbeitung). Davon unberührt bleibt
aber die Verpflichtung, Anträge und Anzeigen in Ausführung von Bundes- oder Landesrecht
empfangen zu können, welche nach dem De-Mail-Gesetz schriftformersetzend übermittelt werden.
[...] Nach § 3 a Abs. 2 S. 4 Nr. 2 VwVfG kann die Schriftform bei Anträgen durch Versendung eines
elektronischen Dokuments an die Behörde mit der Versandart nach § 5 Abs. 5 De-Mail-Gesetz
umgesetzt werden. Der elektronische Antrag muss mit einer qeS (qualifizierte elektronische Signatur)
versehen sein, und wenn der Nachricht mehrere Dateien angefügt sind, bezieht sich die qeS auf diese
(§ 5 Abs. 5 S. 2 De-Mail-Gesetz ).
Nach § 16 SächsEGovG kann die Landeshauptstadt, A 63 die elektronische Aktenführung wählen. Es
gilt dann § 12 Abs. 1 S. 2, 4 und 5 SächsEGovG entsprechend. § 12 Abs. 1 S. 2 SächsEGovG schreibt
vor, dass bei einer elektronischen Aktenführung die Grundsätze der ordnungsgemäßen Aktenführung
und Aufbewahrung zu beachten sind. § 12 Abs. 4 S. 1 SächsEGovG enthält die Regelung
(Sollvorschrift) zur Überführung von Papierdokumenten in die elektronische Form durch Scannen.
Ohne eine solche Möglichkeit können elektronische Akten nicht vollständig im Sinne von § 12 Abs. 1
S. 2 SächsEGovG geführt werden. Es gelten hier die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit sowie die Grundsätze der ordnungsgemäßen Aktenführung und Aufbewahrung. § 16 i.
Verb. m. § 12 Abs. 4 SächsEGovG erlaubt den Trägern der Selbstverwaltung, ein ersetzendes
Scannen durchzuführen. Nach Auffassung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern wird die
Anwendung der Technischen Richtlinie des BSI zum ersetzenden Scannen (BSI TR 03138 RESISCAN)
empfohlen. § 12 Abs. 5 SächsEGovG eröffnet die Möglichkeit, auch von der zur
lesbarkeitserhaltenden Umformatierung elektronischer Dokumente Gebrauch zu machen.
Die jeweilige aktenführende Stelle kann und sollte auch konkretisierende organisatorische
Regelungen in einer internen Organisationsverfügung (Scan-Anweisung) treffen. Da die vollständige
elektronische Akte maßgebend ist, sollen eingegangene Papierdokumente gemäß § 12 Abs. 4 S. 3
SächsEGovG nach dem Scannen grundsätzlich zurückgegeben oder vernichtet werden. Eine
vorübergehende Aufbewahrung der Papierdokumente nach dem Scanvorgang kann zum Zweck der
Qualitätsprüfung zweckmäßig sein. Nach Meinung des Sächsischen Justizministeriums dürfte dabei
in der Praxis − je nach konkreter organisatorischer Ausgestaltung − eine Frist zwischen drei Wochen
und sechs Monaten ausreichend sein. Hierdurch können nachträgliche Korrekturen vorgenommen
werden, falls trotz der technischen und organisatorischen Vorkehrungen für die Ausgestaltung eines
sicheren Scanvorganges ein Dokument fehlerhaft oder unvollständig eingescannt worden sein sollte.

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
23.11.2017

Stellungnahme zur Vorlage V2018/17
Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des
Sächsischen E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Die Umsetzung des E-Government-Gesetzes erfordert auch bei der elektronischen Vorgangsbearbeitung von
bauaufsichtlichen Antragsverfahren insbesondere die Einhaltung des § 7 der barrierefreien Gestaltung und
Nutzungsmöglichkeit von Antragsformularen u. ä. in elektronischer Form.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Dr. A. Stanislaw-Kemenah
komis. Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

