Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1934/17
Datum: 08.03.2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
07.11.2017 nicht öffentlich zur Information
13.11.2017 nicht öffentlich beratend
07.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
06.02.2018 öffentlich
beratend
23.04.2018 nicht öffentlich beratend

25.04.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Trachau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6,
Hufewiesen Alttrachau.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0268/16 vom 11. Mai 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Lage des Plangebiets/örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Trachau zwischen der Bahntrasse Dresden-Leipzig im Norden,
der Gaußstraße im Osten, dem Dorfkern Alttrachau im Süden und bebauten Grundstücken entlang der Leipziger Straße im Westen. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes hat eine Größe
von ca. 14 ha.
Das Areal stellt eine größere innerstädtische Grünfläche dar, die aufgrund Ihres Anteils an waldartigem Baumbestand aber auch großen Wiesenflächen von den Anwohnern vielfältig für Freizeit-, Sport- Spiel- und Erholungszwecke bis 2012 genutzt wurde und nun weitgehend brach
fällt.
Neben der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet wird das Plangebiet fast vollständig
vom Bereich erhöhter Fluglärmbelastung überlagert. Durch den Landesentwicklungsplan 2013
ist eine neue Fluglärmkontur im Regionalplan auszuweisen. Dieser mit Inkrafttreten des neuen
Regionalplanes zu erwartende Siedlungsbeschränkungsbereich betrifft die Fläche etwas weniger, schließt aber die Festsetzung von Baugebieten mit Wohnungen vollständig aus.
Ziele des Bebauungsplanes
Dem Ausstellungsbeschluss liegt ein Stadtratsbeschluss vom 11. Mai 2017 zu Grunde.
Entsprechend dieses Beschlusses soll unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB
mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgendes Planungsziel umgesetzt werden:


Entwicklung einer öffentlichen Grünfläche unter Einbeziehung von Naturschutzzielen und
einer möglichen bürgerschaftlichen Nutzung.

Planungsvorgeschichte
Am 20. September 1990 wurde der Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan zur Entwicklung von Wohnbauflächen gefasst. 1998 erfolgte die frühzeitige öffentliche Beteiligung zum
Vorentwurf und 2001 der Beschluss zur Offenlage des Entwurfes zum Bebauungsplan Nr. 10,
Dresden-Trachau Nr. 1, Alttrachau. Die Offenlage und Beteiligung der berührten Träger öffentlicher Belange wurde ebenfalls 2001 durchgeführt. Ziel war die Schaffung von Planrecht vorrangig
für mehrgeschossigen Wohnungsbau (ca. 650 Wohneinheiten). Aufgrund des Elbe-Hochwassers
2002, von dem der größte Teil des Plangebiets betroffen war und später in das rechtswirksame
Überschwemmungsgebiet der Elbe jetzt überschwemmungsgefährdetes Gebiet aufgenommen
wurde, ruhte die Planung zunächst. Dieser Bebauungsplan wurde durch den Beschluss des
Stadtrates vom 11. Mai 2017 auf Grund der in den Grundzügen wesentlich geänderten Planungsziele aufgehoben.
Übergeordnete Planungen
Der für das Plangebiet relevante, seit 10. Dezember 1998 rechtswirksame Flächennutzungsplan
stellt das Plangebiet zum überwiegenden Teil als Wohnbaufläche dar. Im Anschluss an den historischen Dorfkern Alttrachau ist eine in west-östlicher Richtung verlaufende Grün- und Freifläche ohne weitere Zweckbestimmung dargestellt. In Parallelführung zur Bahntrasse ist eine Straßentrasse dargestellt, die die Gaußstraße kreuzt und nach Westen einen Anschluss an die Hildesheimer Straße und nach Osten an den Trachenberger Platz ermöglicht. Zwischen dieser Straßentrasse und der Bahntrasse ist eine gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dar...

4/7
gestellt. Weiterhin ist im östlichen Teil eine Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung sozialen Zwecken dienende Einrichtung und ein Symbol Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten dargestellt.
Im Gegensatz zu früheren Planungsüberlegungen und der Darstellung im gegenwärtig rechtwirksamen Flächennutzungsplan wird in dem Gebiet bei der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes nicht mehr von einer Bauflächenentwicklung größeren Ausmaßes ausgegangen.
Dazu trägt auch die Fluglärmsituation und die überwiegende Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe nach § 75 SächsWG bei. Darüber hinaus entspricht die Reduzierung
der Bauflächenentwicklung zugunsten von Grünfläche den landschaftsplanerischen Zielstellungen. Die Darstellung einer Fläche für Wald bietet die Chance, mit einem gestalteten Waldgebiet
die Tradition der Waldparks in Dresden (Waldpark Klotzsche, Albertpark, Waldpark Weißer
Hirsch u. a.) aufzunehmen und fortzusetzen.
Anlass der Vorlage
Die Fläche besitzt im gesamtstädtischen Kontext wesentliches Potenzial als Erholungs- und Freifläche. Insbesondere gilt das für die Stadtteile Pieschen, Mickten und Trachau, die eine hohe
bauliche Verdichtung aufweisen. So soll das Hauptziel des Bebauungsplanes die Entwicklung
einer öffentlichen einer Grünfläche sein.
Durch ihre Vegetation und landschaftsräumliche Qualität in einem Wechsel von Wiesen-, Weide- und Waldflächen besitzt die Fläche eine hohe Attraktivität. Auf Grund ihrer flächenmäßigen
Ausdehnung ist sie für Freizeitaktivitäten besonders geeignet und wurde entsprechend von der
Bevölkerung angenommen. Grünflächen dieser Ausdehnung und Qualität sind erst wieder in
relativ weiter Entfernung am Elbufer oder in der Dresdner Heide zu finden.
Das private Grundstück wird mit Duldung der Eigentümer auf vielfältige Art öffentlich für Freizeit- und Erholungszwecke durch Anwohner aus Trachau und Pieschen genutzt. Im überwiegend
dicht bebauten, umgebenden Siedlungsraum nimmt dieser unbebaute Bereich eine Sonderrolle
ein. Durch die vorhandene Vegetation und landschaftsräumliche Qualität in einem Wechsel von
Wiesen-, Weide- und Waldflächen besitzt sie eine hohe Attraktivität in dem mit Grün- und Freiflächen eher gering ausgestatteten Siedlungsraum Trachau-Süd und Pieschen-Nord.
Mit dem Beschluss des Antrages A0268/16 durch den Stadtrat am 11. Mai 2017 wurde für das
Gebiet als Ziel die Entwicklung einer öffentlichen Grünfläche festgeschrieben. Diese Festsetzung
schließt die Frage der zu klärenden Eigentumsverhältnisse mit ein. Dies wird im weiteren Verfahren betrachtet.
Umweltsituation/Umweltschutz
Entsprechend der Rechtslage im Naturschutzrecht unter Berücksichtigung der europarechtlichen Vorgaben war innerhalb eines bereits im Jahr 2012 erstellten Artenschutzgutachtens zu
prüfen, ob die artenschutzrechtlichen Verbote des § 44 Abs. 1 BNatschG betroffen sind. Im Ergebnis wurde an mehreren Stellen im B-Plangebiet eine lokale Population der Zauneidechse
nachgewiesen, für die zu prüfen wäre, ob Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1 bis 3
BNatschG betroffen sind.
Die Grundstücke weisen Grünbestand auf, der im Zuge des Verfahrens untersucht und entsprechend seiner Bedeutung in der Planung berücksichtigt wird. Eine erneute artenschutzrechtliche
Prüfung erfolgt ebenfalls.
...

5/7
Die grünordnerischen Belange werden im Rahmen eines entsprechenden Fachbeitrages in den
Bebauungsplan-Entwurf eingearbeitet.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Der Bebauungsplan begründet nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Gender Mainstreaming
Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk
auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und
Männern Sorge zu tragen.
Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten Planung i. S. § 1 Abs. 6
Nrn. 1 bis 3 BauGB durch die Ausweisung einer Grünfläche und eines Anteils an Bebauung, die
insbesondere Familien mit Kindern zu Gute kommt, grundsätzlich entsprochen.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

