Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2179/18
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
27.02.2018 nicht öffentlich beratend
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
27.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
09.04.2018 öffentlich
beratend
24.04.2018 nicht öffentlich beratend
25.04.2018 nicht öffentlich beratend
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
07.06.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 "Bürgerhaus Prohlis"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung des Objektes Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Prohlis“
als Gemeinbedarfseinrichtung.
2. Das vorliegende Nutzungskonzept (Anlage 1) und die für die Absicherung der Nutzung als
Gemeinbedarfseinrichtung erforderlichen Mittel für die laufenden Aufwendungen gemäß
Anlage 2 werden zur Kenntnis genommen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0564/12 (SR/043/2012 vom 12.07.2012) Standort "Bunker" in Prohlis erhalten, Bürgerprojekte stärken
- V1898/12 (SR/049/2013 vom 10.01.2013) Haushaltssatzung 2013/2014
- V2742/14 (SR/005/2014 vom 11./12.12.2014) Fortschreibung des „Integrierten Handlungskonzeptes für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“ für den Zeitraum 2014 bis 2020
- A0111/15 (SR/017/2015 vom 29.10.2015) Geplante Erweiterung des Palitzschhofes als Kulturzentrum in Prohlis umsetzen
- - V1128/16 (SR/026/2016) vom 23./24. Juni 2016 Neustart Bund-Länder-Programm Soziale
Stadt in den Gebieten Dresden-Prohlis und Dresden-Am Koitschgraben
- V1243/16 (SR/030/2016) vom 29. September 2016 Entwicklungskonzept als integrierter
Handlungsansatz für das Gebiet "Soziale Stadt Dresden-Prohlis" 2016 bis 2025
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

704112*

rund 105 TEUR für Kostenmiete inkl. Betriebskosten und Personal- und Sachkosten
für 1,5 VZÄ (beginnend für Doppelhaushalt
2021/2022 fortlaufend)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Palitzschhof an der Gamigstraße stellt als Gebäudeensemble das letzte bauliche Zeugnis des
ehemaligen Dorfes Altprohlis dar. Heute bestehen noch zwei Gebäude (Gamigstr. 24 und 26)
eines im Jahr 1867 erbauten Dreiseithofes. Das Ensemble des Hofes ist ein bedeutendes kulturund heimatgeschichtliches Baudenkmal und ein Identifikationspunkt in Prohlis. Seit Beginn der
Städtebauförderung 1993/94 in Prohlis ist es Ziel der Stadtplanung, dieses Gebäudeensemble zu
erhalten, zu sanieren und einer öffentlichen Nutzung zuzuführen.
Das Gebäude Gamigstraße 24 wurde mit Fördermitteln der "Sozialen Stadt" von 2002 bis 2005
für rund 1,13 Millionen Euro für die Etablierung der Außenstelle der JugendKunstschule und des
Palitzsch-Museums einschließlich des Ausbaus des Dachgeschosses umfassend saniert.
Aus dem Gebiet heraus entstand in den letzten Jahren ein großer Bedarf für ein Bürgerhaus mit
Gemeinwesen-, Bildungs- und sozio-kulturellen Angeboten in Prohlis. Bereits bestehende Initiativen verloren mit Schließung des Jugendtreffs „Bunker“ in der Prohliser Allee 6 im Jahr 2012
ihre zentrale Begegnungsstätte. Seitdem gibt es intensive Überlegungen und Diskussionen über
die weiteren Perspektiven der Gemeinwesenarbeit in Prohlis.
In der vom Stadtrat am 11./12. Dezember 2014 beschlossenen Fortschreibungsfassung des Integrierten Handlungskonzeptes "Soziale Stadt" (HALUKO) ist für Prohlis die Sanierung/Um- und
Ausbau des Gebäudes Gamigstraße 26 mit dem Ziel einer gemeinwesenorientierten Nutzung als
"Bürgerhaus Prohlis" prioritäre Maßnahme (Beschluss Nr.: V2742/14, SR/005/2014). Im Beschluss vom 12. Juli 2012 (Beschluss Nr.: A0564/12, SR/043/2012) verstärkte der Stadtrat sein
Engagement für dieses Projekt, indem er ein erstes Nutzungskonzept beauftragte. In Abstimmung mit der verwaltungsinternen „Fach-AG Bürgerhaus“ sowie basierend auf den Diskussionen mit den Trägern und Akteuren des Gebietes wurde in einem längeren Prozess bis Herbst
2014 ein Nutzungskonzept für ein Bürgerhaus in Prohlis erarbeitet, welches als Grundlage für
die Bedarfsplanung sowie die Betreibung der künftigen Stadtteilzentrums dient. Das Nutzungskonzept (Anlage 1) wurde in einem umfassenden Abwägungsprozess in der Verwaltung diskutiert und mit Stand November 2017 aktuell angepasst. Die für den Ankauf des Gebäudes erforderlichen Gelder wurden seitens des Stadtrates mit Beschluss vom 10. Januar 2013 (Beschluss
Nr.: V1898/12, SR/049/2013) zur Verfügung gestellt. Ankauf und Besitzübergang an die Landeshauptstadt Dresden ist erfolgt.
Für eine kontinuierliche Betreibung anfallende Kosten werden in Anlage 2 dargelegt. Dabei wird
davon ausgegangen, dass das Gebäude als „Haus der Gemeinwesenarbeit“ überwiegend von
Initiativen und Vereinen genutzt wird, die selbst auf Zuschüsse/Fördermittel angewiesen sind
und somit gesicherte Mieteinnahmen für einen mittel- bis langfristigen Zeitraum nicht vorliegen
werden.

...

4/4
Ab dem Programmjahr 2016 wurde durch den Freistaat Sachsen das Bund-Länder-Programm
„Soziale Stadt“ neu gestartet. Das Gebiet Dresden-Prohlis wurde mit Bescheid vom 12. Juli 2016
für den Zeitraum von 2016 bis 2025 mit den vom Stadtrat am 23./24. Juni 2016 (Beschluss Nr.
V1128/16, SR/026/2016) beschlossenen Fördergebietsgrenzen aufgenommen. Als Auflage aus
dem Bescheid vom 12. Juli 2016 wurde ein Entwicklungskonzept nach § 171 e Absatz 4 BauGB
für Prohlis als integrativer Handlungsrahmen auf der Grundlage des Integrierten Handlungskonzeptes von 2014 erarbeitet und vom Stadtrat am 29. September 2016 beschlossen (Beschluss
Nr. V1243/16, SR/030/2016).
Wesentliche Voraussetzung dafür ist die langfristige Sicherung der Betreibung über eine Vorlage
zum jetzigen Stand der Bedarfsplanung. Die Bestätigung zu Sanierung/Umbau und der zugehörigen Finanzierung kann erst mit einer separaten Vorlage nach Vorliegen mindestens der Leistungsphase 2 und der Erteilung der förderrechtlichen Zustimmung durch die SAB erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Fortschreibung Nutzungskonzept für ein Bürgerhaus Prohlis (Stand November 2017)
Anlage 2: Kalkulation Personal- und Sachkosten (2021 - 2024)
Anlage 2a: Kalkulation Personal- und Sachkosten (2018 - 2020)
Anlage 3: Lageplan

Dirk Hilbert

J)u&q* /f
PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

Fortschreibung Nutzungskonzept
für ein Bürgerhaus in Prohlis
Dezember 2014/Januar 2015

Endfassung - Stand November 2017
erarbeitet durch die Fach AG Bürgerhaus
Beteiligte:
Ortsamt Prohlis

GB 5 Controlling
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Stadtplanungsamt
Quartiersmanagement Prohlis

$ I
PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

Inhaltsverzeichnis
Seite

0.

Begrifflichkeiten

1

1.
1.1

Situationsanalyse
Soziale Lage im Gebiet

1
1

1.2

Bestehende soziale Infrastruktur und Bedarf

1

1.3

Vorgeschichte und Grundlagen

2

2.
2.1

Konzeptionelle Vorstellungen für ein Bürgerhaus im Palitzschhof
Inhaltliche Angebote im Bürgerhaus

3
3

2.1.1

Gemeinwesenarbeit und interkultureller Austausch

4

2.1.2

Bildungsangebote

5

2.1.3

Sozio-kulturelle Formate

5

2.1.4

Vereinshaus

6

2.2

Personalbedarf

6

3.

Fazit

6

Dresden.

PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

0. Begrifflichkeiten
Das geplante Haus vereint Funktionen von Bürgertreff, Gemeinwesenzentrum und Nachbar
schaftshaus. In der Konzeption wird daher der Begriff Bürgerhaus verwendet.

1. Situationsanalyse
1.1 Soziale Lage im Gebiet
Das Wohngebiet Prohlis als Teilt des Ortsamtsbereiches Prohlis und des Gebietes „Soziale-Stadt

Dresden Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben"1 besitzt nach massiven Bevölkerungsverlusten in
den 90er Jahren eine leicht zunehmende Bevölkerung mit 15.078 Einwohnern (Stand

31.12.2012)2. Es wohnt eine große Gruppe älterer Menschen im Gebiet, meist Rentnerinnen und
Rentner (etwas mehr als ein Drittel der Erwachsenen), die seit Bestehen des Wohngebietes An
fang der 80er Jahre hier leben und mit dem Gebiet verwurzelt sind. Sie sind sozial, kulturell und fi
nanziell überwiegend stabil und entsprechen somit dem Stadtdurchschnitt. Der Anteil der in den
letzten 15 Jahren hinzugezogenen, jüngeren Bevölkerungsgruppe hat deutlich mehr soziale Belas
tungen zu tragen.
Der Anteil von Leistungsempfängerinnen und -empfängem nach SGB II bei den Bewohnerinnen
und Bewohnern der Altersgruppe von 0 bis 64 Jahren ist im Gebiet mit 36,6 Prozent im Jahr 2011
anhaltend hoch. In Dresden insgesamt waren in dieser Altersgruppe im Jahr 2011 12,8 Prozent
betroffen. Der Anteil der Kinder (<15 Jahre), die in Bedarfsgemeinschaften leben, ist im Jahr 2011
ebenfalls hoch mit 61,8 Prozent. Das ist fast das Dreifache des Dresdner Durchschnitts.

Diese Zahlen zeigen deutliche die sozialen Schwierigkeiten und Probleme im Gebiet. Große Grup
pen der Wohnbevölkerung leben von Hartz IV und haben zudem häufig mit multiplen sozialen
Problemlagen zu kämpfen. Neben der materiellen Armut im Gebiet gibt es viele Haushalte, deren
soziales und kulturelles Kapital sehr gering ist und die als bildungsfern bezeichnet werden können.

1.2 Bestehende soziale Infrastruktur und Bedarf

Angesichts der schwierigen sozialen Situation im Gebiet hat die Landeshauptstadt Dresden in den
letzten 20 Jahren die soziale Infrastruktur umfassend ausgebaut, es gibt verschiedenste Angebote
für spezielle Zielgruppen.

Als Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt aus den SGBs heraus wurden für Kinder und Jugendli
che, Senioren, Arbeitslose, Behinderte o. a. mehrere Angebote wie Kinder- und Jugendtreffs ein
gerichtet.

Neben diesen zielgruppenspezifischen Einrichtungen fehlen jedoch über den gesetzlichen Auftrag
hinaus Angebote für alle, die den wachsenden Bedarf an Gemeinwesenarbeit decken. Es bedarf

Im Weiteren ist, wenn „Prohlis" verwendet wird, immer das Teilgebiet Prohlis gemeint.

2alle Daten vgl.: Integriertes Handlungskonzept Dresden Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben, Fortschrei
bung 2014,
Seite 1

Dresden.

PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

eines Hauses als Bürgertreff bzw. Gemeinwesenzentrum mit niedrigschwelligen Angeboten und
einer offenen „Komm-Struktur". Gerade in Prohlis gibt es viele Bewohnerinnen und Bewohner mit
multiplen Problemlagen, wofür ein integrierter, umfassender Handlungsansatz dringend erforder
lich ist. Diese Lücke im Angebot können die Fachträger nicht füllen.
Gekoppelt werden sollte dieses Bürgerhaus mit Angeboten der formalen sowie informellen Bil
dung, ein Thema, das an Bedeutung gewinnt, da Bildungsbenachteiligung mit sozialer Benachteili

gung einhergeht wie der 2. Dresdner Bildungsbericht zeigen konnte3. Es gibt den Bedarf an einem
neuen, modellhaften Produkt in der sozialen Infrastruktur.

Außerhalb der professionellen Angebotsstruktur mit fester Fachförderung gibt es verschiedene eh
renamtlich arbeitende Vereine und Initiativen. Jeder Akteur hat momentan eigene Räumlichkeiten,
diese sind jedoch dezentral im Gebiet verteilt. Vor dem Hintergrund geringer werdender Fördermit
tel sollte hier eine Bündelung, insbesondere der räumlichen Ressourcen, angestrebt werden. Eine
solche räumliche Bündelung in einem Bürgerhaus wird auch Synergieeffekte inhaltlicher Art erge
ben.

1.3 Vorgeschichte und Grundlagen

Der Palitzschhof an der Gamigstraße ist als Gebäudeensemble als letztes bauliches Zeugnis des
ehemaligen Dorfes Altprohlis erhalten geblieben. Heute bestehen noch zwei Gebäude (Gamigstr.
24 und 26) eines im Jahr 1867 erbauten Dreiseithofes. Das Ensemble des Hofes stellt ein bedeu

tendes kultur- und heimatgeschichtliches Baudenkmal und einen Identifikationspunkt in Prohlis dar.
Seit Beginn der Städtebauförderung 1993/94 in Prohlis ist es Ziel der Stadtplanung, dieses Ge
bäudeensemble zu erhalten, zu sanieren und einer öffentlichen Nutzung zuzuführen.
Das Gebäude Gamigstraße 24 wurde mit Fördermitteln der "Sozialen Stadt" von 2002 bis 2005 für

rund 1,13 Millionen Euro für die Etablierung der Außenstelle der JugendKunstschule und des Palitzsch-Museums einschließlich des Ausbaus des Dachgeschosses umfassend innen und außen
saniert.

Aus dem Gebiet heraus entstand in den letzten Jahren ein Bedarf sowie eine intensive Diskussion

über ein Bürgerhaus mit Gemeinwesen-, Bildungs- und sozio-kulturellen Angeboten in Prohlis. Ins
besondere seit der Schließung des Jugendtreffs „Bunker" in der Prohliser Allee 6 vor etwa vier

Jahren gibt es intensive Überlegungen über die weiteren Perspektiven der Gemeinwesenarbeit in
Prohlis.

In der vom Stadtrat am 10. Juli 2014 beschlossenen Fortschreibungsfassung des Integrierten
Handlungskonzeptes "Soziale Stadt" (HALUKO) ist für Prohlis nach wie vor sowohl der Grunder

werb als auch die Sanierung/Um- und Ausbau des Gebäudes Gamigstraße 26 mit dem Ziel einer
gemeinwesenorientierten Nutzung als "Bürgerhaus Prohlis" prioritäre Maßnahme (vgl. Beschluss
Nr.: SR/070/2014). Im Beschluss vom 12. Juli 2012 (Beschluss Nr.: SR/043/2012) verstärkte der
Stadtrat sein Engagement für dieses Projekt, indem er zum einen Gelder für den Ankauf des Ge

bäudes Gamigstraße 26 zur Verfügung stellte und zum anderen ein erstes Nutzungskonzept be
auftragte. In Abstimmung mit der verwaltungsinternen „Fach-AG Bürgerhaus" sowie basierend auf
den Diskussionen mit den Trägern und Akteuren des Gebietes erarbeitete das Quartiersmanage-

3vgl. 2. Dresdner Bildungsbericht 2014, Dresden 2014.S. 31
Seite 2

E§]||

Bi I

Dresden.

PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

ment (QM) im Herbst 2012 eine erstes Nutzungskonzept. Öffentlich vorgestellt wurde es in der
Ortsbeiratssitzung Prohlis am 12. Januar 2013.
In der bisher geführten intensiven verwaltungsinternen Diskussion zur Sicherung der Betreibung

wurde deutlich, dass eine Überarbeitung dieses Nutzungskonzeptes zur Stärkung des Bildungsan
satzes und zur Integration der damit verbundenen interessierten Nutzer, dem Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. (HSKD) und der Volkshochschule Dresden e. V. (VHS), notwendig
ist.

Hierfür wurde im Oktober 2014 ein Workshop mit allen potenziellen Nutzerinnen und Nutzern des
Bürgerhauses durchgeführt. Die dabei erarbeiteten Ergebnisse sowie die Nutzungswünsche der

Akteure sind die Basis für dieses überarbeitete Nutzungskonzept. Nunmehr ist eine Raumplanung
durch ein Architekturbüro zu erarbeiten.

2. Konzeptionelle Vorstellungen für ein Bürgerhaus im Palitzschhof
2.1 Inhaltliche Angebote im Bürgerhaus
In den intensiven Diskussionen der letzten Jahre ist eine Liste möglicher Inhalte für ein Bürgerhaus
entstanden, die gemeinsam mit den Prohliser Trägern und Einrichtungen partizipativ entwickelt
wurde und von diesen mit getragen wird:
offene Gruppentreffen (z. B. Selbsthilfegruppen, Frauentreff u. a.)
Vereinsbüros
Umsonstladen
Dresdner Tafel

Beratungsbüro

private Raum- und Ressourcennutzung durch Bürgerinnen und Bürger
Cafetreff

Veranstaltungsformate
sozio-kulturelle Formate

Förderung Ehrenamt und Nachbarschaftshilfe

Kurse und Workshops in Kleingruppen.

Bestandteil der gemeinwesenorientierten Arbeit soll Bildungsarbeit sein. Hierbei geht es neben der
formalen Bildung auch um informelle Bildungsangebote, sowie einen kulturellen als auch sozialen
Bildungsansatz. Dem wird mit dem integrativen Ansatz für das Bürgerhaus entsprochen. Gerade in
diesen sozial benachteiligten Gebieten sind zusätzliche Bildungsangebote dringend erforderlich,
speziell auch für Erwachsene. Sowohl der 1. als auch der 2. Bildungsbericht aus den Jahren 2012

und 2014 zeigen immer wieder, wie stark Bildungserfolge von der sozialen Lage abhängig sind. In
sofern sind im Planungsgebiet verstärkte Bemühungen notwendig. Auch die im Rahmen der Bil
dungsbahnen von 2010 bis 2012 im Gebiet ansässige Bildungsberatung wurde gut angenommen
und sollte wieder im Gebiet installiert werden. In diesem Zusammenhang stehen als neue Nutzer
des Bürgerhauses die VHS mit Kursen und der Bildungsberatung und das HSKD bereit. Daher
werden folgende Punkte hinzugefügt:
•

Kurse von VHS sowie HSKD

•

Bildungsangebote, Bildungsberatung

Seite 3

Dresden.

PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

Aus der aktuellen Asylproblematik und der Arbeit des Netzwerkes „Prohlis ist bunt" hat sich in den
letzten Monaten der Bedarf an einem Begegnungs- und Austauschort für Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund im Gebiet ergeben. Ein Bürgerhaus kann dieses Engagement befördern.
Gerade die dezentrale Unterbindung von Asylbewerbern im Ortsamtsbereich (mit aktuell 440 Per

sonen in 71 Gewährleistungswohnungen) zeigt, dass Aufenthalts- und Begegnungsorte fehlen. Im
Gebiet finden aktuell drei Deutschkurse für Asylbewerberinnen und Asylbewerber (je zweimal die
Woche) sowie monatlich ein Sonntagstreff statt. In einem Bürgerhaus können alle diese und weite
re gemeinsame Aktivitäten stattfinden, die helfen, Vorurteile abzubauen sowie ein Miteinander zu
fördern.

Darüber hinaus soll das Bürgerhaus im Palitzschhof Ankerpunkt für Aktivitäten und Engagement
der Bürgerinnen und Bürger sein.
Ausgehend von den Bedarfen und den in Diskussionen erarbeiteten Inhalten soll im
Palitzschhof ein Gemeinwesen- und Bildungszentrum unter dem Namen „Bürgerhaus im
Palitzschhof mit auf den Sozialraum Prohlis ausgerichteten sozialen, kulturellen und Bil
dungsangeboten sowie interkulturellem Austausch entstehen.

Für die Gemeinwesenarbeit als wichtiger, zentraler Aufgaben des Bürgerhauses einerseits, sowie
für die Koordination, Vernetzung und Organisation innerhalb des Bürgerhauses andererseits ist
Fachpersonal erforderlich, dessen Finanzierung durch die öffentliche Hand erfolgen muss.
Im Folgenden werden die Inhalte genauer beschrieben.
2.1.1

Gemeinwesenarbeit und interkultureller Austausch

Angebote der Gemeinwesenarbeit, die durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bürgerhau
ses getragen werden, sind für den sozialen Zusammenhalt im Gebiet wichtig. Das Bürgerhaus im

Palitzschhof soll ein offener Begegnungs- und Kommunikationsort für die Bürgerinnen und Bürger

sein. Es sollte feste Öffnungszeiten sowie offene Treffen geben, die sehr niedrigschwellig ohne
spezielles Angebot Menschen den Zugang zur Kommunikation und geselligem Treffpunkt erleich
tern. Zentrales Element wäre ein Bürger-Cafe. Andere Formate wären z. B. ein Frauentreff oder
ein Männer-Stammtisch (ohne Alkohol). Hier muss die Mitarbeiterin bzw. der Mitarbeiter des Bür

gerhauses regelmäßig zur Verfügung stehen, um auf die Wünsche, Interessen aber auch Anliegen
der Besucherinnen und Besucher reagieren zu können. Es sollten auch personelle Kapazitäten für
Sozialberatung vorhanden sein.

Eine wichtige Funktion der Gemeinwesenarbeiterin, des Gemeinwesenarbeiters des Bürgerhauses
wird die Betreuung von Bürgergruppen sein, die Unterstützung für ihr Engagement benötigen. Bei
den Bürgerinnen und Bürgern sind Engagement und Ressourcen vorhanden, die jedoch nicht er
schlossen

bzw.

nicht

zum

Tragen

kommen.

Eine

Gemeinwesenarbeiterin

bzw.

Gemeinwesenarbeiter kann diese ungebundene Aktivität bündeln und in konkrete Projekte trans
formieren.

Es ist in Prohlis auffällig, dass sich häufig diejenigen für das Quartier engagieren, die sich selbst in
schwierigen Lebenssituationen befinden. Diesen engagierten Gruppen fehlen oft die fachlichen
Ressourcen, das Engagement in Eigenregie durchzuführen, einen eigenen Verein zu gründen oder
sich selbstständig um Fördermittel zu kümmern. Vor dem Hintergrund der besonderen soziodemografischen Situation in Prohlis braucht es professionelle Unterstützung und Betreuung ehren
amtlicher Gruppen.

Seite 4

Dresden.

PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

Um Vorurteile und Ängste gegenüber Migrantinnen und Migranten sowie Flüchtlingen abzubauen,
können im Bürgerhaus interkulturelle Begegnungen in Form von gemeinsamen Projekten, Fes
ten oder Freizeitaktivitäten stattfinden, wie sie durch das Netzwerk „Prohlis ist bunt" begonnen
wurden.

Darüber hinaus ist es Treffpunkt für selbstorganisierte Gruppen, wie z. B. den bestehenden
Tauschring, die Selbsthilfegruppe Diabetes & Herz, Treffen der Prohliser Bürgerredaktion o. a.
Weitere Akteure sind seit langem interessiert, im Bürgerhaus ein neues Domizil zu finden, wie der
Umsonstladen (ehrenamtliches Projekt) oder die Dresdner Tafel mit ihrer Prohliser Ausgabestel
le.

2.1.2

Bildungsangebote

Wichtige Bildungsakteure der Stadt Dresden, wie die VHS und das HSKD beabsichtigen, ihre Ar
beit in Prohlis zu verstärken und möchten mit Angeboten im Bürgerhaus die Bildungslandschaft in
diesem sozial benachteiligtem Gebiet bereichern. Es können je nach Nachfrage mehrere Kurse
der VHS, auch Deutschkurse für Flüchtlinge, aber auch niedrigschwellige Musikangebote für Kin
der und Familien des HSKD, stattfinden.

Hervorzuheben ist die Bildungsberatung der VHS, die im Gebiet gut angenommen wurde. Das
Angebot soll wieder installiert werden. Hier finden Beratungen insbesondere für Erwachsene statt,
die Arbeit suchen, hierfür Qualifikationen nachholen müssen, sich für Weiterbildungsangebote inte
ressieren. Ebenso Beratungen für Frauen, die nach der Babypause wieder arbeiten möchten. Ge
rade hier zeigt sich, dass eine intensive Beratung notwendig ist, da viele Frauen mit kleinen Kin
dern in ihren angestammten Berufen (Krankenschwester, Friseurin, Verkäuferin) auf Grund
ungünstiger Arbeitszeiten nur schwer einen Wiedereinstieg finden.
In Prohlis können sich beide etablierten Anbieter für weitere Nachfragegruppen öffnen und dem
Gebiet neue Impulse geben. Auch wird es möglich sein, die lokale Bildungslandschaft in Prohlis zu
vernetzen und auszubauen.
2.1.3

Sozio-kulturelle Formate

Im Bürgerhaus sind attraktive, aber niedrigschwellige, offene Freizeitangebote für Prohlis durch
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bürgerhaues zu integrieren. Es sollte an einigen Nachmit
tagen feste Angebote geben, wie z. B. Bastelkreise, Handarbeitsnachmittage, Spiele, Schach oder

Angebote im Vorgarten und Garten des Palitzschhofes. Dabei ist eine enge Verzahnung und Ab
stimmung mit der Außenstelle der JKS notwendig und gewinnbringend, da hier inhaltlich die größte
Nähe gegeben ist.

Weiterhin können auch Breitensportangebote, wie z. B. Gymnastik, Kampfsport, Nordic Walking
oder Yoga, aber auch Ausflüge und Wanderungen die Freizeitpalette erweitern.
Aufbauend auf den sehr wohl vorhandenen Ressourcen und Kenntnissen der Bewohnerinnen und

Bewohner können Bürgerinnen und Bürger ebenso als Akteure Kurse oder Aktivitäten, gleichbe
rechtigt neben „professionellen" Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, durchführen.

Seite 5

3ffc |

Dresden.

PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

Im Bürgerhaus werden auch kulturelle Angebote unterbreitet, wie z. B. Lesungen, Vorträge,
Kleinkunst, Tanzabende, Konzerte klassischer oder moderner Musik.
2.1.4

Vereinshaus

Prohlis ist geprägt durch eine vielfältige Struktur verschiedener Vereine, die häufig keine eigenen
Räume haben bzw. Räume ohne langfristige Perspektive nutzen. Seit langem schon besteht der
Wunsch, im Palitzschhof den lokalen Vereinen, wie z. B. dem Heimatverein Prohlis e. V. oder der
Palitzsch-Gesellschaft e. V. Räume anbieten zu können. Dadurch kann die Struktur der Vereine

langfristig erhalten und ausgebaut werden. Diese Perspektive stärkt die Vereine für die Zukunft
über die aktuell handelnden Personen hinaus und ihre Nachhaltigkeit.
Jeder Verein hätte darüber hinaus die Möglichkeit, weitere Räume des Bürgerhauses für kleinere

Treffen oder größere Versammlungen und Veranstaltungen zu nutzen. So kann die Kooperation
und Zusammenarbeit zwischen den Vereinen erleichtert und gestärkt werden.

2.2

Personalbedarf

Für die inhaltliche Arbeit des Bürgerhauses, d. h. für die Gemeinwesenarbeit und die Sozio-Kultur,

ist eine Stelle (1 VZÄ) anzusetzen. Hierfür ist eine sozialpädagogische Qualifikation für die Unter
stützung des Ehrenamtes, die Sozialberatung, das Coaching ehrenamtlicher Gruppen aber auch
für Freizeitangebote unabdingbar. Für die sozio-kulturellen Angebote des Bürgerhauses müsste
bei dieser Stelle eine kulturpädagogische oder vergleichbare Qualifikation hinzukommen.
Darüber hinaus ist für das dazu notwendige Nutzungsmanagement, speziell die Raum- und Nut

zungskoordination und Bürotätigkeiten eine weitere Stelle im Umfang von 0,5 VZÄ erforderlich.
Weiterhin fallen Sachkosten für Material, Ausstattung und Öffentlichkeitsarbeit im laufenden Be
trieb an.

Wenn 1,5 VZÄ durch die Landeshauptstadt Dresden nicht finanzierbar sind, können mit dem Per
sonalumfang der Koordinierungsstelle die Synergien zwischen den Nutzerinnen und Nutzern des
Hauses, Vereinen, Träger und Bildungseinrichtungen als Mehrwert für das Gebiet gesichert wer
den. Eine Gemeinwesenarbeit wäre jedoch nicht im gewünschten Umfang möglich.

Kosten für eine Erstausstattung sind ebenso zu leisten, da diese (wie die Betriebs- und Unterhal
tungskosten) nach aktuellem Stand nicht über Städtebaufördermittel förderfähig sind.

3. Fazit

Seit Jahren wird der Wunsch nach einem Bürgerhaus Prohlis aus dem Gebiet heraus formuliert.
Es gibt im Quartier einen großen Bedarf an einem offenen Haus für alle, in dem sozio-kulturelle
Angebote, aber auch Freizeit- und Bildungsangebote stattfinden. Mit einem solchen ressortüber

greifenden integrierten Konzept kann dieses Haus eine Lücke in der Angebotslandschaft füllen. Es
werden Angebote und Bildungslandschaften vernetzt, es entstehen Synergien zwischen verschie
denen Vereinen und Träger und es können mit der Finanzierung von Personal für das Bürgerhaus
endlich die Unterstützungsstrukturen für freiwilliges Engagement geschaffen werden, die im Gebiet

Seite 6

Dresden.

PROHLIS
LEBEN MIT WEITBLICK

dringend erforderlich sind. Damit können die Ressourcen der Bürgerinnen und Bürger des Wohn
quartiers genutzt werden.

Darüber hinaus kann das Bürgerhaus auch zu einem interkulturellen Treffpunkt und damit zu ei
nem aktiven Standort für Integration werden.
Wichtige Voraussetzung für die Einrichtung des Bürgerhaues Prohlis im Palitzschhof ist die Bereit
schaft der Landeshauptstadt Dresden, die notwendigen Betreibungskosten langfristig zu sichern.

Als nächster Schritt ist die Beauftragung eines Architekturbüros zur Erarbeitung eines Raumkon
zeptes notwendig. Die dafür anfallenden Kosten können aus dem für den Ankauf und Planung vor
gesehenen Budget finanziert werden.

Fach-AG, 27.1.15

Seite 7

Anlage 2
Kalkulation Personal- und Sachkosten

Für Gemeinwesen- und sozio-kulturelle Arbeit wird eine Stelle (1,0 VZÄ) angesetzt. Hierfür ist eine
sozialpädagogische Qualifikation zur Unterstützung des Ehrenamtes (Coaching ehrenamtlicher
Gruppen) sowie für die Sozialberatung unabdingbar. Darüber hinaus ist für das dazu erforderliche
Nutzungsmanagement (Raum- und Nutzungskoordination sowie Bürotätigkeiten) eine weitere Stelle

im Umfang von 0,5 VZÄ erforderlich.
Die Personalkosten wurden unter folgenden Annahmen geplant:
Die bestehenden Entgelttabellen sind die Grundlage. Tarifsteigerungen wurden mit 2% jährlich

geplant. VWL sind beachtet, Beiträge SV/ZV bleiben konstant, Weihnachtsgeld wird 2017 eingefroren,
kein Kinderbesitzstand.
laufender Aufwand in €
2021
S 11 b/1
S11b/2
S11b/3

48.766

E8/1
E8/2
E8/3

22.483

2022

2023

55.632

55.676

2024

60.438

25.141

25.599
27.160

material, Fortbildung, IT...)

5.454

Gesamt

76.703

5.454
86.227

5.454

5.454

86.729

93.052

einmaliaer Aufwand in €

Ausstattung, Möbel, IT
Ausstattung Gemeinschaftsräume

50.000

Gesamt

59.200

9.200

Kalkulation Betriebskosten

Für künftig anfallende Nutzungskosten wurde als Vergleich die Kalkulation des benachbarten
Objektes Gamigstraße 24 (Jugendkunstschule und Palitzsch-Museum) herangezogen. Diese

berechnet eine Kostenmiete von 6,66 EUR/m2. Zuzüglich fallen Betriebs- und Nebenkosten in Höhe
von 3,50 EUR/m2 an.
laufender Aufwand in €

2% Steigerung pro Jahr
Kostenmiete (theoretische

Berechnung) 6,66 €/m2 für 213,8 m2 18.133
Betriebskosten 3,50 € für213,8m2 9.529

18.496
9.720

18.866
9.914

19.243
10.112

Anlage 2 a:

Kalkulation Personal- und Sachkosten

Für Gemeinwesen- und sozio-kulturelleArbeitwird eine Stelle (1 VzÄ) angesetzt. Hierfür ist eine
sozialpädagogische Qualifikation zur Unterstützung des Ehrenamtes (Coaching ehrenamtlicher
Gruppen) sowie für Sozialberatung unabdingbar. Darüber hinaus ist für das dazu erforderliche
Nutzungsmanagement (Raum- und Nutzungskoordination sowie Bürotätigkeiten) eine weitere

Stelle im Umfang von 0,5 VzÄ erforderlich.
Die Personalkosten wurden unter folgenden Annahmen geplant:
Die bestehende Entgelttabelle ist die Grundlage.
Tarifsteigerungen werden mit 2 % geplant (ohne LOB).
laufender Aufwand:
2018

S 11, 1,0 VZÄ Stufe 1

2020

44.100

Stufe 2 + 2% Tarifsteigerung
+ 2% Tarifsteigerung

E 8, 0,5 VZÄ Stufe 1
Sufe 2 + 2% Tarifsteigerung
+2% Tarifsteigerung

2019

50.700

51.700
20.300

22.800
23.300

Sachkosten (für 2 Personen)
sonstige Sachkosten (Büromate-,
rial, Fortbildung ...)

5.454

5.454

5.454

Gesamt

69.854

78.954

80.454

einmaliger Aufwand:
Ausstattung, Möbel, IT, Lizenzen

9.200

Kalkulation Betriebskosten

Für künftig anfallende Mietkosten wurde als Vergleich die Kalkulation des benachbarten Objektes
Gamigstraße 24 (JugendKunstschule und Palitzsch-Museum) herangezogen. Diese berechnet
bei einer veranschlagten Restnutzungdauer von 30 Jahren eine Kostenmiete von 6,66 EUR/m2.
Zuzüglich fallen Betriebs- und Nebenkosten I. H. v. 3,50 EUR/m2 an.
laufender Aufwand:

2% Steigerung p.a.
Kaltmiete 6,66 €/qm für 213,8 qm
Betriebskosten 3,5 €/qm für 213,8 qm
gesamt:

2018
17.087
8.980
26.066

einmaliger Aufwand:

Ausstattung Gemeinschaftsräume

50.000

2019
17.429
9.159
26.588

2020
17.777
9.342
27.120

Ccpyrefit© Lar<teshj4FCialt >>5*n. 23.112015 CRESDEN WAGSERD

BÜRGERHAUS PROHUS

AHI 04.02.2016

Anlage 3 - Lageplan

LAGEPLAN BEDARFSPLANUNG

>

QJ

cra

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

A0564/12

Gegenstand:

Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken

Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, federführend mit dem Quartiersmanagement
Prohlis bis zum 30. September 2012 eine Konzeption zu erstellen, die die Einbindung der
Initiativen in die Arbeit des Stadtteilzentrums Palitzschhof ermöglicht, um ein Zentrum
bürgerlichen Engagements zu schaffen.
2. Die Landeshauptstadt Dresden soll Verhandlungen mit dem Eigentümer des
Nebengebäudes Palitzschhof aufnehmen und das Grundstück zeitnah erwerben. Damit soll
das Stadtteilkulturzentrum Palitzschhof als kulturelles und soziales Zentrum mit Tradition

gestärkt werden.

3. Für die Übergangszeit sind durch die Initiativen vorhandene Räumlichkeiten in Prohlis zu
nutzen. Voraussetzung hierfür ist Klärung der Rechtsstruktur der Initiativen.

Helma Orosz
Vorsitzende

11

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1898/12

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2013/2014
Beschluss:
L

Der Gesamtstellenplan wird bestätigt.

iL
Die haushaltsneutralen Veränderungen aus den vorberatenden Gremien gemäß Anlage 3
werden bestätigt.
ÜL

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Position „Sachmittelkürzungen mit jährlichen 5
Mio." auf Seite 66 von Band 1 der Haushaltsvorlage die vorgesehene Aufteilung auf die
Geschäftsbereiche und deren weitere Aufteilung innerhalb dieser dem Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften bis 15.03.2013 zur Kenntnis und Beratung vorzulegen.

IV. Ergänzung Ziffer 22 k:

In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten,
eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.

y.

1. Die Planung der entsprechenden Positionen im Doppelhaushalt 2013/2014 sind den
Auswirkungen der aktuellen Steuerschätzung sowie den jüngsten Veränderungen im
sächsischen kommunalen Finanzausgleich (FAG) für die Landeshauptstadt Dresden
entsprechend des Schreibens der Oberbürgermeisterin vom 22.11.2012 anzupassen. Ebenfalls
bezugnehmend auf dieses Schreiben wird der Anfangsbestand an liquiden Mitteln zum
01.01.2013 um 20.000.000 € reduziert.

116.

Die Gewerbesteuereinnahmen sind zuzüglich Gewerbesteuerumlage davon abweichend wie
folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

236.400.000 €
244.500.000 €
252.400.000 €

2. Der Hebesatz der Grundsteuer für die Grundstücke (Grundsteuer B) wird sowohl für das Jahr
2013 als auch für das Jahr 2014 auf 635 v. H. festgesetzt. In der mittelfristigen Finanzplanung
wird ein unveränderter Hebesatz unterstellt.

3. Die Einnahmen aus Grundstückserlösen sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu planen:
2013
2014

2015
2016
2017

19.500.000 €
13.000.000 €
6.000.000 €
5.000.000 €
5.000.000 €

4. Die Einnahmen aus der Vergnügungssteuer sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu
planen:
2013:
2014:

2015-2017:

2.000.000 €
2.000.000 €
6.000.000 €

5. Die Abführungen der TWD GmbH, die aus dem geplanten Verkauf der VNG-Anteile
resultieren, sind abweichend zum Entwurf, als Nettoeinnahmen wie folgt zu planen:
2015:

55.000.000 €

6. Für die Jahre 2016 und 2017 sind Gewinnausschüttungen der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden in Höhe von jeweils 5.000.000 € einzuplanen.
7. Die Einnahmen aus der geplanten Einführung einer Tourismusabgabe in Form einer Kurtaxe
sind entsprechend der Berechnung der Anlage zur Vorlage V1814/12 in Höhe von 3.000.000 €
für das Jahr 2013 und in Höhe von 6.900.000 € jährlich ab dem Jahr 2014 in den Haushaltsplan
einzustellen.

8. Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2013 und 2014 um jeweils 1 %, mindestens je
doch 2.000.000 €, zu reduzieren.

9. Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2013/2014 für den Freistaat
Sachsen ergebenden Entlastungen sind entsprechend der Anlage 1 in den Haushaltsplan
aufzunehmen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist entsprechend
anzupassen.

10. Im Teilfinanzhaushalt 16 sind die Mehreinnahmen des Jahres 2012 (zusätzliche Fördermittel
des A66) in Höhe von 1.100.000 € erhöhend auf den Anfangsbestand des Liquiditätsbestands
anzurechnen.

11. Die investiven Zuschüsse an den EB-Kita sind wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

8.000.000 €
4.000.000 €
4.000.000 €

216

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs ist entsprechend anzupassen.
12. Der Grunderwerb für Gewerbeflächenentwicklung ist wie folgt zu planen:
2013:
2014:
2017:

2.437.000 €
2.010.900 €
850.000 €

13. Der Erwerb von Fahrzeugen für das Amt 37 ist wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

3.070.200 €
3.900.000 €
3.600.000 €

14. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Zuschüsse des Freistaats Sachsen für die Be
triebskosten der Betreuung unter Dreijähriger ab dem Jahr 2015 in einer Höhe von 250 € pro
Kind und Monat zu planen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist
entsprechend anzupassen.

15. Insbesondere für den Erhalt der Verkehrsinfrastruktur und zur Verbesserung der
Verkehrssicherheit sind zusätzliche Mittel in folgender Höhe bereit zu stellen:
2013:
2014:
2015-2017:

1.950.000 €
3.950.000 €
5.000.000 €

16. Der Eigenmittelanteil am Programm Soziale Stadt wird in den Jahren 2013 und 2014 jeweils
um 50.000 € erhöht.

17. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, die Haushaltsplanung entsprechend den
Darstellungen im Punkt 23 anzupassen. Die im Punkt Schulinvestitionen dargelegten
Minderausgaben untergliedern sich dabei wie folgt:
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand
HI4010381 (Grundschule Naußlitz) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand
HI4010391 (39. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand
Hl4011032 (103. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand
HI4020361 (36. Mittelschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand
HI4030212 (Gymnasium Bühlau) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand
HI4030052 (Gymnasium Dresden Cotta) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand
HI4030231 (Gymnasium Boxberger Str.) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand
HI4030201 (Vitzthum-Gymnasium) auf das Jahr 2015 und folgende

für das Produkt
für das Produkt
für das Produkt
für das Produkt

für das Produkt

für das Produkt
für das Produkt

für das Produkt

Es ist sicherzustellen, dass die Realisierung o. g. Projekte ab 2015 finanziell untersetzt ist. Zur
Deckung sind im Sammelprojekt Gymnasien (HI4039001) Kostenreduzierungen in Höhe von 7
Mio. € bei den Neu- und Erweiterungsbauvorhaben von Gymnasien vorzusehen. Das Projekt
„BSZ für Elektrotechnik, Neubau Sporthalle" im Produkt HI4059001 wird dem derzeitigen
Planungsstand zur Realisierung ab 2018 angepasst. Das Projekt UI4341P236: 1236 Prießnitz
wird ab 2018 realisiert.
316

18. Zur Umsetzung des beschlossenen Luftreinhalteplans für die Landeshauptstadt Dresden
sind in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € einzustellen.
19. Zur Umsetzung der Empfehlungen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der
Landeshauptstadt Dresden werden in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € in den
Haushalt eingestellt.
20. Für Baumpflanzungen sind 2013 und 2014 jeweils 400.000 € in den Haushalt einzustellen.

21. Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind im
Haushaltsentwurf vorzunehmen.

22. Begleitend wird Folgendes festgelegt:

a) Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen sind zu mindestens 50 % der allgemeinen
Rücklage (separat zu führender Teil der Liquiditätsreserve) zuzuführen. Sofern
Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten
Schulprojekte eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen, sind die
dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu
verwenden.

b) Es ist zwingend notwendig, dass die umfangreichen Investitionsvorhaben künftig
termingerecht und kostenbewusst umgesetzt werden. Dresden kann sich angesichts der
notwendigen Baumaßnahmen weder Kostensteigerungen noch Terminverzögerungen
leisten. In den bisherigen Strukturen ist dies allerdings zu erwarten.
Deshalb wird die Oberbürgermeisterin beauftragt:

1. umgehend den Beschluss des Stadtrates A0621/12 vom 06.09.2012 umzusetzen,
spätestens jedoch bis zum 31.01.2013

2. zu veranlassen, dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen
erfolgt:
a) Beauftragung der STESAD GmbH
b) Beauftragung von Generalübemehmern
c) Eigenrealisierung.

In der Regel sind dabei nicht Einzelprojekte zu vergeben, sondern Paketlösungen nach
Schulart bzw. Art der Baumaßnahmen zu wählen, aus denen synergiebedingte
Einsparungen sowohl zeitlich als auch finanziell erwartet werden können,
beispielsweise die Vergabe aller neu zu bauenden Gymnasien an die STESAD oder
Brandschutzsanierungen als Paket oder beispielsweise Neubau von Turnhallen. Hier
sind mit potentiellen Partnern umgehend sinnvolle Wege zu suchen.

3. die notwendigen Schritte zu veranlassen, dass bei allen drei Wegen das
Schulverwaltungsamt die Rolle des Auftraggebers einnimmt, also auch gegenüber dem
Hochbauamt als Auftraggeber agiert. Reibungsverluste aufgrund von
Kompetenzdifferenzen müssen vermieden werden. Priorität hat die zügige Umsetzung
der Schulbauvorhaben nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung als Schule und
vor dem Hintergrund der gesamten Vorhaben und des gesamten finanziellen Bedarfs.
c) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30.06.2013 einen Vorschlag zur
Untersetzung der Reduzierung der investiven Budgetreste um 1 % p. a. zu unterbreiten.

416

d) Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und
Krankenhaus Dresden-Neustadt sind so anzupassen, dass im Rahmen des Doppel
haushalts 2013/2014 Investitionsmittel im Umfang von insgesamt 10 Mio. € als Eigenmittel
zur Verfügung stehen.

e) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

- die Planung (2013/14) und anschließende Realisierung der Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße,

- die Realisierung des Elberadwegs insbesondere im Bereich Loschwitz und in Höhe
des Fährgartens Johannstadt sowie
- die Erstellung eines gesamtstädtischen Radverkehrskonzepts bis 2014
sicherzustellen. Die Verwendung der Mittel ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau bis zum 30.04.2013 zum Beschluss vorzulegen.
Ferner wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen, ob der Ausbau der Hamburger Straße
(zwischen Weißeritz und Warthaer Straße) kostengünstiger erfolgen kann. Der
Haushaltsbeschluss ist keine Vorfestlegung auf eine Ausbauvariante der Königsbrücker
Straße.

f) Für die Jahre 2013 und 2014 stellt der Stadtrat jeweils 150.000 € zusätzlich zum
Beschluss A0641/12 (Sozialticket) zur Verfügung. Diese Mittel sind zur Ermäßigung von
Tickets für Kinder zu verwenden, die keinen Zuschuss aus dem Bildungs- und
Teilhabepaket erhalten.
g) Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und
Bäder in den Jahren 2013 und 2014 zusätzlich jeweils 400.000 € sowie im Finanzplan zu
sätzlich insgesamt 1.000.000 € zur Verfügung gestellt. Diese Mittel sind zweckgebunden
für investive und konsumtive Aufgaben der Sportförderung einzusetzen. Ein besonderer
Schwerpunkt soll dabei auf dem Wert- bzw. Bestandserhalt bestehender Sportanlagen
liegen. Ein detaillierter Vorschlag zur Verwendung der Mittel ist vom Kreissportbund
Dresden e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder gemeinsam zu erarbeiten.
Dieser ist im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zu beraten und zu
beschließen.

h) unbesetzt

i) Die SG Dynamo Dresden e. V. erhält für die Jahre 2013 und 2014 einen Zuschuss von je
50.000 € zur Finanzierung ihrer Fanabteilung. Voraussetzung dafür ist, dass die SG
Dynamo Dresden e. V. in beiden Jahren mindestens die gleiche Summe, zusätzlich zu den
bisherigen Aufwendungen für Fanarbeit, selbst aufbringt. Die korrekte Mittelverwendung ist
durch Berichterstattung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachzuweisen.
j) Die Orientierungshilfe für Asylbewerber ist durch die Landeshauptstadt Dresden im
bisherigen Umfang zu gewährleisten. Das städtische Integrationskonzept wird im Rahmen
des Doppelhaushalts umgesetzt.
k) Für die Umsetzung des Sanierungskonzepts für Kinder- und Jugendeinrichtungen in
Freier Trägerschaft sind 2013 und 2014 jeweils 150.000 € bereit zu stellen. In Auswertung
der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Verl
ängerung der Arbeitszeiten der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin
gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der
Jugendhilfe im Zuge der Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
516

I) Zur schnellen Überwindung des Defizits an überdachter Schwimmfläche, sind die
Planungen für die Schwimmhallen Freiberger Straße und Bühlau ohne Verzögerung
weiterzuführen. Für die Schwimmhalle Bühlau sind dabei der notwendige Lärmschutz, der
Einbau eines Hubbodens für den Behindertensport sowie der Einbau einer Sauna
planerisch vorzusehen.
m) Bei Einnahmeausfällen in Höhe von 5 % des Haushaltsvolumens ist ein

Nachtragshaushalt vorzulegen.

23. Weiterhin sind nachstehende Ausgaben ergänzend zum Verwaltungsentwurf in den
Haushaltsplan einzustellen und ausschließlich für die aufgeführten Zwecke zu verwenden

(Sperrvermerk). Änderungen bedürfen eines gesonderten Beschlusses des Stadtrats. Alle

notwendigen Änderungen derWirtschaftspläne der städtischen Eigenbetriebe sind entsprechend
vorzunehmen.

2013

2014

2015-17
Angaben in Millionen Euro

0,00 €

-10,00 €

10,00 €

Kunstkraftwerk

-13,75 €

-4,00 €

21,80€

Kapitaleinlage Krankenhäuser

3,00 €

3,00 €

-3,00 €

-5,45 €

-4,09 €

0,00 €

Ortschaften

0,92 €

0,92 €

2,80 €

Fußwegsanierung

1,80 €

1,80 €

Radwegebau

0,40 €

0,40 €

Erhöhung Kulturförderung

0,20 €

0,20 €

Fördererhöhung HSKD

0,38 €

0,38 €

Fördererhöhung Kreuzchor

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung Stiftung
Hygienemuseum

0,10 €

0,10 €

Fördererhöhung
Societätstheater

0,05 €

0,05 €

Anpassung Zahlungsfluss
Kulturpalast

Anpassung Zahlungsfluss

Minderausgaben
Schulinvestitionen

Investitionspauschale

Kunst im öffentlichen Raum

0,15 €

0,20 €

davon "Dresdner Revolutionsweg"

0,05 €

0,10 €

Umzugsbeihilfe Bibliotheken

0,05 €

0,05 €

0,03 €

0,03 €

Fördererhöhung KraszewskiMuseum

616

2013

Minderausgaben Personal
Staatsoperette

-0,70 €

2014

2015-17
Angaben in Millionen Euro

2,00 €

-0,70 €

Heinz-Steyer-Stadion

0,50 €

1,50 €

Stadionzuschuss

0,25 €

0,50 €

Zuschuss Zschonergrundbad 0,13 €

Fortschreibung Lokales
Handlungsprogramm für
Ordnung und Sauberkeit

0,13 €

0,50 €

0,50 €

Spielplätze

0,10€

Minderausgaben KdU (netto)

-0,20 €

-0,20 €

Minderausgaben KSV + KFA

-0,85 €

-2,33 €

Ortsteilzentrum Palitzschhof

0,25 €

Tarifanpassung Freie Träger

0,70 €

0,90 €
0,50 €

Schulsozialarbeit

Bürgerärbeit

•5,40 €

0,20 €

0,20 €

Schwerbehindertenfahrdienst0,03 €

0,06 €

Zuschuss DROBS

0,01 €

0,01 €

Wohnungsanpassungshilfe

0,13€

0,13€

Sozialticket

0,25 €

0,25 €

Förderung Freier Träger im
Bereich Psychiatrie / Sucht

0,37 €

0,47 €

Gemeindedolmetscherdienst

0,03 €

0,03 €

Beitragszahlung Mieterverein 0,01 €

0,01 €

Förderung von
Zuverdienstfirmen

0,01 €

0,01 €

Förderung SUFW

0,10€

0,10€

Flächenbevorratung

0,20 €

0,20 €

Freiraumkonzept

0,10€

0,10€

energetische Quartiersanierung

0,25 €

0,25 €

Freiflächen- und

716

7-

VI. Gesamtabstimmung

Der Stadtrat beschließt die so geänderte Haushaltssatzung für 2013/2014 nebst der
dazugehörigen entsprechend geänderten Anlagen.

Helma Orosz
Vorsitzende

816

Anlage 1

Veränderungen zum Planentwurf aufgrund der Beschlüsse des Sächsischen Landtags
2013

2014

Lernmittel

0,75 €

0,75 €

Kita-Invest Land

2,22 €

2,22 €

Kita-Invest Bund

1,80 €

Wohngeld

0,70 €

0,70 €

Investmittel Straße/Brücken

2,00 €

2,00 €

Denkmalschutz Schi. Schönfeld

0,40 €

i zum Planentwjrf 2013/2014

StadUcfimmerel
Datum: 10 12.2012

Vorlage lür den Auoochuso für Finanzen und Liegenschaften

Grundlage Änaerungen In der VwV KomHSys zum 01 01.2013 una organisatorische Änderungen In der LHD

lfd. Hr.|Haushalt |Produkt/Projekt

[Bezeichnung"

| De merk »innen

Organisationsverfügting Nr. 71. Eingliederung der Kommunalen Statistikstelle in das Biirgeromt
FHH

70.300.099 710.2

FHH

70.330.099 710.2

Möbel

FHH

70.300.099.710.1

Bürotechnik

Möbel

FHH

70.330.099 710.1

Bürotechnik

EHH

10.100.12.1.1.01

Kommunal- und Aurtragootatlollk

Saldo auo ordentlichen Aufwendungen und ordentlichen Ertragen

EHH

10.100.12.1-2.01

EHH

10.100.12.1.0.01

Wahlen
Statistik und Wahlen

Saldo auo ordentlichen Aufwendungen und ordentlichen Ertrogen
Saldo auo ordentlichen Aufwendungen und ordentlichen Ertragen
Eingliederung der Kommunalen Statistikstelle In das Bürgeramt gesamt

Übernahme des Aufgabenfelcles •'Bildung" durch den Geschäftsbereich Soziales <V1828.-12) Festlegung DB OB vom 11.09.2012
8

EHH

10.100.11.1.1.04

Büdungobüro Projekt Bildungomanagement

Saldo auo ordentlichen Aufwendungen und ordentlichen Ertragen

9

EHH

10.100.11.1.2.07

Dresdner Bildungsbahnen

Saldo auo ordentlichen Aufwendungen und ordentlichen Ertragen
Übernahme des Aufgabenfeldes "Bildung" durch den Geschäftsbereich
Soziales gesamt

Änderung Produktpl an zur Umsetzung der VwV KomHSys (Leistungen BuT BKGG)
D^rrnnnhu'*'».rnlM
Personalaufwendungen
Persona lau fwenaungen

EHH

10.100.34.5.0.01

t . l . h . i v i . n O.iT"
VI^,^
Leistungen
BuT G
BKGG

EHH
EHH

10.100.34.5.2.01
10.100.34.5.0.01

BuT für Kinder von Wohngeldempfangern
Leistungen BuT BKGG

EHH

10.100.34.5.2.01

BuT für Kinder von Wohngeldempfangern

Sach- una Dienstleistungen

EHH

10.100.34.5.0.01

Leiotungen BuT BKGG

EHH

10.100.34.5.2.01

BuT für Kinder von Wohngeldempfangern

Transferaufwendungen
Tranoferaufwendungen
Tranoferaufwendungen

EHH

10.100.34.5.1.01

BuT für Kinder von

17

EHH

10.100.34.5.0.01

Leiotungen BuT BKGG

18

EHH

10.100.34.5.2.01

BuT für Kinder von Wohngeldempfangern

Sach- und Dienstleistungen

Kinderzuschlogoem prangern

Sonotige ordentl Aufwendungen
Sonotige ordentl. Aufwendungen

Änderung Produktplan (Leistungen BuT BKGG) gesamt
Änderung Prodi! ktplan zur U msetzung der VwV KomHSys (Verwaltiingskosten in Jobcentemi
19

EHH

10.100.31.2.1.01

Leiolg für Unterkunft u. Heizung SGB II

Erstattungen vom Bund

20

EHH

10.100.31.2.7.01

SGB II Verwaltungskosten in Jobcentern

Erolattungen vom Bund

21

EHH

10.100.31 2.1.01

Leictg für Unterkunft u. Heizung SGB II

22

EHH

10.100 31 2.7.01

SGB II

23

EHH

10.100.31 2.1.01

Lelstg für Unterkunft u. Heizung SGB II
SGB II ','erwaltungokooten in Jobcentern

Verwaltungskosten in Jobcentern

24

EHH

10.100.31 2.7.01

25

EHH

10.100 31 2.1.01

26

EHH

10.100.31 2.1.01

Leiolg für Unterkunft u. Heizung SGB II
Lelstg. für Unterkunft u. Heizung SGB II

10.100.31 2.7.01

SGB II Verwaltungskosten in Jobcentern

27

EHH

Perconolaufwendungen

Personalaufwendungen
Sach- una Dienotleistungen
Sach- una Dienotleistungen

Sonotige ordentl Aufwendungen
Sonoltge ordentl. Aufwendungen
Sonstige ordentl. Aufwendungen

Änderung Produktplan (Verwaltungskoaten in Jobcentern) gesamt

Seite 1 von 3

Anlage 2 - Seite 1 von 3
Anlage 2 - Seite 2 von 3

Stadtkammerei

Änderungen zum Planentwurf 201 3/2014

Datum: 10.12.2012

Vorlage für den Ausochuos für Finanzen und Liegenschaften

Grundlage. Änderungen in der VwV KomHSys zum 01.01.2013 und organisatorische Änderungen in der LHD

lfd. tJr. [Haushalt |Piodukt.'Projekt

[Bezeichnung

[Bemerkungen

Änderung Produktpl an zur Umsetzung der VwV KomHSys (SGB IX-XII)
28

EHH

10.100.31.1.0.01

Grundversorgung/Hilfen nach SGB XIl/IX

Sonstige Tranoferertrage

29

EHH

10.100.31.1.1.01

Hilfen zum Lebensunterhalt

30

EHH

10.100.31.1.2.01

Sonotige
Sonotige
Sonstige
Sonstige

10.100.31.1.3.01

Hilfen zur Pflege
Eingliederungshiife für behind Menschen

32

EHH

10.100.31.1.4.01

Hilfen zur Gesundheit

33

EHH

10.100.31.1.6.01

Hilfen in anderen Lebenslagen

34

EHH

10.100.31.1.7.01

31

EHH

Tranoferertrage
Transfererträge
Tranoferertrage
Transferertrage

Sonstige Transfererträge
Sonstige Transferertrage

35

EHH

10.100.31.1.0.01

Grundsicherung im Alter una bei
Erwerbominderung
Grunaversorgung.'Hilfen nach SGB XII/IX

36

EHH

10.100.31.1.6.01

Hillen in anderen Lebenslagen

privatrechtl. Leistungsentgelte (Ertröge aus Verkauf)

privatrechtl. Leistungsentgelte (Ertröge auo Verkauf)

37

EHH

10.100.31.1.0.01

Grunaversorgung.'Hilfen nach SGB XII/IX

Kostenerstattungen

38

EHH

10.100.31.1.1.01

Hilfen zum Lebensunterhalt

Kostenerstattungen

39

EHH

10.100.31.1.6.01

Hilfen in anderen Lebenslagen

Kostenerstattungen

40

EHH

10.100.31.1.7.01

Grundoicherung im Aller und bei

41

EHH

10.100.31.1.0.01

Grunaversorgung.'Hilfen nach SGB XII/IX

42

EHH

10.100.31.1.1.01

Hilfen zum Lebensunterhalt

Peroonalaufwendungen
Peroonalaufwendungen

43

EHH

10.100.31.1.2.01

44

EHH

10.100.31.1.3.01

45

EHH

10.100.31.1.3.02

Hilfen zur Pflege
Einglieäerungshüfe für behina. Menschen
Feststellung der

Peroonaloufwenaungen

46

EHH

10.100.31.1.4.01

47

EHH

10.100.31.1.5.01

Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer

Kootenerotattungen

Erwerbsminderung

Peroonalaufwendungen
Peroonalaufwendungen

Schwerbehinderteneigenochoft
Hilfen zur Gesundheit

48

EHH

10.100.31.1.6.01

Schwierigkeiten
Hilfen In anderen Lebenslagen

49

EHH

10.100.31.1.7.01

Grundoicherung im Alter und bei

Peroonalaufwendungen
Peroonalaufwendungen
Peroonalaufwendungen
Peroonoloufwendungen

Erwerbominäerung
10.100.31.1.0.01

Grundversorgung/Hilfen nach SGB XII/IX

51

EHH

10.100.31.1.1.01

Hilfen zum Lebensunterhalt

52

EHH

10 100.31.1.2.01

Hilfen zur Pflege

53

EHH

10.100.31.1.3.01

54

EHH

10.100.31.1.3.02

50

EHH

Eingliederungshiife für behind. Menschen
Feotoiellung der

Aufw.SachAufw.SachAufw.SachAufw.SachAufw.Sach-

und
und
und
und
und

Dienstleistg.
Dienstleistg.
Dienstleistg.
Dienstleistg.
Dienstleistg.

Schwerbehinderteneigenochaft
55

EHH

10.100.31.1.4.D1

56

EHH

10.100.31.1.5. D1

Hilfen zur Gesundheit

Hilfe zur Überwindung beoonderer sozialer

Aufw.Sach- und Dienstleistg.
Aufw.Sach- und Dienstleistg.

Schwierigkelten
57

EHH

10.100.31.1.6.01

Hilfen in anderen Lebenslagen

Aufw.Sach- und Dienstleistg.

56

EHH

10.100.31.1.7.01

Aufw.Sach- und Dienstleistg.

59

EHH

10.100.31.1.0.01

Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung
Grunaversorgung/Hilfen nach SGB XII/IX

60

EHH

10.100.31.1.1.01

Hilfen zum Lebensunterhalt

Afa manuelle Planung

61

EHH

10.100.31.1.2.01

Afa manuelle Planung

62

EHH

10.100.31.1.3.01

Hilfen zur Pflege
Einglieäerungshüfe für behina. Menschen

Afa manuelle Planung

Afa manuelle Planung

Jeite 2 von 3

Anlage 2 - Seite 3 von 3

ntwurf 2013/2014

Stadtkammerei
Datum: 10.12.2012

Vorlage für den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

Grundloge AnCerungen In aor VwV KomHSys zum Ol 01 20 13
lfd. tlr. iHaualialt iProtluM.'Piojekt
10.100 31.1.3.02

|p.'.-.^(:hm

lisatorische Änderungen In der LHD

'ii_

Feststellung der
Geh worbehinderte neige nochoft

EHH

10.100.31

1.4.01

Hilfen zur Gesundheit

Afa

man

uelle Pia

EHH

10.100.31

I.S.DI

Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer

Afa

man

uelle Pia i u n g

ung

Schwierigkeiten
EHH
EHH

10.100.31

1.6.01

Hilfen In anderen Lebenslagen

Afa m a n uelle Pia

ung

10.100.31

1.7.01

Grundoicherung Im Alter und bei

Afa m a n uelle Pia

ung

Erwerbsminderung
EHH

10.100.31

1.0.01

Grundvorsorgung.'Hilfen nach SGB XII/IX

Tra loferaufwendi ngen

EHH

10. 100.31

1.1.01

Hilfen zum Lebensunterhalt

Tra isfer -lutwendi ngen

EHH

10.100 31

1.2.01

Hilfen zur Pflege

Tra isreraufwendi ngen

EHH

10.100 31

1.3.D1

Elnglloderungohilfe für behind Menochan

Tra isferaufwendi ngen

EHH

10.100.31

1.4.01

Hillen zur G e s u n d h e i t

Tra isferaufwendi n g e n

EHH

10.100.31

1.5 01

Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer

Tra i s f e ra u f w e n d i n g e n

Schwierigkelten
EHH

10.100.31

1.6.01

Hilfen in anderen Lebenslogen

EHH

10.100 31

1.7.01

Grundoicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung

Tra isfer Aufwendungen

EHH

10.100.31

1.8.01

Leistungen für BuT nach SGB XII
Grundveroorgung/H.lfen nach SGB XII/IX

Transferaufwendungen
sonstige ordentl.Aufwendg.

EHH

Tra i s f e ra u f w e n d i ngen

10.100.31

1.0.01

EHH

10.100.31

1.1.01

Hilfen zum Lebensunterhalt

sonstige ordentl Aufwendg.

EHH

10.100 31

1.2.01

EHH
EHH

10.100.31

1.3.01

10.100.31

1.3.02

Hilfen zur Pflege
Elnglieaerungohlile für behind Menschen
Feststellung der
Schwerbehindertene.genochoft

sonstige ordentl Aufwendg.
sonstige ordentl Aufwendg.
sonstige ordentl.Aufwendg.

10.100.31.1.4.01
10 100 31

1.5.01

Hilten zur Geounoheit

sonstige ordentl Aufwendg.

Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer

sonstige ordentl Aufwendg.

Schwlengkeiten
EHH

10.100.31.1.6.01

Hilfon in anderen Lebenslagen

oonotige ordonll Aufwendg.

EHH

10.10031

Grundoicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung

sonstige ordentl.Aufwendg.

1.7.01

Änderung Produktplan (SGB IX-XII) gesamt

Umlaneii und Interne Lelst

dargestellten neuen Zuorcl
KomHSys zum 01.01.2013

uf Gn
ilsatc

igen sind nicht Bes

idtell dei

ndlage der Änclerui

,n in d e r VwV

d e r LHD

A i i d » r i i n a > m i t r a g o z u m P l a i i o n t w u i l 2013/201-4
O r u n d l o g « : k3«»*»cM ii.oo«ti-o(«hli.i.o<'i' O—r Aut»ocn>-.o4v.*

".'.'.VT "!*-i°:".r,'Ti"j

ACemrMur *-**•*? & ' ( i j / i . ' u " i ^ * c " i f o « i c o t t o o o o t

eaa..

KomtHTur <1*>b £">7a/irwi0aA<wiK>tf ( « 0 2 1 OOOOj

*<t>T*-Mti*r <-!•«-o C"iro'»U'iaa'.c.ofoa (•«»

-*7

TW3D1D

KW_KC = 0 1 - SlroilVo d - o

Th4M10

S W _ K 6 2 0 1 - Ol'OlVi <!•*«

-IOOOOJ

>/=01G/=0 17

AUMflltUM für
/O
Gt-ft-t A

A

BO

-**

*. S-O

PVMÖMMM
Stndtenlwlchluiifj Ui»cl Bau (SD/OSB/2

fOO S f 2. O.Ol

WOc*1»/i- tit*<1

».3(?0.i

ryAivaria/raoarr/rru/« tuityort>^iTur*o fi/r ctc\n b'.i.i.*/.i<-'i— L/'rinr>oi/>ia9vtf/fa/vi''f r>wirarp

-1 -

.4 C 2

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/070/2014)

Sitzung am:

10.07.2014-11.07.2014

Beschluss zu:

V2742/14

Gegenstand:

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes für das Gebiet DresdenProhlis/Wohngebiet Am Koitschgraben „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier" für den Zeit
raum 2014 bis 2020
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2013 des Integrierten Handlungskonzep
tes für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben „Soziale Stadt - Investiti
onen im Quartier" als Handlungsrahmen für die Gebietsentwicklung im Zeitraum von 2014
bis 2020 und als Grundlage zur Fördermittelbeantragung (Anlage 1 zur Vorlage).

2. Der Stadtrat beschließt die Reduzierung des Gesamtfördergebietes „Soziale Stadf um den
Bereich der ehemaligen Sternhäuser/Ergänzungsstandort Maxi-Wander-Straße und die neue
Fördergebietsgrenze (Anlage 2 zur Vorlage).
3. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung der
Entwicklungsziele bis 2020 als räumliche Prioritäten die beiden Schwerpunktbereiche Prohlis
und Wohngebiet Am Koitschgraben (siehe Anlage 2 zur Vorlage) und die Leitbilder für diese
Bereiche (Anlage 1 zur Vorlage, Pkt. 2.2).

4. Der Stadtrat bestätigt den Durchführungszeitraum von 2000 (Aufnahme in das Förderpro
gramm „Soziale Stadf) bis 2020.
5. Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
11,2 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) der Landeshauptstadt Dresden
in Höhe von rund 3,7 Millionen Euro innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen.
Die Einordnung erfolgt im Rahmen der Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadt
entwicklung, Stadtplanungsamt, im Zuge der Haushaltsplanungen.

Dresden-HvO JIJU 20M

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzung am:

29.10.2015

Beschluss zu:

A0111/15

Gegenstand:

Geplante Erweiterung des Palitzschhofes als Kulturzentrum in Prohlis umsetzen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dem Stadtrat den Stand der Konzeption für den Betrieb eines erweiterten Palitzschhofes
als Kultur- und Stadtteilzentrum bis zum 30. November 2015 vorzulegen.

2. den Stadtrat über den Stand der Verhandlungen zum Kauf des Grundstückes bis zum
30. November 2015 zu informieren.

3. den Erwerb des notwendigen Grundstückes aus den dafür im Haushalt 2013/2014 bereit
gestellten Haushaltsmitteln unverzüglich zu tätigen.

Dresden,

DirkTlilbert

Vorsitzender

€3. NOV. 2015

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

V1128/16

Gegenstand:

Neustart des Bund-Länder-Programms Soziale Stadt in den Gebieten Dresden-Prohlis und
Dresden - Am Koitschgraben
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt grundsätzlich die Fortsetzung der Gebietsentwicklung und die Neu
aufnahme ab dem Programmjahr 2016 in das Bund-Länder-Programm Soziale Stadt für die
Gebiete Dresden-Prohlis und Dresden-Arn Koitschgraben.
2.

Für den Neustart wird als Basis und Handlungsrahmen die vom Stadtrat im Dezember 2014
beschlossene Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes als Entwicklungskonzept
nach § 171 e Baugesetzbuch für das bisherige Gebiet Soziale Stadt Dresden-

Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben bestätigt.
3. Der Stadtrat beschließt den Neustart des Programms Soziale Stadt Dresden-Prohlis und
Dresden-Arn Koitschgraben als zwei getrennte Fördergebiete in den Gebietsgrenzen der An
lagen 1 und 2 zur Vorlage.
4. Das vom Stadtrat 2014 beschlossene Integrierte Handlungskonzept Soziale Stadt für das bis
herige Gesamtgebiet Dresden-Prohlls/Wohngebiet Am Koitschgraben ist als jeweils getrenn
tes Integriertes Handlungskonzept - als Entwicklungskonzept nach § 171 e Baugesetzbuch
für die beiden neuen Gebiete im Jahr 2016 fortzuschreiben.

Dresden,

DirkHilbert

Vorsitzender

2 4. JUNI 2015

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschluss zu:

V1243/16

Gegenstand:

Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das Gebiet
„Soziale Stadt Dresden-Prohlis 2016 bis 2025"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Prohlis" als integrativen Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum 2016 bis
2025 (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 7,94
onen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) in Höhe von rund 2,65 Millionen Euro
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen
des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadt
planungsamt im Zuge der Haushaltsplanung (Anlage 2 zur Vorlage).

Dresden, 3 g, SEP> 2016

DiPKHilbert
Vorsitzender

