Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum: -

^^016

Stopp der Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in Dresden - Kosten für die Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG

AF2210/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Zu Beantwortung der Anfrage ist eine Zuarbeit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Maßnah
menträger notwendig, die zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht vorliegt, sodass die Beantwortung
nachgereicht werden muss.
1. „In welcher Höhe sind der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bislang Kosten infolge des aus
dem o. g. Beschluss folgenden Baustopps für die Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in
Dresden entstanden?"

Unterlagen, aus denen eine genaue Kostenaufstellung ersichtlich ist, liegen derzeitig nicht vor.

-2-

2. „Wie strukturleren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"
Unter Bezug auf die Antwort zur Frage 1 können diese Kosten strukturiert auch erst nach dem
erfolgten Vorliegen der Unterlage benannt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

