Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2146/17
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
27.02.2018 nicht öffentlich zur Information
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
11.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
02.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden zum "Innovationsnetzwerk smart³ e. V."
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Beitritt
der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum
„Innovationsnetzwerk smart³ e. V.“ zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des Städtischen Klinikums
Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Das Innovationsnetzwerk smart³ ist eine Initiative von Unternehmen und wissenschaftlichen
Einrichtungen mit dem Ziel der Entwicklung neuer, innovativer Produkte auf Basis von intelligenten Werkstoffen, sog. „smart materials“. Ingenieure/-innen, Designer/-innen, Sozial- und Wirtschaftswissenschaftler/-innen sowie Unternehmer/-innen und Techniker/-innen arbeiten gemeinsam am Durchbruch intelligenter Produkte in vielfältigen Anwendungsbereichen – von Gesundheit bis Klimaschutz, von Energieerzeugung bis Mobilität.
Ziel des Konsortiums „smart³“ ist es, einen wissenschaftlichen, technischen, ökonomischen und
ökologischen Projektplan für smart materials mit Pilotprodukten und Pilotmärkten zu erstellen
sowie Strategien zu deren Umsetzung zu er- und bearbeiten. Die Projekte sind v. a. smart³Vorhaben, die vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) als Zuwendungsgeber
im Rahmen der Projektförderung unterstützt werden. Als Vereinsmitglied von smart³ wird das
Städtische Klinikum Dresden (KHDD) nicht nur Teil des Innovationsnetzwerkes für smart materials; die Vereinsmitgliedschaft des KHDD ist auch Voraussetzung für die Teilnahme am Forschungsprojekt „Extraplant: Superelastisches Implantat zur Behandlung der Trachealstenose“.
Als Trachealstenose bezeichnet man die Einengung der Luftröhre (Trachea). Das KHDD ist mit
der Klinik für HNO-Heilkunde, Kopf- u. Hals-Chirurgie, Plastische Operationen unter der Leitung
von Herrn Prof. Dr. med. Pabst am o. a. Forschungsprojekt beteiligt. Inhalt dieses Forschungsprojektes ist es, für Patientinnen und Patienten, die z. B. infolge von Krebserkrankungen Probleme mit der Luftröhre bekommen haben, sie mit diesen neu in der Entwicklung befindlichen
Implantaten zukünftig versorgen zu können.
Für dieses Forschungsprojekt wurde eine BMBF-Förderung beantragt und bewilligt. Eine Teilnahme an weiteren Verbundvorhaben ist laut Satzung in Verbindung mit der Ausschreibung
ohne Vereinsmitgliedschaft leider nicht möglich.
Über 130 Unternehmen und Forschungseinrichtungen arbeiten unter dem Vereinsvorsitz des
Fraunhofer-Instituts für Werkzeugmaschinen und Umformtechnik IWU an einem Paradigmenwechsel hinsichtlich des Produktverständnisses. Im Vordergrund steht dabei die Integration von
Funktion und Struktur; Struktur- und Funktionsbauteile sollen nicht mehr separat betrachtet
werden müssen. Vielmehr arbeitet smart³ in vielfältigen FuE-Projekten daran, aktorische und
sensorische Funktionen direkt in die Bauteilstruktur zu integrieren und so Bauteilkomplexität,
Gewicht und Masse zu reduzieren.
Smart³ baut bei der Zielverfolgung auf ein Konzept dreier Säulen – neben der Förderung von
Technik & Technologie werden insbesondere Projekte im Bereich Interdisziplinarität & Vernetzung sowie im Bereich Sichtbarkeit & Akzeptanz initiiert und gefördert. Damit wird sichergestellt, dass interdisziplinäre Zusammenarbeit im Netzwerk bestmöglich vorangetrieben wird.
Zweck des Vereins ist die Koordination von Unternehmen aus unterschiedlichen Branchen im
Verbund mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen sowie Verbänden und ähnlichen Einrichtungen zur Forschung und Entwicklung. Dies erfolgt im Zusammenhang des Vorantreibens
der wirtschaftlich tragfähigen und allseits akzeptierten Integration von smart materials in der
Gesellschaft sowie sonstige hiermit in Zusammenhang stehende Maßnahmen.
Der Verein verfolgt keine Gewinnerzielungsabsicht.

...

4/4
Eine Mitgliedschaft im Innovationsnetzwerk smart³ e. V. ist mithin zwingende Voraussetzung für
die Teilhabe an weiteren Fördervorhaben und liegt damit im besonderen Interesse der Forschungsarbeit des KHDD.
Die Mitgliedschaft im Innovationsnetzwerk smart³ e. V. ist mit einem jährlichen Mitgliedsbeitrag
von 200,- Euro verbunden, welcher aus dem Budget des KHDD finanziert wird. Darüber hinaus
wird durch den Verein eine Umlage in Höhe von 5 % (netto) des Zuwendungsbetrages des bewilligten smart³-Vorhabens im Rahmen der BMBF – Fördermaßnahme „Zwanzig20 – Partnerschaft
für Innovation“ erhoben, welche ebenfalls aus dem Budget des KHDD finanziert wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Satzung smart³ e. V.
Beitrags- und Umlageordnung smart³ e. V.
Anlage zur Beitrags- und Umlageordnung smart³ e. V.
Jahresfinanzierungsplan

Anlage 1

SATZUNG
des „smart³ e.V."

§

1

NAME, SITZ UND GESCHÄFTSJAHR

§

2

VEREINSZWECK

§

3

AUFNAHME NEUER MITGLIEDER

§

4

AUSTRITT VON MITGLIEDERN

§

5

AUSSCHLUSS VON MITGLIEDERN

§

6

MITGLIEDSBEITRÄGE, UMLAGEN UND INFORMATIONSAUSTAUSCH

§

7

ORGANE DES VEREINS

§

8

VORSTAND ZUSAMMENSETZUNG UND AUFGABEN

§

9

ZUSTÄNDIGKEITEN DES VORSTANDES

§ 10

SITZUNGEN UND BESCHLÜSSE DES VORSTANDES

§ 11

ZUSTÄNDIGKEITEN DER MITGLIEDERVERSAMMLUNG UND STIMMRECHTE

§ 12

EINBERUFUNG DER MITGLIEDERVERSAMMLUNG

§ 13

BESCHLUSSFASSUNGEN DER MITGLIEDERVERSAMMLUNG

§ 14

BEIRAT

§ 15

GESCHÄFTSBESORGUNG

§ 16

SATZUNGSÄNDERUNGEN

§ 17

AUFLÖSUNG DES VEREINS

Seiten 1 von 13

PRÄAMBEL
Das Fraunhofer-Institut für Werkzeugmaschinen und Umformtechnik (IWU) beteiligte sich als
Konsortialführer des Konsortiums „smart³ I materials – solutions – growth“ im Rahmen
des Programms „Zwanzig20 – Partnerschaft für Innovation“ des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung (BMBF) und gehörte am 18. Juli 2013 zu den Gewinnerkonsortien.
Aufbauend auf der jahrelangen Expertise auf dem Gebiet der smart materials und deren
Anwendungen hat das IWU ein inter- und transdisziplinäres Konsortium bestehend aus
Ingenieur-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, Design sowie KMUs und
Großunternehmen aufgebaut.
Ziel des Konsortiums „smart³“ ist es, eine wissenschaftliche, technische, ökonomische und
ökologische Roadmap für smart materials mit Pilotprodukten und Pilotmärkten zu
erstellen sowie Projekte zu deren Umsetzung zu er- und bearbeiten. Die Projekte sind v.a.
smart³-Vorhaben, die vom BMBF als Zuwendungsgeber im Rahmen der Projektförderung
unterstützt werden.
In einer ersten Strategiephase ab dem Jahr 2014 wird das IWU zusammen mit den
Mitgliedern des Gewinnerkonsortiums eine Strategie für die Umsetzung des smart3Innovationskonzeptes erstellen.
Die Gründung des Vereins smart³ e.V. soll bereits ab dem Beginn der Strategiephase dazu
beitragen, die organisatorischen Voraussetzungen für ein strategisches
Innovationsnetzwerk zur Umsetzung des Initialkonzepts ab dem Jahr 2015 zu schaffen. Er
dient als organisatorische Klammer für die vielfältigen Projekte und als
Austauschplattform der Konsortiumsmitglieder.

§1
NAME, SITZ UND GESCHÄFTSJAHR
(1)

Der Verein führt den Namen „smart³". Er soll in das Vereinsregister eingetragen
werden; nach Eintragung lautet der Name
„smart³ e.V.".

(2)

Der Verein hat seinen Sitz in Bautzen.

(3)

Das Geschäftsjahr des Vereins ist das Kalenderjahr.

Seiten 2 von 13

§2
VEREINSZWECK
(1)

Zweck des Vereins ist die Koordination von Unternehmen aus unterschiedlichen
Branchen im Verbund mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen sowie
Verbänden und ähnlichen Einrichtungen zur Forschung und Entwicklung an
produktorientierten Anwendungen für Funktionswerkstoffe unter Vorantreiben der
wirtschaftlich tragfähigen und allseits akzeptierten Integration von smart materials
in der Gesellschaft sowie sonstige hiermit in Zusammenhang stehende
Maßnahmen.

(2)

Der Verein verfolgt keine Gewinnerzielungsabsicht.

§ 3
AUFNAHME NEUER MITGLIEDER
(1)

Mitglied des Vereins können Unternehmen, Hochschulen, Forschungseinrichtungen,
Verbände, Vereine oder ähnliche Institutionen sowie Ehrenmitglieder werden, die
bereit sind, den in § 2 dieser Satzung dargestellten Vereinszweck unmittelbar oder
auch mittelbar zu fördern.

(2)

Über die Aufnahme entscheidet der Vorstand anlässlich eines schriftlichen Antrages
des Beitrittswilligen nach freiem Ermessen. Natürliche Personen, die sich bezogen
auf den Vereinszweck nach § 2 in besonderer Weise verdient gemacht haben,
können vom Vorstand als Ehrenmitglied ernannt werden.

(3)

Sofern rechtlich nicht selbständige Einrichtungen wie Niederlassungen,
Abteilungen, Institute o. ä. eines Mitglieds selbständig zur Umsetzung der
Vereinszwecke beitragen wollen, kann dem betreffenden Mitglied für jede dieser
Einrichtungen usw. ein erhöhtes Stimmrecht nach Maßgabe von § 11 Abs. 3 als
Sonderrecht eingeräumt werden. Das mit einem erhöhten Stimmrecht
ausgestattete Mitglied ist zur Entrichtung eines weiteren Mitgliedsbeitrags pro
Stimme verpflichtet.

.

Seiten 3 von 13

§ 4
AUSTRITT VON MITGLIEDERN
(1)

Ein Mitglied kann durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Vorstand aus dem
Verein austreten. Die Kündigung erfolgt mittels eingeschriebenen
Briefes/Rückschein gegenüber dem Vorstand und ist unter Einhaltung folgender
Kündigungsfrist möglich:
während der Laufzeit eines smart³-Vorhabens an dem das Mitglied beteiligt ist
nur gemäß nachstehendem Absatz 2

-

(2)

-

nach Beendigung eines smart³-Vorhabens an dem das Mitglied beteiligt ist mit
einer Frist von 4 Wochen zum Ende des Kalenderjahres, in dem die Laufzeit des
jeweiligen smart³-Vorhaben endet

-

ohne smart³-Vorhaben, d.h. wenn das austretende Mitglied sich entweder an
keinem Projektantrag für ein smart³-Vorhaben beteiligt hat oder wenn die
abschließende Entscheidung über die Ablehnung der Förderung vorliegt, mit
einer Frist von 4 Wochen zum Ende des Kalenderjahres, in dem diese
Entscheidung vorliegt.

Das Recht eines Mitglieds auf sofortigen Austritt aus dem Verein bei Vorliegen eines
wichtigen Grundes bleibt von der vorstehenden Bestimmung unberührt. Als
wichtiger Grund gilt bei einem zur Zahlung von Umlagen nach § 6 Abs. (2) dieser
Satzung verpflichteten Mitglied insbesondere, jedoch nicht ausschließlich, wenn
eine Beschlussfassung über die Höhe der Umlagen in der Mitgliederversammlung
gegen die Stimme des betreffenden Mitglieds erfolgt ist.

§5
AUSSCHLUSS VON MITGLIEDERN
(1)

Ein Mitglied kann aus wichtigem Grund aus dem Verein ausgeschlossen werden,
wenn es schuldhaft die Interessen des Vereins verletzt.

(2)

Ein solcher wichtiger Grund nach Abs. (1) liegt insbesondere dann vor, wenn ein
Mitglied seine Verpflichtungen gegenüber dem Verein vorsätzlich oder grob
fahrlässig verletzt, die Erfüllung seiner Verpflichtungen unmöglich wird oder das
betreffende Mitglied seiner Verpflichtung zur Zahlung der jährlichen Beiträge und
Umlagen trotz zweimaliger Aufforderung durch den Vorstand des Vereins nicht
nachkommt. Über den Ausschluss eines Mitglieds beschließt die
Mitgliederversammlung des Vereins.

Seiten 4 von 13

§6
MITGLIEDSBEITRÄGE, UMLAGEN UND INFORMATIONSAUSTAUSCH
(1)

Von den Mitgliedern werden Jahresbeiträge erhoben. Alle Mitglieder des Vereins
zahlen Jahresbeiträge gemäß der von der Mitgliederversammlung zu
beschließenden Beitrags- und Umlageordnung.

(2)

Die zur Förderung und Verwirklichung des Vereinszwecks durchzuführenden
Maßnahmen und Vorhaben werden weiterhin zusätzlich durch die Erhebung von
Umlagen finanziert. Näheres regelt die Beitrags- und Umlageordnung des Vereins.

(3)

Die freiwillige Zahlung eines höheren Beitrags und einer höheren Umlage durch ein
Mitglied ist zulässig. Jedenfalls sind die Mitgliedsbeiträge und die Umlagen von dem
jeweiligen Mitglied nicht förderungswürdig bzw. können vom Zuwendungsgeber
nicht erstattet werden und sind daher aus Eigenmitteln zu erbringen.

(4)

Ehrenmitglieder sind von Beiträgen befreit.

(5)

Im Fall des Ausscheidens aus dem Verein findet eine Erstattung von Jahresbeiträgen
und geleisteten Umlagen - auch anteilig - nicht statt. Die Regelung des § 17 Abs. (3)
bleibt hiervon unberührt.

(6)

Die Mitglieder verpflichten sich mit dem Vereinsbeitritt, die für die Verwirklichung
des Vereinszwecks erforderlichen Informationen beizustellen und erteilen insoweit
gegenüber dem Zuwendungsgeber und/oder dem Projektträger die Zustimmung zur
Weitergabe von Information bezogen auf im Rahmen von smart³-Vorhaben
erlassener Zuwendungsbescheide an den Verein und / oder dessen zur
Vertraulichkeit verpflichteten Dienstleister gemäß § 15. Der Verein und / oder der
Dienstleister werden die erhaltenen Informationen streng vertraulich behandeln,
keinem unbefugten Dritten zur Verfügung stellen und nur für die Förderung und
Verwirklichung des Vereinszwecks nutzen.

(7)

Die Mitglieder des Vereins sind zur Geheimhaltung von vertraulichen Informationen
verpflichtet, von welchen sie in Ausübung Ihrer Tätigkeit bzw. Mitgliedschaft im
Verein Kenntnis erlangen.

Seiten 5 von 13

§7
ORGANE DES VEREINS
Organe des Vereins sind der Vorstand, die Mitgliederversammlung und der Beirat.

§8
VORSTAND, ZUSAMMENSETZUNG UND AUFGABEN
(1)

Der Vorstand des Vereins besteht aus höchstens 16 Mitgliedern. Der erste Vorstand
wird für die Dauer des Strategievorhabens „Start Smart“ (Laufzeit: 1.Januar 2014 bis
30.Juni 2015) vom Konsortialführer IWU eingesetzt.

(2)

Für die Besetzung des Vorstands gelten die folgenden Regeln:
- maximal 6 Mitglieder aus dem Kreis der Wissenschaft,
- maximal 10 Mitglieder aus dem Kreis der Wirtschaft,
- die Anzahl der Vorstandsmitglieder aus dem Kreis der Wirtschaft muss stets
größer sein, als die Anzahl der Vorstandsmitglieder aus dem Kreis der
Wissenschaft.

(3)

Nach Ablauf des Strategievorhabens wird der Vorstand von der
Mitgliederversammlung für die Dauer von 2 Jahren gewählt. Die jeweiligen
Amtsinhaber bleiben jedoch auch nach Ablauf ihrer Amtszeit bis zur Neuwahl im
Amt. Jedes Vorstandsmitglied ist einzeln zu wählen, wenn nicht die
Mitgliederversammlung die Listenwahl des Vorstandes beschließt. Zu
Vorstandsmitgliedern können nur natürliche Personen gewählt werden, die
Mitarbeiter eines Mitglieds des Vereins sind. Mit der Beendigung der Mitgliedschaft
im Verein endet auch das Amt des zugehörigen Vorstandsmitglieds. Gleiches gilt,
wenn der zum Vorstand bestellte Mitarbeiter eines Mitglieds als Mitarbeiter bei
diesem Mitglied ausscheidet. Scheidet ein Mitglied des Vorstands vorzeitig aus, so
kooptiert der Vorstand für die restliche Amtsdauer des ausgeschiedenen
Vorstandsmitglieds einen Nachfolger.

Seiten 6 von 13

(4)

Der vertretungsberechtigte Vorstand besteht aus einem Vorsitzenden und seinem
Stellvertreter. Im Innenverhältnis ist bestimmt, dass der Vorstandsvorsitzende dem
Konsortialführer IWU des Projekts smart³ angehören muss, sein Stellvertreter muss
aus dem Kreis der Wirtschaftsunternehmen stammen.

(5)

Der Vorstand vertritt den Verein gerichtlich und außergerichtlich; er hat die Stellung
eines gesetzlichen Vertreters. Je zwei Vorstandsmitglieder vertreten den Verein
gemeinsam.

(6)

Der Vorstand hat die Aufgabe, die Projektvorschläge zu selektieren und zu bewerten.
Dazu überprüft er regelmäßig die strategische Ausrichtung des smart³-Konsortiums
auf Basis der Roadmap hinsichtlich der angestrebten Problemlösungen und die
diesbezüglichen Fortschritte und trägt damit zur strategischen Weiterentwicklung
des smart³-Innovationskonzeptes bei.

(7)

Darüber hinaus kann der Vorstand zu allen Angelegenheiten des Vereins
Stellungnahmen und Empfehlungen abgeben.

§9
ZUSTÄNDIGKEITEN DES VORSTANDES
(1) Der Vorstand ist für alle Angelegenheiten des Vereins zuständig, soweit sie nicht
durch Gesetz oder Satzung einem anderen Organ oder einer anderen Einrichtung des
Vereins zugewiesen sind. Er hat insbesondere folgende Aufgaben:
(a)
(b)
(c)

(d)
(e)
(f)

Vorbereitung und Einberufung der Mitgliederversammlung sowie Aufstellung
der Tagesordnung;
Ausführung von Beschlüssen der Mitgliederversammlung;
Aufstellung des Haushaltsplans (Budget) für jedes Geschäftsjahr, Buchführung,
Erstellung des Jahresberichts sowie Erstellung der Handels- und
Steuerbilanzen gemäß gesetzlichen Vorschriften
Entscheidung über die Aufnahme von Mitgliedern nach § 3 Abs. (2);
Einholung von Stellungnahmen des Beirats gem. § 14;
Entscheidungen zur inhaltlichen Ausgestaltung von Themenfeldern im
Rahmen der smart³-Wertschöpfungskette inklusive der Vorauswahl von
konkreten,
standortbezogenen
Demonstrations-,
Pilotund
Investitionsvorhaben;

Seiten 7 von 13

(g)

(h)
(i)

(2)

Erarbeitung und Umsetzung der smart³-Strategie-Roadmap, Vorschlagsrecht
hinsichtlich der Fördermittelbeantragung für smart³-Einzel- und
Verbundanträge im Rahmen der BMBF-Fördermaßnahme „Zwanzig20 –
Partnerschaft für Innovation“ sowie Koordination der Berichterstattung
gegenüber dem BMBF, dem Projektträger und dem Beirat;
Benennung, Entsendung und Abberufung von Vorstands- und
Beiratsmitgliedern gemäß § 8 und 14.
Beschlüsse zu den Regeln für die Nutzung der smart³-Marke und des smart³Logos durch die Mitglieder für deren Eigen- und Produktwerbung.

In allen Angelegenheiten von besonderer Bedeutung für den Verein soll der
Vorstand eine Beschlussfassung der Mitgliederversammlung herbeiführen.

§ 10
SITZUNGEN UND BESCHLÜSSE DES VORSTANDES
(1)

Der Vorstand beschließt in Sitzungen, die vom Vorsitzenden, bei dessen
Verhinderung vom ersten stellvertretenden Vorsitzenden, mit einer Frist von zwei
Wochen einberufen werden. Mit der Einladung ist die Tagesordnung zu
übersenden.

(2)

Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder
anwesend sind. Bei der Beschlussfassung entscheidet die Mehrheit der abgegebenen
gültigen Stimmen; bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden,
bei dessen Verhinderung die des ersten stellvertretenden Vorsitzenden.

(3)

Der Vorstand kann im schriftlichen Verfahren oder per E-Mail beschließen, wenn alle
Vorstandsmitglieder diesem Abstimmungsverfahren zustimmen.

(4)

An den Vorstandssitzungen können nicht stimmberechtigte Gäste teilnehmen.

Seiten 8 von 13

§ 11
ZUSTÄNDIGKEITEN DER MITGLIEDERVERSAMMLUNG
UND STIMMRECHTE
(1)

Jedes Mitglied ist innerhalb der Mitgliederversammlung des Vereins stimmberechtigt. Zur Ausübung des Stimmrechts kann ein anderes Mitglied oder jeder
fachlich qualifizierte Mitarbeiter eines Mitglieds schriftlich bevollmächtigt werden.

(2)

Die Mitgliederversammlung entscheidet in folgenden Angelegenheiten durch
Beschluss:
(a)

(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
(g)
(h)
(i)
(j)

(3)

Genehmigung des vom Vorstand nach § 9 Abs. (1) lit. (c) aufgestellten und
vorgelegten Haushaltsplans (Budget) für das folgende Geschäftsjahr sowie
eventuelle Budgetänderungen; Entgegennahme des Jahresberichts des
Vorstands; Entlastung des Vorstands;
Festsetzung der Höhe der Mitgliedsbeiträge nach § 6 Abs. (1) und der
Umlagen nach § 6 Abs. (2);
Verabschiedung der Beitrags- und Umlageordnung;
Wahl und Abberufung der Mitglieder des Vorstandes nach § 8 Abs. (1)
und (2);
Änderungen der Satzung nach § 16;
Auflösung des Vereins nach § 17;
Ausschluss von Mitgliedern nach § 5;
Ausübung der Beteiligungsrechte des Vereins an gesellschaftsrechtlichen
Beteiligungen;
Bestellung besonderer Vertreter im Sinne von § 30 BGB für die Vornahme
bestimmter Rechtsgeschäfte.
Ernennung von Ehrenmitgliedern.

Beantragt ein Mitglied ein erhöhtes Stimmrecht gemäß § 3 Abs. (3) Satz 1, kann
diesem Mitglied vom Vorstand für einzelne oder mehrere seiner in § 3 Abs. (3) Satz 1
genannten Einrichtungen jeweils ein um eine Stimme für jede Einrichtung erhöhtes
Stimmrecht als Sonderrecht eingeräumt werden. Ein Mitglied, dessen Stimmrecht
solchermaßen erhöht ist, ist berechtigt, für jede der von ihm vertretenen Stimmen
durch entsprechende Vollmacht in Textform einen stimmberechtigten Vertreter, die
jeweils zur uneinheitlichen Stimmabgabe berechtigt sind,
in die
Mitgliederversammlung zu entsenden.

Seiten 9 von 13

§ 12
EINBERUFUNG DER MITGLIEDERVERSAMMLUNG
(1)

Die Mitgliederversammlung tritt bei Bedarf, mindestens jedoch einmal im
Kalenderjahr zusammen. Sie wird vom Vorstand unter Einhaltung einer Frist von
zwei Wochen - wenn nicht außergewöhnliche Umstände eine kürzere Frist erfordern
- schriftlich unter Angabe der Tagesordnung einberufen. Die Frist beginnt mit dem
auf die Absendung des Einladungsschreibens folgenden Tag. Das
Einladungsschreiben gilt dem Mitglied als zugegangen, wenn es an die letzte vom
Mitglied dem Verein schriftlich bekannt gegebene Adresse gerichtet ist. Die
Tagesordnung setzt der Vorstand fest.

(2)

Jedes Mitglied kann spätestens eine Woche vor einer Mitgliederversammlung beim
Vorstand schriftlich eine Ergänzung der Tagesordnung beantragen. Der
Versammlungsleiter gemäß § 13 Abs. (1) dieser Satzung hat zu Beginn der
Mitgliederversammlung die Ergänzung bekannt zu geben. Über Anträge auf
Ergänzung und/oder Änderung der Tagesordnung, die in Mitgliederversammlungen
gestellt werden, beschließt die Versammlung.

(3)

Eine außerordentliche Mitgliederversammlung ist vom Vorstand einzuberufen, wenn
das Interesse des Vereins dies erfordert oder wenn 1/10 der stimmberechtigten
Mitglieder dies schriftlich unter Angabe des Zwecks und der Gründe beantragen.

§ 13
BESCHLUSSFASSUNGEN DER MITGLIEDERVERSAMMLUNG
(1)

Die Mitgliederversammlung wird vom Vorsitzenden, bei dessen Verhinderung vom
stellvertretenden Vorsitzenden geleitet (Versammlungsleiter).

(2)

Hat die Mitgliederversammlung über die Art der Beschlussfassung keinen Beschluss
gefasst, bestimmt der Versammlungsleiter die Art der Abstimmung. Die Abstimmung
muss schriftlich erfolgen, wenn 1/3 der erschienenen stimmberechtigten Mitglieder
dies beantragt.

(3)

Die Mitgliederversammlung ist stets beschlussfähig, wenn ordnungsgemäß zu ihr
eingeladen wurde, unabhängig davon, wie viele Mitglieder tatsächlich erschienen
sind, ausgenommen davon sind Beschlüsse nach §13 Abs. (5).

Seiten 10 von 13

(4)

Die Mitgliederversammlung fasst Beschlüsse im Allgemeinen mit einfacher Mehrheit
der abgegebenen gültigen Stimmen.

(5)

Für folgende Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist eine qualifizierte Mehrheit
von ¾ der erschienenen Mitglieder erforderlich. Dabei müssen mindestens 50% der
derzeitigen Mitglieder anwesend sein. Erscheinen zur Mitgliederversammlung nicht
50% der derzeitigen Mitglieder, erfolgt eine erneute Einladung zu dieser
Mitgliederversammlung. Auf dieser werden Beschlüsse mit einer qualifizierten
Mehrheit von ¾ der erschienen Mitglieder beschlossen:
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)

Änderungen der Satzung nach §§ 16, 11 Abs. (2) lit. (e);
Festsetzung der Jahresbeiträge nach §§ 6 Abs. (1), 11 Abs. (2) lit. (b);
Festsetzung der Umlagen nach §§ 6 Abs. (2), 11 Abs. (2) lit. (b).
Ausschluss von Mitgliedern nach §§ 5 Abs. (2), 11 Abs. (2) lit (g)
Ausübung der Beteiligungsrechte des Vereins an gesellschaftsrechtlichen
Beteiligungen nach § 11 Abs. (2) lit. (h).

(6)

Eine Änderung des Zwecks des Vereins kann mit einer Mehrheit von ¾ der
erschienenen Mitglieder des Vereins beschlossen werden. Nachträgliche
Budgeterhöhungen
im
Rahmen
von
Beschlussfassungen
der
Mitgliederversammlung nach § 11 Abs. (2) lit. (a) bedürfen ebenfalls einer Mehrheit
von ¾ der erschienenen Mitglieder des Vereins.

(7)

Bei Wahlen ist derjenige gewählt, der mehr als die Hälfte der abgegebenen gültigen
Stimmen erhalten hat. Hat niemand mehr als die Hälfte der abgegebenen gültigen
Stimmen erhalten, so findet zwischen den beiden Kandidaten, die die meisten
Stimmen erhalten haben, eine Stichwahl statt. Gewählt ist sodann derjenige, der
die meisten Stimmen erhalten hat. Bei Stimmengleichheit entscheidet das vom
Versammlungsleiter zu ziehende Los.

(8)

Über Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist ein Protokoll aufzunehmen, das
vom Versammlungsleiter und vom Protokollführer - der zu Beginn einer jeden
Mitgliederversammlung durch den Versammlungsleiter bestimmt wird - zu
unterzeichnen ist. Jedes Vereinsmitglied erhält eine Ausfertigung des jeweiligen
Sitzungsprotokolls. Die Verwahrung der Protokolle im Original erfolgt in der
Verantwortung des Vorstandes des Vereins.

Seiten 11 von 13

§ 14
BEIRAT
(1)

Der Verein hat einen Beirat; er besteht aus 10 Personen. Die Besetzung erfolgt
paritätisch, d.h. sowohl das BMBF als auch der Verein bestellen jeweils 5 Personen.

(2)

Der Beirat wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen stellvertretenden
Vorsitzenden. Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung.

(3)

Der Beirat hat die Aufgabe, den Vorstand in wichtigen Angelegenheiten zu beraten
und die Weiterentwicklung des smart³-Innovationskonzeptes zu fördern.

(4)

Der Beirat überprüft auf Basis der durch den Vereinsvorstand vorausgewählten
Projektvorschläge und zur Vorbereitung des in § 9 Abs. (1) lit. (g) enthaltenen
Vorschlagsrechts des Vorstands, die zur Förderung vorgeschlagenen smart³-Einzelund Verbundanträge. Darüber hinaus macht der Beirat gegebenenfalls Auflagen zur
Nachjustierung und entscheidet nach Rücksprache mit dem Zuwendungsgeber bzw.
Projektträger über die Zulassung der einzelnen Fördervorhaben. Näheres regeln die
mit dem Zuwendungsgeber bzw. durch das BMBF noch konkret
auszugestaltenden Regularien der Gewährung von Zuwendungen im Rahmen der
BMBF-Fördermaßnahme „Zwanzig20 – Partnerschaft für Innovation“.

§ 15
GESCHÄFTSBESORGUNG
Die organisatorische Durchführung des Vereins und die Ausführung der zur Verwirklichung
des Vereinszwecks erforderlichen Maßnahmen und Vorhaben kann der Verein einem Dritten
übertragen, der die geschäftsmäßigen Angelegenheiten des Vereins im Rahmen dieser
Satzung und der Beschlüsse der Mitgliederversammlung und unter Beachtung der Weisungen
des Vorstandes des Vereins erledigt. Der Verein kann den Dritten zur Vornahme aller
Handlungen ermächtigen, die der gewöhnliche Geschäftsverkehr mit sich bringt.

Seiten 12 von 13

§ 16
SATZUNGSÄNDERUNGEN
Änderungen der Satzung werden von der Mitgliederversammlung mit einer Mehrheit von ¾
der erschienenen Mitglieder des Vereins beschlossen und bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Eintragung ins Vereinsregister.

§ 17
AUFLÖSUNG DES VEREINS
(1)

Die Auflösung des Vereins bedarf eines Beschlusses der Mitgliederversammlung mit
einer Mehrheit von ¾ der erschienenen Mitglieder des Vereins.

(2)

Sofern und soweit die Mitgliederversammlung nichts anderes beschließt, sind der
Vorsitzende und der erste stellvertretende Vorsitzende gemeinsam vertretungsberechtigte Liquidatoren.

(3)

Das nach Beendigung der Liquidation vorhandene Vermögen ist von den
Liquidatoren an eine nicht wirtschaftlich tätige Einrichtung, die im Zusammenhang
mit dem Vereinszweck forscht, zu spenden.

(4)

Die vorstehenden Bestimmungen gelten entsprechend, wenn der Verein aus einem
anderen Grund aufgelöst wird oder seine Rechtsfähigkeit verliert.

Seiten 13 von 13

Anlage 2

Beitrags- und Umlageordnung
des
smart³ e.V.
(1)

Der Verein erhebt von den Mitgliedern einen Mitgliedsbeitrag und eine Umlage
gemäß § 6 der Satzung.

(2)

Die Höhe des Mitgliedsbeitrages beträgt 200,-- EUR im Kalenderjahr (netto).
Unabhängig vom Datum des Bei- bzw. Austritts wird der Mitgliedsbeitrag jedenfalls in
voller Höhe berechnet bzw. einbehalten.

(3)

Der Vorstand ist berechtigt, in begründeten Ausnahmefällen über Stundung,
Reduzierung, Erlass und Ratenzahlung von Mitgliedsbeiträgen zu entscheiden.

(4)

Die Höhe der Umlage* beträgt für das jeweilige Einzelmitglied insgesamt 5 % (netto)
des Zuwendungsbetrags des bewilligten smart³-Vorhabens im Rahmen der BMBFFördermaßnahme „Zwanzig20 – Partnerschaft für Innovation“. Zahlbar ist diese
Umlage in jedem Kalenderjahr anteilig, d.h. in der Höhe des auf die jeweiligen
Projektmonate entfallenden Anteils am Zuwendungsbetrag.

(5)

Auf Umlagen weist der Verein ergänzend die gesetzliche Umsatzsteuer in jeweils
geltender Höhe aus.

(6)

Die Jahresbeiträge sind in festgesetzter Höhe jährlich im Voraus bis jeweils zum 31.
März eines jeden Kalenderjahres von den Mitgliedern auf das von dem Verein hierzu
benannte Konto durch Überweisung zu zahlen.

(7)

Die (anteilige) Umlage zuzüglich Umsatzsteuer ist in dem Jahr, in dem der
Zuwendungsbescheid erlassen wird, quartalsweise fällig.

(8)

Diese Beitrags- und Umlageordnung gilt erstmalig für das Beitragsjahr 2014.

Dresden, 24.04.2014
Ort/Datum

Seiten 1 von 1

Anlage 3

Anlage zur Beitrags- und Umlageordnung
des
smart³ e.V.
Der Verein fördert die inter- und transdisziplinäre Zusammenarbeit der sehr stark
heterogenen Akteure des Initialkonsortiums „smart³ I materials – solutions – growth“.
Der Verein ist für die organisatorische Abwicklung der BMBF Zwanzig20-Fördermaßnahme
smart³ verantwortlich. Für die Umlage, die laut § 6 der Satzung erhoben wird, erbringt der
Verein die folgenden Leistungen:

•

Koordinierungstätigkeiten
• Abstimmung mit dem BMBF und dem PT Jülich
• Abstimmung mit den Partnern des BMBF und des PT Jülich (z.B. PRpetuum)
• Koordinierung des Vertragswesens (ggf. u.a. Konsortialmanagementvertrag, FuEVerträge für UA, Geheimhaltungsvereinbarung)
• Vorauswahl der Einzelvorhaben (Einzelanträge der Projektpartner) - Abgleich mit
Roadmap
• Begleitung der Einzelanträge der Projektpartner durch die Gremien des
Initialkonsortiums Unterstützung bei der frist- und qualitätsgerechten Einreichung
von Anträgen (BMBF, EU, …)
• Einholung der Berichterstattung (Kurzbericht inkl. Soll-/Ist-Vergleich) von den
Projektleitern sowie Berichterstattung gegenüber dem PT Jülich mind.
quartalsweise
• Kommunikation unter den Projektpartnern
• Öffentlichkeitsarbeit (Onlineplattform, Corporate Design, …)
• Aufzeigen von Synergieeffekten unter den 10 Gewinnerkonsortien,
Partnervermittlung
• Mitarbeit bei der Entwicklung eines Organisations- und Managementmodells

•

Controlling
• Zusammenstellung der Partner (Beachtung der Vorgaben des BMBF)
• Fördermittelabfluss (Zeit und Verteilung)
• Projektziele (Soll-/Ist-Vergleich, mind. halbjährlich)
• Stand der Einzelvorhaben (in Beantragung, in Bearbeitung, beendet)
• Entwicklung von Controlling-Instrumenten

•

Koordinierung externer Dienstleistungen
• Innovationscoaching
• Professionelle Moderation von Teamsitzungen/Workshops

Seiten 1 von 2

•

Verwaltungstätigkeiten
• Implementierung eines Organisations- und Managementmodells
2(Startkonfiguration)
• Additive Fördermöglichkeiten (EU, Bund, Land), Sichtung von Ausschreibungen
und Bekanntmachungen, Aufbereitung und regelmäßige Kanalisierung relevanter
Informationen an Vereinsmitglieder
• Aktuelle Vorlagen für Anträge
• Verfahrensanweisungen für Projektinitiierungen
• Identifikation/Vermittlung von Projektpartnern, Support bei der Bildung von
Antragskonsortien

•

Vertretung des Konsortiums im Außenraum
• Veranstaltungen beim BMBF, PT Jülich, Ministerien (Land und Bund)
• Vertretung der smart³-Interessen in Netzwerken, aktive Mitarbeit in
Technologieplattformen etc.
• Vorträge
• Messen
• Print- und Onlinemedien
Entwicklung eines Kommunikationskonzeptes

•
•

Wissenschaftsrelevante FuE-Aufgaben
• Mitarbeit bei der Formulierung einer Mission und Vision des Konsortiums smart³
• Mitarbeit bei der Entwicklung eines Innovationsmanagements
• Mitarbeit bei der Entwicklung einer Umsetzungsstrategie von smart³
• Entwicklung von Vermarktungs- und Verwertungskonzepten für smart materials
Know-How
• Mitwirkung bei der Entwicklung einer Open Innovation gerechten IP-Strategie
• Strategische Planung von Forschungsvorhaben, Prozessoptimierung

Dresden, 24.04.2014
Ort / Datum

Seiten 2 von 2

Anlage 4

Jahresfinanzierungspläne
01.01.20171

Planungszeltraum von
FOrderquote:

bis

31.12.20201

100%1
Angaoen in Euro

Projeklpauschale:
2017

2018

2019

2021

2020

2022

2023

Gasamt

F0812 EntgeHgruppe E12-15

0,00

53.772,00

17.366,00

18.877 00

0,00

0,00

0,00

00.015.00

F0817 Entgeltgruppe E1·E1 1

000

000

0,00

000

0.00

0,00

0,00

0,00

F0820 LohnempiDngerOnnen) MTAlb

0,00

0,00

0,00

000

0,00

0.00

0.00

0,00

F0822 Beschäftigungsentgelte

0,00

0,00

0,00

000

0,00

0,00

0.00

000

F0824 Summa Personal ausgaben

0 00

53.772 00

17.366 00

18.877 00

0 00

000

000

90.015,00

0,00

000

000

000

0,00

0.00

0.00

0.00

000

000

000

000

000

000

0,00

000

ror Rechner

000

0,00

0 ,00

000

000

0.00

0.00

0.00

F0835 Vergabe von Aufträgen

0.00

20.000.00

12.000,00

0.00

000

000

000

32.000.00

F0838 Verbrauchsmalanal

0.00

0,00

0,00

0,00

000

000

000

000

F0839 GescMflsbedalf

0.:>0

0.00

000

0.00

0.00

0.00

0,00

0.00

F0840 Literatur

0,00

0,00

000

0,00

0 ,00

0,00

0.00

0.00

Weiteres Matertall

000

000

000

0,00

000

0.00

0,00

000

F0842 Weitere s Molerial 2

0,00

0 ,00

0 ,00

0,00

0 ,00

0 ,00

000

0,00

0 .00

0 .00

0 .00

0,00

000

0 .00

0 ,00

0 ,00

F0844 Dienstreisen Inland

0.00

90,00

60.00

60,00

0,00

0 ,00

0,00

210,00

F0645 Dienstreisen Ausland

0,00

0,00

0 .00

0.00

o.oo

0.00

0.00

0.00

Verwaltungsausoeben

0 00

20.090 00

12.060 00

60 00

0 00

0 00

o no

l2.210 00

Ausgabentor GegenstAnde Ober
€410 Im Einzelfall

0.00

0.00

0.00

0.00

000

0.00

0.00

0.00

0 00

73.862 00

29.426 00

18.937 00

0 00

0 00

0 00

122.225 00

0,00

000

0,00

000

000

000

0,00

0,00

000

000

000

0 00

0,00

0.00

0.00

0.00

0,00

73.86200

29.426,00

18.937,00

0,00

0.00

0.00

122 225 00

000

000

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

F0866 Zuwendungen lnkl. PP

000

73.862 00

29.426 00

18.937.00

0.00

0.00

0.00

122.225.00

J>it. ~I+Q,t~ ~~U)\

w~rd

F0831

G~ensiAnde

bis zu 41 0€

F0832 Ausgaben für Mieten
F0833 Ausgaben

F0841

F0843

~01141

F0850

Sonsuge allgemeine
Verwaltungsausgaben

Summe •Jchllchar

Gesamtausgaben des
F0661 Vorhabens
F0662 Eigenmitlei €
0%
F0663 Mitlei DritterlEinnahmen E
F0664 Zuwenduflll E
lUU'l\1

F0865 Projektpauschale

€
U'lll

IFKZ:

03ZZ1035E i l

e,r~

b~ ß,Q.w;lA.1 <r\(»\

er

OvvJO...o.l

~l

.V
:.,.,....:.._/_'__
/2v
_~----

ZuslkMII.ng des Antragsstefters; - - - - . . , . - ; .:...·
Datum, Untersthr•rt. Stempel

c-4A

Städtisches Klinikum Dresden
24.012017

Kaufmännischer Direktor
Friedrich::traße 41 I 01067 Dresden
Postfach 120706 I 01008 Dresden

~

aw-.

..

~

