Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.4

Herrn Stadtrat
Johannes LIchdi

Datum: • 7. MRZ. 2019
Pflege des Hechtparks
AF2206/1S

Sehr geehrter Herr Lichdi,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den letzten Wochen finden "Pflegemaßnahmen" im Hechtpark statt, bei denen der gesamte
Unterwuchs von Jungbäumen entfernt wird. Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen."

1. Was kosten diese Entfernungen des Unterwuchses?"
Im Rahmen der Winterarbeiten durch den Regiebetrieb der Landeshauptstadt Dresden ist die Fällund Rodungsmaßnahme im Hechtpark eingetaktet worden. Ausgeführt werden sie von städtischen
Mitarbeitern, eingeordnet In die regulären Pflegedurchgänge.
2. „Welche Pflegekonzeption verfolgt die Stadtverwaltung damit?"

Die Arbeiten wurden notwendig, um Pflegerückstände abzubauen. Das Entfernen der kleinen Ahorn

sämlinge ist über mehrere Jahre verpasst worden, sodass nun mit höherem Aufwand Ahorn-Stan
genholz bis Durchmesser 10 cm als Konkurrenz zur Eiche und anderen Zielbaumarten entfernt wer
den mussten. Die Stubben wurden flach gefräst, damit sie nicht wieder austreiben, das Fräsgut ver
bleibt an Ort und Stelle.

3. „Besteht eine Pflegekonzeption, die die Belange der Naherholung und des Naturschutzes glei
chermaßen berücksichtigt?

4. Hat sich die Stadtverwaltung Gedanken über eine Zonierung des Hechtparks mit unterschiedli
chen Pflegeintensitäten, -zielen und -kosten gemacht, die Zonen der Naherholung, Zonen des
Heckenschutzes für Vögel und Zonen des Prozessschutzes vorsehen?"

Der Hechtpark ist im vergangenen Jahr in drei Bereiche gegliedert worden, um die Differenzierung
der Pflege abzubilden.

-2-

Im Allgemeinen soll sich die Gehölzartenzusammensetzung des Parkes an der des heimischen Eichen-

Hainbuchen-Waldes orientieren (Artenspektrum der Insekten als Nahrungsgrundlage für Vögel), na
türliche Verjüngung der Bäume wird gezielt übernommen, übermäßige Verjüngung einzelner Baum
arten wie Spitzahorn und Robinie wird künftig durch rechtzeitiges Ausmähen verhindert.

•

Hechtpork-entlang der Hechtstraße: gekennzeichnet durch Hauptweg, wegbegleitende Bäume
und Strauchgruppen, Zaun als Abgrenzung zum Rasenspiegel (alter Reitweg) entsprechend Histo
rischer Vorlage/Sachgesamtheit Albertstadt, zwischen Hechtstraße und Hauptweg Pflege bezie
hungsweise Anlage einer frei wachsende Hecke, die sich überwiegend aus heimische Arten zu
sammensetzen soll (Liguster, Schneeball, Pfaffenhütchen, Felsenbirne, Hasel etc.) und zugleich als
Waldrand dient. Dem Aspekt Vogelschutz kommt der Schutz der Nützlinge zu Gute: zum Beispiel
Entnahme von Laubstreu minimieren.

• Hechtpark-Parkteil: minimale Pflege der eingelagerten Rasenflächen, Pflege der Bankplätze und
Baumpflege

•

Hechtpork- Waldteil: extensive Pflege, die sich auf das Wegenetz beschränkt, Verkehrssicherheit

zum Kleingarten, keine Entnahme von Biomasse (zum Beispiel keine Laubentfernung, Entfernen
von Totholz ausschließlich über den Wegen, Ablagerung des Schnittgutes beziehungsweise Häck
selgutes im Bestand, umgebrochene Bäume bleiben als Totholz liegen etc.). Prozessschutz inner

halb des Hechtparks wird nicht verfolgt, da es sich um menschlich überprägte Standorte handelt,
lenkende Eingriffe für eine horizontale und vertikale Strukturierung bleiben notwendig. Weitere
Naturschutzmaßnahmen wird die Stadtverwaltung prüfen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hifb^rTl^]

