Anfrage Nr.: AF2263/18
Datum: 08.03.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Tätigkeit von Familienhebammen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Familienhebammen ergänzen die vor- und nachgeburtliche Betreuung und Versorgung von
Mutter und Kind und bieten insbesondere Eltern in belasteten Lebenslagen spezifische Hilfen. Bis Ende 2017 förderte die Bundesinitiative „Frühe Hilfen“ insbesondere den Aus- und
Aufbau der Netzwerke Frühe Hilfen sowie den Einsatz und die Qualifizierung von Familienhebammen und vergleichbaren Berufsgruppen. Mit dem Auslaufen der Bundesförderung
Ende 2017 stellen sich hinsichtlich der Ergebnisse des bisherigen und den Perspektiven des
zukünftigen Engagements der Landeshauptstadt Dresden auf diesem wichtigen Feld der sozialen Daseinsvorsorge die nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Familienhebammen (in VzÄ) sind in der Landeshauptstadt Dresden bei welchem Träger beschäftigt?
2. Wie stellt sich das Tätigkeitsprofil der Familienhebammen dar? Wie gestaltet sich
derzeit die Inanspruchnahme der Familienhebammen bzw. die aktuelle Fallzahlauslastung pro Hebamme? Wie viele Hausbesuche werden im Schnitt pro Fall pro Woche
durchgeführt?
3. Wie viele Personen/Familien haben die Angebote der Familienhebammen in den vergangenen drei Jahren wahrgenommen (bitte gesondert ausweisen) und wie alt waren
die Mütter im Schnitt? Schätzt die Verwaltung die Komplexität der Problemlagen bei
den zu betreuenden Familien eher als steigend oder als sinkend ein?
4. Wie viele der betreuten Mütter haben einen Migrationshintergrund? Ist eine gesteigerte Bedarfsentwicklung vor dem Hintergrund gewachsener Aufgaben im Integrationsbereich erkennbar? Wenn ja, in welcher Form wird mit dem Thema Migration in
der Geburtshilfe umgegangen?

5. Wie stellt sich die zukünftige finanzielle Sicherung für die aufsuchenden Angebote
der Familienhebammen angesichts der ausgelaufenen Förderung (Ende 2017) durch
den Bundesfördermittelgeber dar?
6. Können Betreuungsleistungen über die Sozialversicherung abgerechnet werden?
Wenn ja, in welcher Höhe konnten im Jahr 2016 und 2017 die anfallenden Kosten
über die Sozialversicherung gedeckt werden? Welche Kosten fielen für die LHD für
die Finanzierung der Familienhebammen insgesamt an?
Vielen Dank!

Astrid Ihle

Seite 2 von 2

