LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0377/17
Datum:

7. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/050/2018)
über:
Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt
vorantreiben
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ innerhalb der
nächsten 3 Monate maßgeblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte
stärker zu priorisieren. Gegebenenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch
weiter zu untergliedern.

2.

in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der 10jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete
in den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll
a. sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flächen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste
städtebauliche Grundlagen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden.
b. eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für Areal Johnsbacher Weg 2-18 erarbeitet werden.

3.

mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weitere Eigentümern) darüber
Gespräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeitnah und spätestens bis
zum Ende der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung
eines modernen Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden.

...

-2Abstimmung:

Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

