Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
»-•o d vi Vjj IJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{06)61.62.234

Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum: "

MRl 2018

Planung und Gestaltung des S-Bahn-Haltepunktes Stauffenbergallee/Albertstadt
AF2223/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Verkehrsverbund Oberes Elbtal (WO), die Deutsche Bahn AG und die Landeshauptstadt
Dresden sind sich im Grundsatz bei dem Ziel einig, einen S-Bahn-Haltepunkt an der Bahnquerung über der Stauffenbergallee zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Königsbrücker Straße
zu errichten. Der vom Dresdner Stadtrat am 20.11.2014 beschlossene „Verkehrsentwicklungs
plan 2025plus" empfiehlt diese Maßnahme zu Ziffer 6.6.4 (S. 140) zwecks Angebotsverbesse

rung des Öffentlichen Personennahverkehrs, im Umfeld dieses Standortes sind in jüngerer Zeit
neue Wohngebiete entstanden, z. B. an der Tannenstraße sowie an der Fabricestraße und der
Toni-Sender-Straße. Die Errichtung dieses S-Bahn-Haltepunktes erfordert die Durchführung
eines Planfeststellungsverfahrens. Außerdem befindet sich der Standort dieses S-Bahn-

Haltepunktes im Planungsgebiet für den grundhaften Ausbau der Stauffenbergallee(West)
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße, welcher vom Stadtrat am 12.05.2016 V0851/15 - beschlossen wurde.

1. Welches ist der technische und verfahrensrechtliche Planungsstand bei der Landeshaupt
stadt Dresden für den S-Bahn-Haltepunkt Stauffenbergallee/Albertstadt?"
Seitens der DB Netz AG liegt für die Erneuerung der Eisenbahnüberführung am Kilometer
100,525 über die Stauffenbergallee und den Neubau des Haltepunktes Albertstadt eine Vorpla
nung vor, die zurzeit mit allen Beteiligten abgestimmt wird.
2. „Sollen der Stadtrat und der Ortsbeirat Neustadt an der Planung und Gestaltung dieses
S-Bahn-Haltepunktes beteiligt werden?"

Wenn die Abstimmungen abgeschlossen sind, werden die Planungen dem Ortsbeirat Neustadt
und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorgestellt.

-2-

3. „Wann soll das Planfeststellungsverfahren für diesen S-Bahn-Haltepunkt eingeleitet wer
den?"

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kann hierzu noch kein Termin benannt werden.
4. „Wie soll auf beiden Seiten der Stauffenbergallee der barrierefreie Zugang zu diesem
S-Bahn-Haltepunkt gewährleistet werden?"

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt liegt eine Vorplanung für den geplanten Inselbahnsteig des neuen
Haltepunktes Albertstadt vor, die nur einen Aufzug auf der Südseite vorsieht. Damit kann die
geplante Bushaltestelle unter der Station barrierefrei erreicht werden.
5. „Ist geprüft worden, bei der Planung und Errichtung dieses S-Bahn-Haltepunktes in der
Verlängerung der Buchenstraße westlich am Haltpunkt oder in der Verlängerung des
Dammweges östlich am Haltepunkt eine Radverkehrsbrücke über die Stauffenbergallee zu
integrieren?"
Diese Gedanken sind bisher nicht Bestandteil des Bauvorhabens Stauffenbergallee West. Das
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden sieht entlang der Eisenbahnstrecke keine
Route vor.

Mit freundlichen Grüßen

Sittel

Dirk Hilbert

^

^^'S^rneister

